OFFICIEEL GEDEELTE.
By Zijner Majesteits besluit van den 15den Januarij 1876, n°. 16, is aan W. E. Kynbende, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij 1876, n°. 19, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Roermond, ter standplaats de gemeente Roermond, E. E. C. Gerrits, thans notaris te Watergraafsmeer. Bij Koninklyk besluit van 16 Januarij 1876 , n°. 1 , is J. J. G. E. Volkhemer, thans kapitein bij de dienstdoende schutterij te Maastricht, benoemd tot majoor commandant bij dat corps, met toekenning van den personelen rang van luitenant-kolonel.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens telegraphische mededeelingen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, gisteren en eergisteren bij het Departement van Koloniën ontvangen, is het navolgende door den generaal-majoor "el aan de Indische Regering berigt omtrent de gebeurtenissen in Atieh van 1 tot 13 Januarij : 1 Januarij. — De kampongs Garoet en Lampadang, uit welke, niettegenstaande zij de witte vlag hadden geheschen, ons bivouak te akan-bader (1) was beschoten, werden verbrand.
2 Januarij. — De gemeenschap met Oleh-leh verzekerd. 3 Januarij. — De zwaar versterkte stelling Bital-Lamtermin, ten gevolge van onze manoeuvres door den vyand verlaten, werd bezet. Drie onzer binnenwaarts gelegen posten konden nu ingetrokken worden. 4 Januarij. — De versterking van Pakan-bader werd voortgezet en eene vlotbrug over de lagune by SSnangri voltooid. 5 Januarij. — Verkenning in de rigting der kloof naar de IV Moekim. Zeer ongunstig terrein. Een Madurees sneuvelde en een inlandsehe luitenant-adjudant der barissan werd ligt gewond. 7 Januarij — Een togt gemaakt naar Lamtenga en Sabong. By de moskee van Lamtenga sneuvelde aan 's vyands zyde panglima Moeda Lamtoeto; wij kregen twee gewonden. Sabong werd bezet. De VI Moekim zijn thans geheel in ons bezit. Toekoe Lampasei vertrok met een oorlogschip naar Kloewang om de hoofden der IV Moekim op te roepen. 10 Januarij. — Het hoofd van Lampager (IV Moekim) is naar cos bivouac gekomen om zich te onderwerpen ; hg bevordert den terugkeer van het volk naar de kampongs aldaar. 11 January. — Eene verkenning gemaakt naar Lampager; met de bevolking gesproken en eene bezetting achtergelaten. 12 Januarij. — De bevolking van Lampager heeft onze hulp ingeroepen tegen Toekoe Nanta en Toekoe Tjihik Lamnga. 13 Januarij. — Verkenning naar Lambadak, ook om te trachten de hoofden der VI Moekim te ontmoeten. De geest der agerende troepen bleef uitmuntend, de gezondheidstoestand was gunstig; behalve (althans tot 5 Januarij) bij de Mad»resche barissan. De algemeene gezondheidstoestand in Atjeh was bevredigend; evenwel begon zich weder meer cholera te vertoonen. (1) Dit schijnt de juiste benaming te zijn van de plaats, in vorige berigten Pakan-badak genoemd. Ten vervolge op het berigt uit Atjeh, opgenomen in de Staatscourant van 4 January, n°. 2, kan worden medegedeeld dat de majoor F. J. W. Mekein (blijkens dat berigt zwaar gewond) is overleden. In den aanvang der zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden (17 Januarij) deelde de Minister van Koloniën den inhoud mede van uit Oost-Indie ontvangen telegraphische berigten , gedagteekend van 1 tot 13 Januarij, betreffende de krijgsbedrijven van het Nederlandsch-Indische leger in Atjeh. Nadat de heer Huydecoper van Maarsseveen namens de Commissie voor de verzoekschriften op een adres verslag had uitgebragt, met welks- conclusie de Kamer zich vereenigde , werden de volgende wetsontwerpen behandeld: 1°. het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen. De Minister van Justitie beantwoordde de in het Eindverslag voorkomende aanmerkingen betreffende den genomen maatregel aangaande de verwijdering der zoogenaamde arbeiders-huisgezinnen ; 2° het wetsontwerp tot verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1875, waarover het woord niet werd gevoerd; 3°. het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van een spoorweg van Leiden naar Woerden; 4°. het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van een spoorweg van Rotterdam naar Houten. De Minister van Binnenlandsche Zaken gaf de in de verslagen omtrent beide wetsontwerpen gevraagde inlichtingen. Bij de behandeling van het eerstvermelde voerde nog kortelijk het woord de heer du Marchie van Voorthuysen omtrent het al of niet verleenen eener concessie betreffende de spoorwegverbinding van Oudewater naar Dordrecht: tegen het tweede opperden de heeren den Tex en Dumbar bezwaren, die door den Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoord werden. Ook de heer Hartsen verklaarde bedenkingen te hebben, doch deze zouden hem niet weerhouden het wetsontwerp aan te nemen. De drie eerstgemelde wetsontwerpen werden met algemeene stemmen, dat onder n°. 4 met 23 tegen 4 stemmen aangenomen. Tegen dit laatste wetsontwerp hebben gestemd de heeren den Tex van Swinderen, Schot en Dumbar. 5°. het wetsontwerp houdende magtiging tot den openbaren verkoop van tot het kroondomein begoorende perceelen in de gemeente Hontenisse ; 6°. het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1876; 7°. het wetsontwerp tot veriiooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875. Deze drie wetsontwerpen werden achtereenvolgens zonder brraadsl'aging met algemeene stemmen aangenomen. Daarop ging de vergadering over in comité-generaal. Na de heropening der zitting werden de eindverslagen uitgebragt door de Commissie van Rapporteurs voor :
a. het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen , dienst 1876 ; bet wetsontwerp tot definitive vaststelling der koloniale huishoudelijke b^grooting van Cura^ao voor 1876; » i _ b. de hoofdstukken VI, IX en X der Staatsbegrooting voor 1876; het wetsontwerp tot voorloopige vaststelling van hoofdstuk VIII •derzelfde begrooting. De behandeling der onder lit a vérmelde wets-ontwerpen zal morgen ten één ure plaats hebben, en de tijd der beraadslaging over dié ouder lit- b nader bepaald worden.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 19 Januarjj aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk gestuit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 7 October 1875, opgenomen in de Staatscourant van 8 October daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 18 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit piet langer van toepassing zijn op het in gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Alkemade, in gebruik bij C. Borst; 2°. met ingang van 18 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Aarlanderveen, in den Zuideindschen polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. H. Ruting en kadastraal bekend sectie B, n°. 804; B. in de gemeente Ter Aar, op het huis en het erf, in gebruik bij J. Boer, en kadastraal bekend sectie B, n°. 843; G. in de gemeente Alphen, op het huis en het erf, in gebruik bij J. Zwanenbeek, en kadastraal bekend sectie B, n°. 1267. 's Gravenhage, 17 Januarij 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De student voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt A. Koller, is, bij beschikking van den Minister van Marine van den 17den dezer, n°. 32, op het daartoe gedaan verzoek , met den laatsten November jl. eervol uit voormelde betrekking ontslagen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 20sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog a. i. zal op Donderdag den 20sten Januarij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 15den Januarij 1876, lit. D, n°. 27, is de hoofdonderwijzer E. A. H. van der Heide, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

