OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 4 December 1876, n°. 13, is C. G. Sloot benoemd tot aide-essayeur bij 's Rijks Munt. Bij Koninklijk besluit van den 4den December 1876, n°. 12, is aan de voor de dienst in Indie bestemde soldaten T. Hellstern en E. J. Smijers, beiden van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen: aan eerstgenoemde van het Pruissisch Herinneringskruis voor het doel nemen aan den oorlog tegen Oostenrijk in 1866, en van de Duitsche Medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 èn 1871, en aan laatstgemelde van de Fransche Medaille voor het deel nemen aan de expeditie in Mexico.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 5 Augustus en 6 September 1876, opgenomen in de Staatscourant van 6/7 Augustus en 7 September daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Friesland: A. de gedeelten van de gemeente Doniawerstal, in gebruik bij D. A. Douma, te Dijken , en A. B. Siemensma , te Langweer; B. de gedeelten van de gemeente Baarderadeel, in gebruik bij U. S. Andela , te Oosterlittens ; 2°. met ingang van heden, de artt. 1,3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Oostdongeradeel, op het huis en het erf, in gebruik bij B. S. Bos te Engwierum , en kadastraal bekend gemeente Ee, sectie D , n°. 569 ; B. in de gemeente Haskerland , op het huis en het erf, in gebruik bij_ K. S. de Jong, te Haskerdijken , en kadastraal bekend gemeente Kijehaske , sectie D, n°. 696; C. in de gemeente Workum, op het huis en het erf, in gebruik bij M. N. Schotanus aldaar, en kadastraal bekend gemeente Workum, sectie A, n°. 565. sGravenhage, 6 December 1876. H eemskerk. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 9 December niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De scheepsklerk M. P. H. Krol, dienende aan boord van Zr. Ms. stoomschip Leeuwarden , wordt met den llden dezer overgeplaatst aanboord jan Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord en met dienzelfden datum aan ™ord van eerstgemelden bodem vervangen door den scheepsklerk J - J. van der Ley, thans dienende aan boord van genoemd wachtschip. De luitenant ter zee der 1ste klasse P. C. Pabst, de luitenant ter ^ ee der 2de klasse A. E. J. W. Juta en de officier van gezondheid üer 1ste klasse C. J. van Stockum, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 28sten November jl. in Nederand teruggekeerd, zijn met dien datum op non-activiteit gesteld. o Bij beschikking van den Minister van Marine van den 6den dezer, n • 93, wordt de student voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt F. L. Jacobs beschouwd met den lsten November jl. eervol 1 Z1 jue betrekking te zijn ontslagen.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
g De Minister van Koloniën maakt bekend, dat voor de uitvoering der a auasche havenwerken benoodigd is het navolgend pèrsoneel: een werktuigkundige (maximum-tractement f500 'smaands), bestemd in 1 . ^ te doen bij de steengroeven te Poeloe Merak. Hij moet tevens W zi J n de dageliiksche herstellingen aan de tot steentransport te ig*en stoombooten te doen; n. Wee werktuigkundigen (maximum-tractement f 350 's maands), om mpt" , (111 els op den wal werkzaam te zijn. Een hunner moet speciaal bel ii °P s t e llen van ijzeren bruggen, de andere met het monteren, andelen en herstellen van aannemerswerktuigen vertrouwd zijn; pT ® erst e smidsbaas (maximum-tractement f 240 'smaands); ep 11 [ Wee de smidsbaas (maximum-tractement f 175 smaands); ' l bankwerker (maximum-tractement f 175 's maands); 1 timmermansbaas (maximum-tractement f 240 's maands), speciaal
bekend met funderingen en bruggenbouw en gewend om zware lasten te verplaatsen; twee wagenmakersbazen (maximum-tractement f 240 's maands), vooral voor spoorwegmaterieel, ook bekend met machinale houtbewerking; drie hoofdopzigters (maximum-tractement f 400 's maands). Een hiervan meer bijzonder met spoorwegbouw, de tweede met bruggenbouw en de derde met baggerwerk en havenbouw bekend; vijf opzigters (maximum-tractement f 240 's maands). Een hiervan speciaal bekend met funderingen, twee met aardverplaatsing en spoorwegbouw , één met zeebouw en baggerwerk. De vijfde is bestemd het vervoer en de lading van stortsteen te dirigeren en moet eenige werktuigkundige kennis bezitten; drie teekenaars (maximum-tractement f 200 'smaands), waarvan één machine-teekenaar; twaalf gezagvoerders (maximum-tractement f 250 's maands), voor de stoomklepvaartuigen. Ze moeten het diploma van machinist en van eersten stuurman bezitten; drie gezagvoerders (maximum-tractement f 300 'smaands), voor de groote stoombaggervaartuigen. Ze moeten volkomen bekend zijn met de behandeling van groote baggervaartuigen; drie machinisten (maximum-tractement f 300 'smaands), voor de groote stoombaggervaartuigen; vijftien stuurlieden (maximum-tractement f 120 'smaands), voor de groote stoombaggervaartuigen en voor de stoomklepvaartuigen; een hoofdboekhouder en secretaris (maximum-tractement f 600 's maands), volledig bekend met boekhouding en administratie, verder met Engelsche en Nederlandsche correspondentie ; een eerste boekhouder (maximum-tractement f 350 'smaands), bekend met boekhouding en correspondentie; een tweede boekhouder (maximum-tractement f 240 'smaands), bekend met de boekhouding bij groote aannemingen, spoorweg-exploitatie of dergelijken; twee eerste klerken (maximum-tractement f 150 's maands), Engelsch schrijvende; Het personeel wordt tijdelijk in dienst genomen. Aan de uitzending naar Indie zijn vrije overtogt en eeue tegemoetkoming voor uitrustingskosten ten bedrage van drie maanden tractement verbonden doch geen pensioenen, noch buitenlandsche verloven. Met uitzondering van het personeel voor de stoomschepen, hetwelk aangesteld wordt naar mate deze gereed komen , zal het overige personeel in den aanvang des volgenden jaars (vermoedelijk in het begin der maand Maart) naar Indie moeten vertrekken. Sollicitanten naar bovenstaande betrekkingen (voor zoover zij zich tot dusver nog niet hebben aangemeld) hebben zich niet hunne aanvragen, bij adres op gezegeld papier, te wenden tot het Ministerie van Koloniën. De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 8sten December aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (6 December) zijn de beraadslagingen over hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1877 (Departement van Justitie) voortgezet. Over de Vide aideeling (kosten der gevangenissen) voerden het woord de heeren de Bruyn Kops, van Rappard , Storm van 'sGravesande en de Minister van Justitie, waarna de artt. 34 tot 43 achtereenvolgens werden goedgekeurd. Bij de behandeling der Vilde afdeeling, (gebouwen), werd voornamelijk bedenking gemaakt tegen art. 45 luidende: » Eerste perceel van den bouw eener gevangenis ter 's Gravenhage, daaronder begrepen aankoop van terrein en belooning van opzigters f 100j000". Aan de daarover gevoerde beraadslaging namen deel de heeren van Rappard, Saaymans Vader, de Vries en de Minister van Justitie, welke laatste, naar aanleiding van de geopperde bezwaren, den voormelden post introk, verklarende hij voornemens te zijn, over dit onderwerp bij eene afzonderlijke voordragt te doen beslissen. "Na goedkeuring van artikel 34, en van de artikelen 46 tot en met 51 der VlIIste afdeeling (pensioenen , wachtgelden , gratificatiën enz.), kwam in behandeling, volgens een vroeger genomen besluit, het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen , dienst 1877. Aan de behandeling dier begrooting in het algemeen namen deel de heeren van Houten, Smidt, Lenting en de Minister van Justitie. Op artikel 1, luidende:'» Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld, f 49 668,40", stelde de heer van Houten voor om die som met f2,185, strekkende tot verhooging van sommige bezoldigingen, te verminderen.
"De heer Godefroi en de Minister van Justitie bestreden dat voorstel, dat met 36 tegen 31 stemmen werd verworpen. Ka goedkeuring der artt. 2 tot en met 8 stelde de heer van Houten voor., om art. 9, luidende: »Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen , aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen, f 64,400.00", met f 10,400. bestemd voor het bouwen van een graanpakhuis aan het gesticht Veenhuizen n°. 2 , en het bouwen van een centraal magazijn voor bouwmaterialen aan hetzelfde gesticht, te verminderen. Nadat het woord was gevoerd door de heeren van Houten, Smidt en den Minister van Justitie, werd het amendement met 39 tegen 28 Na de goedkeuring van alle onderdeelen zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming werd de begrooting van de gestichten Ommerschans en Veenhuizen, waarvan het eindcijfer bedroeg f 547,605.20 met 65 tegen 2 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren van Houten en Haffmans. Daarna werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd de conclusie van het verslag der commissie tot onderzoek der "inlichtingen op een adres van oud-koloniale militairen lepralijders in het rijksgesticht Yeenhuizen, houdende verzoek om verhooging van het .voedingstarief. Die conclusie strekte tot mededeeling van het verslag aan den Minister van Justitie. Vervolgens werd teruggekeerd tot de behandeling van de begrooting van hoofdstuk IV der begrooting. Na de goedkeuring der artt. 52 en -53 en verdere onderdeelen, werd dat hoofdstuk, waarvan het eindcijfer bedroeg f 3,660,962, met 67 tegen ééne stem, die van den heer Haffmans,, aangenomen. De Vergadering ging daarop over tot de behandeling van Hoofdstuk V der Staatsbegrootlng voor 1877 (Departement van Binnenlandsche Zaken.) Over deze begrooting- werden geene algemeene beraadslagingen gevoerd. De artt. 1 tot 4 der Iste afdeeling (kosten van het Departement) ^werden, nadat de Minister art. 2 met f 500 had verminderd, zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd; evenzoo de artt. 5 tot 49 der Ilde afdeeling (kosten van het bestuur der provinciën), nadat de heer Schimmelpenninck van der Oije op de belangen der provinciale archiven gewezen had, een onderwerp na Ier bij art. 199 te behandelen, en nadat woordenwisselingen waren gevoerd tusschen de heeren de Jong en Bastert en den Minister van Binnenlandsche Zaken bij de behandeling der artt. 18 en 27. De heer de Bieberstein sprak over art. 50: » Jaarwedde der militie-commissarissen, behoorende tot de lilde aïdeeling, (nationale militie en schutterijen), waarna , op voorstel van den heer Bastert, met 35 tegen 27 stemmen werd besloten de verdere beraadslaging over hoofdstuk V te verdagen. De heeren Smitz , Bastert en M. Mackay bragten, namens de Commissie voor de verzoekschriften, op onderscheidene adressen verslagen uit, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. In deze zitting is ingekomen een wetsontwerp tot onteigening ten behoeve der verbreeding van de Lange Pooten te 's Gravenliage. Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de volgende VERVOLG-OPGAVE van gewonde en gesneuvelde Europesche militairen van de expeditionaire magt in Atjeh, sedert den 24sten September 1876.
[78ste vervolg. Zie Staats-courant van 10 November jl., n°. 266.] rt i . O U CD O O) NAMEN. Rangen of graden en corps. Bij welke gelegenheid, waar en datum. Omschrijving. van der Spelt, O. J., geboren te Gouda van Heerdt, C. F. C., geb. te Sambas (Wester-afd. van Borneo. O.-I.) Duquesnois, L. R. N., geb. te Donay (Frankrijk) van Harteveld, J. H., geb. te Leiden Nachtegaal, P., geb. te Zwijndrecht Descamps, R. J. D., geb. te Rijssel (Frankrijk) Benjaminsen , M. J., geb. te Goes Frensel, G. F , geb. te 's Hage Eur. fus. regter 8ste bat. idem Eur. sapp. 2de klasse lste comp. mineurs en sappeurs idem idem lste klasse idem 2de klasse Eur. serg. lste comp. mineurs en sappeurs idem Bij eene verkenning van het terrein ten Oosten van Tjadé. 9 Oct. 1876. Idem. Bij het kappen van paggers bij aanval op Lamjong. 4 Sept. 1876. Idem. Idem. In het bivouac te Lamjong. 7 Sept. 1876. Bij den bouw der versterking Lamjong 8 Sept. 1876. Idem. Schotwond linker hand. Schampschot linker arm. Schampschot regter dij. Matte kogel linker schouder. Gehouwen wond regter hand. Schampschot kruin. Schampschot regter onderbeen. Schotwond linker onderbeen.
H ' <V Oi <V £ O <£> "2 < I 70259 76796 75022 65893 67205 75075 67131 58982 59053 64350 66981 72370 74189 NAME N. Rangen of graden en corps. Moricot, E. E. D., geb. te Houthem (Belgie) Lecomble, F., geb. te Mons (Belgie) Garno, E., geb. te Rosbach (Frankrijk) Heinders, M., geb. te Neer Proost, geb. te Warmond Bielesmit, B. B. J., geb. te Amsterdam Kox, J., geb. te Oerle Hamakers, H., geb. te Middëlburg Boersma, S. L., geb. te Jingwierum Kobus, J., geb. te Borculo Op den Berg, E. J., geb. te Leeuwarden Lutterop, H. geb. te Zuidbroek Biermann, W. H., geb. te Padang (OostIndie) Lieberknecht", J. Th. B., geb. te Bornst (Pruissen) Heine, S., geb. te Zalt-Bommel Poortman, P., geb. te Leeuwarden Eur. sapp. 2de klasse lste comp mineurs en sappeurs idem idem lste klasse idem Eur., korp. regter 9de bat. Eur. fus. regter 9de bat. idem kapitein regter 8ste bat. 2de luit. regter 8ste bat. idem Eur. serg. regter 8ste bat. idem idem Eur.fourrier regter 8ste bat. Eur. fus. regter 8ste bat. idem Bij welke gelegenheid, waar en datum. Bij den aanval op Silang. 20 Sept. 1876. Bij den bouw der versterking Silang. 22 Sept. 1876. Idem. Bij den bouw der versterking Kadjoe. 27 Sept. 1876. Bij een vijandelijken aanval op de versterking Kadjoe. 12 Oct. 1876. Idem. Idem. Aanval op eene ver sterking gelegen op pl. m. 1300meter ten N. O. van Kadjoe. 12 Oct. 1876. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Onisthtirv Schotwond Enter bil. Schampschot refter borstwaiuL" Matte kogel regter schouder.. Matte kogel regter arm. Lanssteek in linker schouder en borst. (Overleden).. Schotwond regter onderbeen. Lanssteek regter voet. Schotwond regter bovendij en den voorarm. Schotwond beide beenen. Schampschot linker hand. Gesneuveld. Schotwond linker wang. Gesneuveld. Schampschot linker enkel. Schampschot regter knie. Schampschot regter schouder. Kotta Radja, den 30sten October 1876 De Militaire en Civile Bevelhebber te Atjeh, Wiggers van Kerchem. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram is Zr. Ms. schroefstoomschip Samarang, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse D. J. Weys, den 6den dezer te Falmouth aangekomen. Aan boord is alles wel. Zr. Ms. schroefstoomschip der lste klasse Atjeh, in aanbouw op 's Rijks werf te Amsterdam , is in den namiddag van den 6den dezer met goed gevolg te water gelaten. Blijkens berigt van den Nederlandsclien consul-generaal te Tripoli heeft de Pascha van Tripoli bij circulaire medegedeeld, dat de uitvoer van tarwe en gerst tot nader order is geoorloofd. Daarentegen is ( e uitvoer van vee verboden.
---

