OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 231.) WET van den 17 den November 1876, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877 ( Hoofdstuk II. Middelen en inkomsten in Nederlandsch Indie).
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, ENZ . , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 2 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), de middelen tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie, jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten worden aangewezen; Zoo is liet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel I. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de beide hoofdstukken der begrooting van Nederlandsch Indie voor liet dienstjaar 1877, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen in Nederlandsch Indie te ontvangen middelen , te 'weten : Regering en Ilooge Collegien. 1. Boeten door de Algemeene Rekenkamer opgelegd. Departement van Justitie. 2. Geregtelijke boeten en confiscatien. 3. Belasting op civiele processen bij residentie- en landraden in de Buitenbezittingen. 4. Hetgeen den Staat aankomt uit de opbrengsten der wees- en boedelkamers. 5. Registratieregt van pandelingen (Borneo en Celebes). Departement van Financiën. 6- Verpachte middelen: «• verkoop van opium in het klein ; b- slagten van rundvee , buffels , schapen en geiten; c. licentien op de pho- en topliospelen; d. verkoop van arak en andere sterke dranken in het klein in de Buitenbezittingen; belastingen op de neringen en bedrijven onder inlanders, Chinezen en daarmede gelijk gestelden; /• Javasche en Chinesclie tabak; (/■ slagten van varkens en verkoop van varkensvleesch; h- tolbruggen , sluisgelden , veren en overtoomen ; i- vogelnestklippen; *• belasting op peper (Riouw); '• nipahout en kreupelbosschen ; hoofdgeld der Chinezen; n - verkoop van saguweer ; °- goudmijnen (Borneo); P- verkoop van sirie (Celebes); 1- de Duizend Eilanden ; r - "waijangs; . s - belasting op de zitplaatsen der vischpassers te Makassar; verkoop van zout (Oostkust van Sumatra); u ■ het regt om te visschen in 's Gouvernements vijvers nabij kampong Sambong-Djawa (Makassar); v - pandjeshuizen (Oostkust van Sumatra); sagoe, was en getah (Oostkust van Sumatra); 7 degene dezer middelen, die gezamenlijk verpacht worden. en uitvoerregten en accijnsen en andere ontvangsten daarmede in verband: ®. invoerregt; "• uitvoerregt; c - accijnsen; "• pakhuishuur; andere c Verponding g eilanden. Penbare verkoopinoren: h' regt; • terugbetaling van voorschotten , vóór dit dienstjaar aan vendumeesters verstrekt tot voldoening van door hen afgegeven vendu-acceptatien. ontvangsten. ,—mg en belasting van de specerijperken op de Bandaeuanden.
b. c. d. e. fff h. I. m. langs de 10. Klein-zegel. 11. Regt van overschrijving van vaste goederen. 12. Belasting op paarden en rijtuigen. 13. Regt van successie en overgang: a. onder Europeanen en met hen gelijk gestelden: b. onder vreemde Oosterlingen. 14. Belasting op de passers der particuliere landerijen op Java. 15. Licentien tot het houden van Chinesclie speel- of dobbeltafels. 16. Belasting op het slagten van rundvee, buffels, paarden en veulens in de Preanger regentschappen. 17. Hoofdgeld der vreemde Oosterlingen in de Vorstenlanden op Java. 18. Bijzondere belastingen in de Buitenbezittingen: a. hoofdelijke belastingen in de residentie Palembang; belasting voor het onderhoud van wegen en bruggen ter hoofdplaats Palembang; hoofdelijke belasting in Benkoelen; belasting voor het aanleggen en onderhouden van wegen ter hoofdplaats Benkoelen ; belastingen in de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; hoofdgeld van vreemde Oosterlingen in de Wester-afdeeling van Borneo en Amboina; belasting op de waarde der huizen en eigendommen te Amboina; huistaks te Makassar; andere hoofdelijke belastingen in het gouvernement Celebes; hoofdelijke belasting in Menado (Minahassa en Gorontalo); belasting op de hoofden der huisgezinnen van de negorijbevolking in Amboina en onderhoorigheden; belastingen in Langkat en Serdang (Sumatra's Oostkust), tot dusver door de inlandscbe vorsten en hoofden geheven. 19. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. 20. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan burgerlijke landsdienaren en gepensioneerden verstrekt. Departement van Binncntandsch Bestuur. 21. Bijdragen van inlandsche vorsten en hoofden tot de kosten van bestuur: a. van den panembahan van Sumanap; b. van de regenten en hoofden van Boeleleng en Djembrana op Bali; c. van de landschappen en eilanden onder Menado noordkust van Celebes. 22. Pakhuishuur voor de bewaring van het kruid van particulieren, 't welk in landsmagazijnen wordt opgeslagen. 23. Kadaster. 24. Landelijke inkomsten en andere grondlasten: a. landrente; b. vischvijvers; c. een tiende van het rijstgewas, de zoutpannen en liet suikerriet in het gouvernement Celebes. 25. Afstand van grond in eigendom, erfpacht, huur, met regt van opstal, enz. 26. Koffij: a. verkoop op Java ; b. verkoop op Sumatra's Westkust; c. pakhuishuur en boeten wegens te laten afhaal en betaling van koffij; d. vergoedingen door transport-aannemers wegens te min en te laat geleverde koffij; e. belasting op de koffij in de Ooster-districten van Celebes. 27. Suiker: a. cijns over den gouvernements suikerriet-aanplant; b. cijns van het riet buiten tusschenkomst van het bestuur verkregen ; c. verkoop van suiker, geleverd door de fabriek Soerawinangon, waarvoor niet tot de nieuwe regeling is toegetreden; d. terugbetaling van de schadeloosstelling voor den grond, het arbeidsloon, enz.; e. terugbetaling van het loon der dessahoofden; f. terugbetaling van cultuur-percenten door de toegetreden fabrikanten; g. boeten wegens te late ontruiming van de beplante gronden, te late betaling als anderzins; h. zesde aflossingstermijn der voor de fabrieken Tjomal en Bandjardawa bedongen 'koopsommen, met inbegrip van de over het onvoldaan gebleven g*edeelte van het kapitaal verschuldigde renten , ad 6 percent 's jaars. 28. Vogelnesten , voor zoover niet verpacht: a. verkoop van het product der voor 'slands rekening bewerkte grotten; b. verhuur van grotten. 29. Houtwezen: a. verkoop van nog in voorraad aanwezig en van aan het Gouvernement te leveren hout;
b. uitbestede boschperceelen; c. belasting op het djatihout van particuliere landerijen; d. vergoe ling van transport-aannemers wegens te min uitleveren van houtwerken. 30. Belasting op het bedrijf. Departement van Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid. 31. Onderwijs: a. school- en kostgelden van het gymnasium Willem III; 0. schoolgelden van de hoogere burgerschool te Soerabaija ; c. schoolgelden van de gouvernements lagere scholen; d. schoolgelden van de inlandsche scholen ; e. verkoop van inlandsche schoolboeken. 32. Landsdrukkerij. 33. Vergoeding voor de verpleging van krankzinnigen in de daarvoor bestemde gestichten. 34. IJk van maten en gewigten. 35. Belasting op het houden van loterijen. 36. Tin: verkoop van tin ten behoeve der tinnegieters; vergoedingen door transport-aannemers wegens te min geleverd tin; verstrekking van tin aan andere departementen van algemeen bestuur ; verstrekking van rijst aan de mijnwerkers; verstrekking van oiie, smeltpijpen en ijzer aan de mijnwerkers; vergoe lingen door pakhuismeesters en transport-aannemers wegens te min aanwezige rijst, olie, enz. 37. Steenkolen. 38. Zout: a. verkoop; b. vergoedingen door pakhuismeesters en transport-aannemers wegens te min aanwezig zout, zoomede boeten wegens te laten afhaal van zout; c. belasting op den particulieren aanmaak van zout uit de modderwellen in de afdeeling Grobogan (Samarang). Departement der Burgerlijke Openbare Werken. 39. Verkoop en verhuur van huizen en andere gebouwen. 40. Opbrengst van drinkwater uit waterleidingen en artesische putten. 41. Vergoeding der kosten van onderzoek en beproeving van stoomtoestellen. 42. Brievenpost. 43. Paardenpost: a. gouvernements paardenpost; b. binnenlandsche paardenpost. 44. Telegrafie. Departement van Oorlog. 45. Bijdragen voor de opleiding van jongelingen bij het pupillencorps. 46. Boeten en andere ontvangsten, voortspruitende uit contracten voor de levering van kleeding, huisraad, vivres in de hospitalen, brand- en lichtstoffen, enz. 47. Terugbetaling van verplegingskosten in de hospitalen door officieren en militaire ambtenaren , particuliere schepelingen en particulieren. 48. Artillerie-constructiewinkel. 49. Topographisch bureau en litographisch etablissement. 50. Verkoop van voor 's lands dienst bestemde bruikbare goederen: uit de kledingmagazijnen; paarden uit de remonte aan officieren ; uit de artillerie-magazijnen; geneesmiddelen en chirurgicale instrumenten; uit de genie-magazijnen; reglementen , leerboeken , instrumenten , enz., aan leerlingen der militaire en der artillerieschool, na afgelegd examen, zoomede boekwerken ten dienste der militaire kantines. 51. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen: uit de kledingmagazijnen; troepenpaarden; uit de artillerie-magazijnen; uit de hospitalen; uit de genie-magazijnen. 52. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan militaire lan Isdienaren verstrekt. 53. Andere ontvangsten. Departement van Marine. 54. Haven-, ankerage- en loodsgelden. 55. Communicatie-vaartuig ter reede van Batavia. 56. Terugbetaling der kosten van voeding van particuliere schepelingen aan boord van schepen en vaartuigen der NederlandschIndische zeemagt. 57. Vergoeding door vreemde oorlogsschepen voor bet gebruik van 's lands drijvende drooge dokken , ketelbok, pont en kielligter, alsmede voor de kosten van het dokken , vertimmeren en herstellen. 58. Verkoop van zeekaarten uit het depót en de onderdepöts. 59. Verkoop van voor 's lands dienst bestemde bruikbare goederen. 60. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen, afkomstig van de Nederlandsch-Indische zeemagt, de gouvernementsmarine, de maritieme inrigtingen en magazijnen en de verschillende onder het departement van marine behoorende diensttakken. 61. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan landsdienaren verstrekt. 62. Andere ontvangsten. Ontvangsten van gemengden aard en.toevallige baten. 63. Verkoop van voor 'slands dienst bestemde bruikbare goederen uit den voorraad van het civiel departement. 64. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen uit als voren. 65. Alle andere ontvangsten. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den Isten Januarij 1877.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden genla en d at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en imi' naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering collegien"* ntvoering de l mml ?ullen houden. ' Gegeven te 's Gravenhage, den 17den November 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den dertigsten November 187fi De Minister van Justitie van Lynden van Sandenburg.
---

