OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 236.) BESLUIT van den 26sten November 1876, houdende bepalingen omtrent den vrijdom van belasting voor azijn en houtvuur en voor daarmede bereide vloeistoffen, en zullis met intrekking van het Koninklijk besluitvan 10 November 1861 (no. 97).
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wetten van den 4den Mei 1832 {Staatsblad n°. 14) en den 19den December 1833 {Staatsblad n°. 64), alsmede art. 7 der wet van den 27sten Junij 1876 ( Staatsblad n°. 130), betreffende den vrijdom van belasting voor azijn en houtzuur en voor daarmede bereide vloeistoffen ; Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van den 9den November 1876 , n°. 54 , In- en Uitgaande Regten en Accijnsen ; Den Raad van State gehoord (advies van den 21sten November 1876, n°. 10); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister , van den 23sten November 1876, n°. 111, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Houtzuur ijzer (iron liquor, pyrolignite de fer) en houtzure aluinaarde (pyrolignite d'alumine) worden bij aanvoer van buiten 's lands vrij van invoerregt toegelaten, behoudens aangifte volgens art. 143 der algëmeene wet van den 26sten Augustus 1822 ( Staatstlad n°. 38). Op dezelfde wijze wordt gehandeld ten aanzien van alle andere soortgelijke vloeistoffen, met azijn of houtzuur bereid en uitsluitend bestemd ten gebruike voor werkzaamheden in fabrieken, naarmate die vloeistoffen door Onzen Minister van Financien nader vooraf met name foor de onderwerpelijke vrijstelling zijn aangewezen. Artikel 2. Yrijdom van accijns wordt verleend voor den azijn , in binnenlandsche fabrieken gebezigd als grondstof tot het vervaardigen van vloeistoffen, welke ingevolge het voorgaand artikel bij aanvoer van het buitenland vrij zijn van invoerregt. Artikel 3. Vrijdom van invoerregt wordt verleend voor buitenlandschen azijn en buitenlandsch houtzuur, bestemd voor hetzelfde doel als waarvoor binnenlandsche azijn met vrijdom van den accijns kan worden ingeslagen. Artikel 4. Yoor den vrijdom van accijns, krachtens dit besluit en de wetten van den 4den Mei 1832 {Staatsblad n°. 14) en den 19den December 1833 {Staatsblad n°. 64) verleend of later door Ons te verleenen, gelden de bepalingen van het reglement, vastgesteld bij het Koninklijk besluit van den 12den Junij 1847 {Staatsblad n°. 31) in verband met de volgende artikelen. Artikel 5. Met wijziging van art. 6 — eerste zinsnede — van meergenoemd reglement van 1847 wordt geen vrijdom -van accijns verleend v oor minder dan 5 hektoliter azijn. Ook de inslag in de fabriek of trafiek geschiedt in geene mindere hoeveelheid, behalve alleen van |>et laatste gedeelte der hoeveelheid waarvoor volgens de acte vrijdom kan genoten worden. Artikel 6. De afschrijving van accijns op de rekening van den azijnjabriekant voor den azijn, door hem onder genot van vrijdom afgeleverd , bedraagt evenveel als de afschrijving krachtens art. 1 der wet van den 27sten Junij 1876 {Staatsblad n°. 130) bij uitvoer van azijn Daar buiten 's lands. Is de azijn van zoodanige kwaliteit, dat aanspraak bestaat op hoogere afschrijving dan f 0,62 a per hektoliter, dan vermeldt de fabriekant dit in zijne aanvraag van het biljet tot uitslag, met opgaaf van het getal grammen watervrij azijnzuur per liter. De tweede zinsnede van art. 3 en art. 4 der voormelde wet van den «Vsten Junij 1876 {Staatsblad n°. 130) zijn ten deze van toepassing. _ Het is venboden de hoeveelheid azijnzuür hooger op te geven dan zij is. Art. 9 en art. 17, tweede zinsnede , van meergenoemd reglement fan 1847 gelden ook bij elk tekort dat bij den inslag van den azijn evonden wordt op het g-etal a-rammen azijnzuur per liter, in het ver^ oerbiljet vermeld. Artikel 7. De vrijdom van invoerregt, bedoeld bij art. 3 , kan worden piloten door fabriekanten en trafiekanten , in het bezit eener akte tot "islag van azijn met vrijdom van den accijns. i staat hun daartoe vrij, in de plaats van de bij de akte toegestane °eveelheid binnenlandschen azijn, eene gelijke hoeveelheid buitenlandflen azijn of buitenlandsch houtzuur zonder betaling van invoerregt ln te slaan. De ingevoerde vloeistof wordt naar de fabriek of trafiek overgebragt «et een -aarin ook de bestemming tot inslag met vrijdom ■verrS W De bepalingen der artt. 9 tot en met 12 van meergenoemd reglement
van 1847 en art. 5 van dit besluit worden ook voor deze inslagen en voor den vrijdom van liet invoerregt in acht genomen. De volgbrief wordt gezuiverd door de verklaring van ambtenaren dat de vloeistof in de daarvoor aangewezen fabriek of trafiek ingeslagen en in hunne tegenwoordigheid op de bij de vrijdomsakte voorgeschreven wijze vermengd is. Voor de hoeveelheid azijn of houtzuur, waarvoor de volgbrief niet binnen den daartoe bepaalden tijd gezuiverd aan het kantoor van afgifte terugkomt, is het invoerregt van f 20 per hektoliter verschuldigd. Artikel 8. De ambtenaren zijn bevoegd , van de partijen azijn of houtzuur, aangegeven tot inslag met vrijdom van belasting, vóór de verzending de proeven te nemen , die zij voor het onderzoek der vloeistof of voor het bewijs liarer identiteit noodig achten. De azijnfabriekant of andere aangever verstrekt de daarvoor benoodigde flesschen aan de ambtenaren en waarmerkt de proeven met hen door verzegeling en opschrift. Bij weigering vervalt voor de betrokken partij azijn of houtzuur , de vrijdom van belasting , onverminderd bekeuring , indien daarvoor termen bestaan. De ongebruikte proeven worden aan de belanghebbenden teruggegeven. Artikel 9. Ons besluit van den lOden November 1861 {Staatsblad n°. 97) wordt ingetrokken. Artikel 10. Dit besluit komt in werking met den lsten Januarij 1877. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden opgenomen , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo , den 26sten November 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den tienden December 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 3 December 1876, n°. 23, is mr. G. D. Franquinet erkend en toegelaten als consul van Belgie te Maastricht, op den voet van Nederlandscli onderdaan. Bij besluit van den 6den December 1876 , heeft Zijne Majesteit aan mr. J. Heemskerk Azn., Hoogstdeszelfs Minister van Binnenlandsche Zaken, verlof verleend tot het aannemen van bet eere-gro'otkruis der Huis- en Verdienstorde van Hertog Peter Frederik Lodewijk van Oldenburg, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Oldenburg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1876, n°. 32, is, met ingang van 1 Januarij 1877, mr. C. J. Piclcé, te Middelburg, benoemd tot schoolopziener in het eerste schooldistrict van Zeeland. Bij Koninklijk besluit van 7 December 1876 , n°. 15, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Vlaardingen C. H. van Olffen , thans directeur van het postkantoor te Veghel. Bij Koninklijk besluit van den 7den December 1876, n°. 22, is bij het 'personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Neerlandsch Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de heer dr. C. O. Gelpke, civiel geneesheer. Bij Koninklijk besluit van den 7den December 1876, n°. 23, is de lste luitenant H. H. Rink, van het instructiebataillon, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 7den December 1876, n°. 24, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat F. W. E. Linde genaamd Soeffner, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van het IJzeren Kruis 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen verleend; van het Pruissische herinneringskruis voor het deelnemen aan den veldtoi ' Duitsche medaille ingesteld ter Frankrijk in 1870 en 1871. t van het jaar 1866 en van de herinnering aan den veldtogt tegen
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSKWEEKSCHOLEN TER OPLEIDING VAN ONDERWIJZERS TE MIDDELBURG EN DEVENTER.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers te Middelburg en te
Deventer, met 1 Februarij 1877 gelegenheid zal zijn tot plaatsing- in het eerste studiejaar van 20 kweekelingen , bij iédere kweekschool, ten einde daar, op kosten van het Rijk, opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner , behalve aan hen wier ouders in de gemeente wonen ter plaatse waar de kweekschool gevestigd is, wordt eene Rijkstoel'age van f 300 's jaars toegekend , ten einde zich , onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij , die blijkens over te leggen geboorteacte , tusschen 1 Januarij 1860 en 15 April 1862 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt, dat de adspirant met goed gevolg, of meer dan eens, de inenting der koepokken heeft ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) heeft geleden; voorts dat hij een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft die hem voor het onderwijsvak of het deel nemen aan gymnastische oefeningen .minder geschikt maken; een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 1 Januarij 1877 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden, namelijk voor de kweekschool te Middelburg, den heer W. J. Wendel te 'sHertogenbosch, en voor die te Deventer,den heer D. de Groot te Groningen. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. De toelagen worden verleend op voorwaarde, dat de geheele cursus tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien na geplaatst te zijn in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der kweekschool toegelaten, dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terugbetaald worden. 's Gravenliage, 9 December 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubeecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gezien het Koninklijk besluit van 12 September 1874 (< Staatsblad n°. 128), tot vaststelling van een reglement, betreffende de zamenstelling, het onderzoek en den ijk van gasmeters; Heeft goedgevonden: met ingang van 18 December a. s. het ijkkantoor te Amsterdam aan te wijzen voor den ijk van gasmeters en ter kennis te brengen van belanghebbenden dat," met dien datum, de ijkkantoren te 's Gravenhage, Rotterdam, Dordrecht en Amsterdam voor dat doel zijn opengesteld, 's Gravemhage, 9 December 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubeecht.
---

