OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 219.) WET van den 17den November 1876, houdende naturalisatie van Peter Christian August Hauschildt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxembueg , enz., enz. , enz. ... Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Peter Cliristian August Emschildt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, entevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Peter Christian August Hauschildt , koopman, geboren te Lubeck , wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den November 1876. WJLLEM. De Minister van Justitie, tan Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den dertigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 220.) WET van den 17den November 1876, houdende naturalisatie van Eduard Göbel.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dee Nederlanden , Prins van Oeanje-Nassau , Geoot-Hertog van Luxemburg , ®Z., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Eduard Göbel san Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der ewijsgtukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 wmtsMad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen "ujken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen, i^rleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'J goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Eduard tv i handelsreiziger, geboren te Bingen [Hessen) , wonende te Herwen ' Aerdt, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, Har a ^- e m ^ n ^ s teriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtez ..]f u ' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand wien houden. ^geven te 's Gravenhage, den 17den November 1876. WILLEM. V a t ^ n ^ er van Justitie, ' N ' Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den dertigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 221.) WET van den 17den November 1876, houdende naturalisatie van Albert van der Laan.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dee Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg ,. enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten:: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Albert van der Laan aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan,. gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Albert van der Laan, winkelier, geboren te Dunde (Pruissen ), wonende te Haarlem , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den November 1876. WILLEM. De Minister van Justitie,' van Lynden van Sandenbueg. Uitgegeven den dertigsten November 1876. De Minister van Justitie , van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 222.) WET van den 17den November 1876, houdende naturalisatie van Siegfried Seligmann.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , -Prins van Oeanje-Nassau, Geoot-Heetog van Luxembueg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Siegfried Seligmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 {Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Siegfried, Seligmann, inlandsch reiziger, geboren te Frankforta/Main {Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den November 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den dertigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 230.) WET van den 17den November 1876, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877 (Hoofdstuk I. Middelen en inkomsten in Nederland).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Geoot-Heetog van Luxembueg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 2
der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), de middelen tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie, jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten worden aangewezen; Zoo is het, dat "Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de beide hoofdstukken der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen in Nederland te ontvangen middelen, te weten: 1. Verkoop van koffij. 2. Verkoop van kina. 3. Verkoop van Banka-tin. 4. Verkoop van tin, in natura als pachtschat te voldoen door de Billiton-maatschappij. 5. Uitkeering door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta, van de zuivere baten door de exploitatie van den spoorweg verkregen. 6. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. 7. Andere ontvangsten tegenover uitgaafposten van civielen of algemeenen aard: a. gagementen, welke door de invalieden in het Koloniaal Militair lnvaliedenhuis op Bronbeek aan dat gesticht worden afgestaan; b. wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch bestuur gedane bestellingen; c. diverse toevallige baten. 8. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie: a. terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandsch Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine; b. idem van oningediend soldij-voorschot; c. idem van reis- en kostgelden; d. idem van studiekosten ; e. diverse. 9. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Marine in Nederlandsch Indie-. a. terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine; b. idem van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems, behoorende tot dat eskader; c. idem der kosten van onderhoud en herstelling bij de marineinrigtingen in Indie van bodems, behoorende als voren, alsmede van aan die bodems verstrekte materialen; d. diverse. 10. Uitkeering uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienstjaren 1873 en 1874 ..f 7 788 000. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1877. Lasten en bevelen, dat deze in het S'taatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den November 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den dertigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. MIDDELEN EN INKOMSTEN IN NEDERLAND. Raming voor liet dienstjaar 1877. BENAMING DER MIDDELEN en INKOMSTEN IN NEDERLAND. Beloop per middel of inkomst. 1. Verkoop van koffij: 830 000 pikols, 49 385 000 kilogram, ad 47 cents per half kilogram . . f 46 421 900 Bij: veilingskosten 1 percent . . . 464 219 Af: voor contante betaling l 1 /, percent f 46 886119 696 328 Af: voor schade over de niet verzekerde hoeveelheid, 1.50 percent van f 42 139 791 f 46 189 791 632 095 f 45 557696 I
BENAMING DER MIDDELEN EN INKOMSTEN IN NEDERLAND. 8. a. b. Verkoop van kina: 29 300 kilogram kinabast, ad f 1,36 per half kilogram f 79 696 7 200 kilogram kinapoeder, ad f 0,63 per half kilogram 9 072 Bij: veilingskosten, 1 percent. . . Af: voor contante betaling 1 percent. Af: voor schade 1 percent . . • . Verkoop van Banka-tin 70 000 pikols, 4 270 000 kilogram, ad f 45 per 50 kilogram Bij: veilingskosten 1 percent Af: voor contante betaling 1V 3 percent. Af: voor schade 0,40 percent . f 88 768 888 f 89 656 888 f 88 768 888 f 3 843 000 38 430 f 3 881430 57 645 f 3 823 785 15 295 Verkoop van tin, in natura als pachtschat te voldoen door de Billiton-maatschappij, 1800 pikols.... Uitkeering door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een' spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta , van de zuivere baten door de exploitatie van den spoorweg verkregen. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. Andere ontvangsten tegenover uitgaafposten van civielen of algemeenen aard: Gagementen, welke door de invalieden in het Koloniaal Militair lnvaliedenhuis op Bronbeek aan dat gesticht worden afgestaan f 20 000 Wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch bestuur gedane bestellingen Diverse toevallige baten 2 500 75 000 Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie: Terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandsch Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine, f 34 000 Idem van oningediend soldij-voorschot Idem van reis- en kostgelden. . Idem van studiekosten .... Diverse 200 100 2500 2 000 10 c. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Marine in Nederlandsch Indie: Terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine f 316 792 Terugbetaling van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems, behoorende tot dat eskader. Idem der kosten van onderhoud en herstelling bij de marine-inrigtihgen in Indie van bodems, behoorende als voren, alsmede van aan die bodems verstrekte materialen . . Diverse 47 027 150 000 1000 Uitkeering uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen, wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie , over de dienstjaren 1873 en 1874 Beloop I** mid^i lakooi 388C") 51481'
Bij Koninklijk besluit van 6 December 1876, n°. 16, is, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (, Staatsblad n°. 103)" verlpend een pensioen ten laste \ an den fetaat, aan I). Klerk, gewezen hulponderwijzer te Amersfoort, ten bedrage van f 170 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 8sten December 1876, n°. 43, i s de tijd van twee jaren, gedurende welken de 1ste luitenant A.J.Prager, van het wapen der infanterie, op zijn verzoek, krachtens punt 5 "van art 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) en zonder bezwaar der schatkist, op non-activiteit was gesteld, op de thans daartoe o-edane aanvrage met twee jaren verlengd. O Bij Koninklijk besluit van den 8sten December 1876, n°. 44, is de 2de luitenant H. B. Gosler, van het 2de regement vesting-artillerie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsn°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Waddinxveen , in den Bloemendaalschen polder, op het huis en het erf, in gebruik bij S. de Jong, en kadastraal bekend sectie G, n°. 714; B. in de gemeente Alphen, in den grooten polder Kerk en Zaan, op het huis, de'schuur en het erf, in gebruik bij D. van derYis,en kadastraal bekend sectie B, n°. 397. sGravenhage, 11 December 1876. Heemskerk. Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te Middelburg en Deventer. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers te Middelburg en te Deventer, met 1 Februarij 1877 gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van 20 kweekelingen, bij iedere kweekschool, ten einde daar , op kosten van het Rijk , opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner , behalve aan hen wier ouders in de gemeente wonen ter plaatse waar de kweekschool gevestigd is , wordt eene Rijkstoelage van f300 'sjaars toegekend , ten einde zich , onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij, die blijkens over te leggen geboorteacte, tusschen 1 Januarij 1860 en 15 April 1862 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt, dat de adspirant met goed gevolg, of meer dan eens, de inenting der koepokken heeft ondergaan- of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) heeft geleden; voorts dat hij een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft die hem voor het onderwijsvak of het deel nemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken; een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 1 Januarij 1877 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden, namelijk voor de kweekschool te Middelburg, den heer W. J. Wendel te 's Hertogenbosch, en voor die te Deventer, den heer D. de Groot te Groningen. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. De toelagen worden verleend op voorwaarde , dat de geheele cursus tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien na geplaatst te zijn in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke ge^i&tige redenen niet langer tot de lessen der kweekschool toegelaten, d&n moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terugbetaald worden. sGravenhage , 9 December 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 16 December niet plaats hebben.
---

