(Staatsblad no. 223.) WET van den 17den November 1876, houdende naturalisatie van Hermann Laurenz Teepe.
Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Wz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hermann Laurenz Teepe aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen Wijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hermann Laurenz Teepe , winkelbediende, geboren te Hopsten (Pruissen) , wonende s Gravenhage , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden, Gegeven te 's Grav.enhage, den 17den November 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, v an Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den dertigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 224.) WET van den 17den November 1876, houdende naturalisatie van Johann Heinrich Teepe.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , Enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Heinrich Teepe aan Ons zijn verlangen heeft te kennen geg-even om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Heinrich Teepe, winkelbediende, geboren te Hopsten (Pruissen), wonende te ' s Gravenhage , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den November 1876. WILLEM. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den dertigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 225.) WET van den 17den November 1876, houdende naturalisatie van Emil Adolph von Winning.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Emil Adolph von Winning aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om alsNederlander te worden genaturaliseerd, entevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 dervoormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeeni overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Emil Adolph von Winning , sergeant-majoor der infanterie, geboren te Ehrenbreitstein (Pruissen), wonende te Meester Cornelis (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den November 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den dertigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

VERBETERING IN STAATSHLAD No. 192.
Bladz. 4. Artikel 8, regels 3 en 4, staat: 14 centimeters in de breedte en 5 centimeters in de dikte te boven gaan, enz.; lees: 14 centimeters in de breedte en 5 millimeters in de dikte te boven, gaan, enz. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. [Zie dit Staatsblad in de Staatscourant van 19 en 20 November 1876, n°. 274.] Verbetering . — In de Staatscourant van 6 December jl., n°. 288, staat op pag. 1, kol. 2, aan het hoofd der wet van den 17den November 1876, houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877 (Hoofdstuk! Uitgaven in Nederland): »(Staatsblad n°. 238)"; lees: »(Staatsblad n°. 228)". Bij Zijner Majesteit-s besluit van den llden December 1876, n°. 23, is, met ingang van 20 December 1876, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Heerenveen mr. M. Mz. van Heioma, thans procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar; zijnde hem tevens, met ingang van gemelden datum, uit laatstgemelde betrekking eervol ontslag verleend. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1876, n°. 16, is , met ingang van 1 Januarij 1877, tot referendaris bij het Departement van Binnenlandsclie Zaken benoemd de heer J. A. Blom, thans hoofdcommies bij dat Departement. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1876, n°. 19, is aan A. Bourquin, geboren te Courtelari (Zwitserland), vergunning verleend om hier te lande middelbaar onderwijs te geven. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1876, n°. 19, is benoemd tot ontvanger der registratie en defmeinen te Sluis, E. A. Rovers, thans ontvanger der registratie en domeinen te Grave. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1876 , n°. 20 , is S. Heyt, thans commies verificateur der eerste lcategorie voor de active dienst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Vlagtwedde , benoemd tot ontvanger der gemelde middelen te Grainsbergen.
Bij Koninklijk besluit van 11 December 1876, n°. 21, zijn, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair bij de administratie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen: W. F. E. Wijnen, wonende te Zaandam; D. N. Houwing, wonende te Roosendaal; J. H. A. M. Heinsius, wonende te Sexbierum; J. H. P. E. van der Veen, wonende te Smilde; J. W. van Riet, wonende te 's Gravenhage; G. de Bok, wonende te Ylissingen; F. J van Grasstek, wonende te Hoorn; P. Dubois, wonende te Hellevoetsluis ; J. G. Lobry van Troostenburg de Bruyn, wonende te Leeuwarden; en G. H. Mols, wonende te Tegelen.
---

