OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 235.) BESLUIT van den 25sten November 1876, tot nadere aanvulling van artikel 19 van het Koninklijk besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad no. 62), houdende bepalingen ten aanzien van de vergoeding voor reis- en verblijfkosten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 16den October 1876, n°. 102, Generale Thesaurie, gedaan in overleg met de hoofden van de overige Departementen van Algemeen Bestuur; Den Raad van State gehoord (advies van den 14den November 1876, n» 10); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 18den November 1876, n°. 175, Generale Thesaurie; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Aan artikel 19 van Ons besluit van den 15den December 1849 {Staatsblad n°. 62), zooals het is aangevuld bij Ons besluit van den 25sten November 1866 ( Staatsblad n°. 175), wordt de volgende zinsnede toegevoegd: »De bepalingen van dit artikel gelden niet voor het geval dat op denzelfden dag twee of meer der in het eerste lid bedoelde plaatsen zijn bezocht, en de werkelijk afgelegde afstand, met inbegrip der terugreis of reizen, meer dan twee uren bedraagt". Artikel 2. De bepaling, bij het voorgaande artikel vastgesteld, geldt mede voor reizen vóór de dagteekening van dit besluit in 1876 gedaan. De hoofden der onderscheidene Departementen van algemeen bestuur zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 25sten November 1876. WILLEM. Be Minister van Financien, H. J. VAN DER HEIM. Uitgegeven den achtsten December 1876. De Minister van Justitie, VAN LYNDEN VAN SANDENBURG. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1876, n°. 17, is, aan den kolonel C. IJske, op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij 1877 , eervol ontslag verleend als militie-commissaris in de provincie Overijssel; met ingang van 1 Januarij 1877 de militie-commissaris in het 2de district van Limburg, kolonel M. W. G. de Man, in gelijke betrekking overgeplaatst naar de provincie Overijssel; en met ingang van 1 Januarij 1877 benoemd tot militie-commissaris in het 2de district van Limburg, de gepensioneerde kolonel L. S. R. Sesseler. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1876, n°. 26, zijn herbenoemd: met ingang van 20 December e. k., tot burgemeester van Eysden «• Janssen; en met ingang van 31 December e. k., tot burgemeester van Zevenaar J- H. baron van Voorst tot Voorst, en tot burgemeester van St. Michielsgestel P. N. van Thiel. .Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 16, is de ingenieur der 2de klasse bij de marine G. Turk, met ingang van den eersten Januarij aanstaande, bevorderd tot ingenieur der 1ste klasse. Bij Koninklijk besluit van 9 December 1876 , n°. 14: 's aan P. M. Beelaerts eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Maasland c. a., .oudens aanspraak op pensioen; ls opgeheven het ontvang-kantoor der directe belastingen en accijnser > te Maasland c. a., zoo als het thans bestaat; Zl jn de gemeenten Maasland, Schipluiden en de Lier toegevoegd aai > het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande ■"egten en accijnsen te Maassluis c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis A. van der Minne. p.Eij Koninklijk besluit van 9 December 1876, n°. 15, is M. Henriques ^•mentel, thans adjunct-commies bij de afdeeling Directe belastingen aan het Departement van Finantien, benoemd tot ontvanger der diec te belastingen en accijnsen te Loenen c. a.
Bij Koninklijk besluit van den 9den December 1876, d °. 21, is aan den generaal-majoor C. M. H. Pel, commandant der 4de divisie infanterie , den luitenant-kolonel F. J. Langlois van den Bergh, van het 8ste regement infanterie, den majoor W. K. L. van Helden en den kapitein L. F. van Otterloo, beiden van den generalen staf, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen , aan eerstgenoemde van commandeur, aan den daaropvolgende van officier en aan de beide laatstgenoemden van ridder van het Legioen van Eer, hun door Zijne Excellentie den President der Fransche Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 9den December 1876, n°. 29, is aan de voor de dienst in Indie bestemde soldaten F. von Dïgler en F. Joannj, van het koloniaal werfdepót, vergunning verleend tot het dragen, eerstgenoemde van het ridderkruis der orde van de Heiligen Sylvester, hem door Z. H. den Paus geschonken, laatstgemelde van de Fransche medaille voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te Middelburg en Deventer. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers te Middelburg en te Deventer, met 1 Februarij 1877 gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar vau 20 kweekelingen, bij iedere kweekschool, ten einde daar , op kosten van het Rijk, opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner , behalve aan hen wier ouders in de gemeente wonen ter plaatse waar de kweekschool gevestigd is , wordt eene Rijkstoelage van f300 'sjaars toegekend , ten einde zich , onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen, de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij , die blijkens over te leggen geboorteacte, tusschen 1 Januarij 1860 en 15 April 1862 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt, dat de adspirant met goed gevolg, of meer dan eens, de inenting der koepokken heeft ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) heeft geleden; voorts dat hij een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft die hem voor het onderwijsvak Of het deel nemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken; een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagëlijkscli bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 1 Januarij 1877 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden, namelijk voor de kweekschool te Middelburg, den heer W. J. Wendel te 's Hertogenbosch, en voor die te Deventer, den heer D. de Groot te Groningen. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. De toelagen worden verleend op voorwaarde, dat de geheele cursus tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien na geplaatst te zijn in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der kweekschool toegelaten, dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terugbetaald worden. 's Gravenhage, 9 December 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op nader te bepalen dag een examen zal worden afgenomen van hen , die dingen naar de betrekking van adspirant-ingenieur bij het stoomwezen , aan welke betrekking eene jaarwedde van duizend gulden is verbonden. Dit examen omvat: grondige kennis van de Nederlandsche taal: de wiskunde, als bij het examen B , art. 64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen ; de natuur- en scheikunde en hare voornaamste toepassingen , inzonderheid de leer der dampen; kennis van werktuigen , bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen, theoretische en praktische kennis dér materialen, waaruit stoomketels gemaakt worden;
het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en de verordeningen ter uitvoering daarvan. Zij, die zich aan dit examen wenschen te onderwerpen , moeten vóór 10 Januarij e. k. daarvan schriftelijk, bij gezegeld adres, aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, metnaauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats en overlegging van eene geboorte-acte, waaruit blijkt dat de candidaat op 15 Januarij 1877 den ouderdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. Om, naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming aan Zijne Majesteit den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage , 7 December 1876. Heemskerk. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 16 December niet plaats hebben.
---

