MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stoomschip Hampton, van de » Rotterdamsche Lloyd", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 17den December aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 16den December en de brieven den daarop volgenden dag, 's morgens vóór 10 ure, te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den llden December 1876. De Minister van Fmantien, H. J. v. d. H eim. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden dat in de maand April aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld.
De adspiranten behooren zich vóór den lsten Maart aanstaande, bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. i. Eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1856 en den lsten Julij 1859. c. Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken , welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dienonverminderd kan door de commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij wier stukken in orde worden bevonden ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk, te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardrijkskunde in haren gelieelen omvang, meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten, waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen d.er kosmographie of wiskundige aardrijkskunde omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte , van de voornaamste verschijnselen ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon; van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur , winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. f. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten. 's Gravenhage , den . 17den November 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 226.) WET van den 17 den November 1876, houdende naturalisatie van Willem Stroink.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins tan O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Willem Stroink aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Willem Stroink , geboren te Enschedé, provincie Overijssel , wonende te Enschedé, provincie Overijssel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den November 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Uitgegeven den dertiysten November 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden December 1876, n°. 17, is benoemd tot adjunct-commies bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken W. de Lorm, thans adjunct-commies bij de Algemeene Rekenkamer. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1876, n°. 28, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te 's Hertogenbosch, aan J. C. Bosch, als 2de luitenant; bij die te Zutphen, aan E. Fabius, als 1ste luitenant; aan M. P. Beelaerts van Emmiclioven, als 2de luitenant; bij die te 's Gravenhage, aan A. A. Maas Geesteranus, als 1ste luitenant; bij die te Leiden, aan D. E. Siegenbeek van Heukelom, als 2de luitenant; bij die te Delft, aan C. Muysken, als 2de luitenant; bjj die te Meppel, aan J. van Veen Ezn., als 1ste luitenant; bij die te Roermond, aan H. F. V. Baudrihaye, als kapitein , en aan C. H. H. Bloemen, als 2de luitenant, alsmede onder gehoudenheid dat de, uit kracht der wet, op hen nog rustende verpligtingen als geWoon lid der schutterij volbrengen; bij die te Amsterdam, aan J. H. A. A. Kal ff en M. J. A. A. Boon hartsinck, beide als, ïste luitenant, en aan H. Engelkindt Buchner, als luitenant; bij die te Utrecht, aan mr. Th. Waller, als 1ste luitenant. Tevens is de bij besluit van 6 September jl., n°. 20, onder anderen gedane benoeming van C. J. J. Ninck Blok, tot 2den luitenant a la s uite bij de dienstdoende schutterij te Zwolle, op zijn verzoek ingetrokken. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Hertogenbosch, tot 2den luitenant mr. J. L. Marggraff, thans schutter; bij die te Tiel, tot 2den luitenant a la suite C. C. van Lidth de Jeude; bij die te 's Gravenhage, tot lsten luitenant J. C. Nieuwenhuysen, Dans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. J. Paehlig, jhr. R. A. Klerck en A. W. de r °ot, allen thans sergeant; (compagnie Scheveningen), tot kapitein A. Hoogenraad, thans 1ste luitenant; t°t lsten luitenant M. de Niet Az., thans 2de luitenant; ™.i die te Delft, tot 2den luitenant D. Goslings, thans schutter; -o bl .i die te Amsterdam, tot kapitein A. Kappelhoff jr, P. H. J. Koes, f 1 - C. Hintzen, H. P. Berlage en P. van Beuningen, allen thans 1ste luit. ; enant;
tot lsten luitenant G. Wendelaar, H. J. Calisch, A. Taunay, J. Schermelé, J. van Schoondrager Gz., Ch. A. F. G. Nix, G. W. Dentz, C. Drost, C. A. Scholten, P. Goedkoop, Ch. P. F. van Bosstraeten, F. S. Le Jolle, A. P. Otterbeek, P. Smid, J. H. Croockewit jr., J. B. Jas, G. A. Blokhuis, P. G. Gerlings en G. M. Alberdingk, allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Benedetty, mr. B. van Loon , jhr. mr. W. G. Dedel, A. L. Lindeman, J. J. Boldoot, J. Bellaart, W. van der Vies, mr. A. van Haarlem, J. Boon Hartsinck, A. D. de Vries, J. Meijer, H. F. Korthals, K. F. H. Roselje, G. F. Berkenkamp, W. Jitta, 1). Clausing, L. I. Dubourcq , P. W. Noorwegen, S. Benedictus, J. Westerwoudt; Ch. S. Gilhuys, H. G. Bliek man, H. P. Goedkoop, J. M. Pronk Jr., C. J. H. Avis, S. O. Calisch en J. G. C. Schlencker, allen thans schutter; bij die te Enkhuizen, tot 2den luitenant P. G. Buekers, thans schutter; bij die te Beverwijk, tot kapitein, commandant A. H. Halder; tot lsten luitenant J. J. Schoo, thans schutter; tot 2den luitenant F. de Langen en G. Visser, beiden thans schutter; bij die te Kampen, tot 2den luitenant F. L. Brenkman, thans schutter; tot 2den luitenant a la suite R. C. C. van Hasselt, thans schutter; bij die te Roermond, tot kapitein mr. L. J. E. H. Geradts, thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. O. M. F. H. Ibissen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Claus en V. A. Julius, beiden thans schutter. Wijders is aan den lsten luitenant-kwartiermeester hij de dienstdoende schutterij te Gouda 1). J. van Vreumingen, verleend de personele rang van kapitein. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1876, n°. 23 , is , op zijn verzoek . eervol ontslag verleend aan mr. G. W. graaf van Rechteren van Appeltern , als heemraad van het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gelderland.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 1 Augustus 1876, opgenomen in de Staatscourant van 2 Augustus daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op liet in gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Alphen, in gebruik bij Arie Kok; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Aarlanderveen, in den Kortstekerpolder, het huis, het erf, het varkenshok en het weiland, in gebruik bij J. Hubert en kadastraal bekend sectie C, n°\ 451, 1664 en 1665. 's Gravenhage, 14 December 1876. H eemskerk. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 16 December niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 15den dezer niet plaats hebben.
---

