OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 14 December 1876 , n°. 22, is J. Nijenhuis, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te den Bommel c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Scheemda c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gezien het Koninklijk besluit van 12 September 1874 {Staatsblad n°. 128), tot vaststelling van een reglement, betreffende de zamenstelling, het onderzoek en den ijk van gasmeters; Heeft goedgevonden: met ingang van 18 December a. s. het ijkkantoor te Amsterdam aan te wijzen voor den ijk van gasmeters en ter kennis te brengen van belanghebbenden dat, met dien datum, de ijkkantoren te 's Gravenhage , Rotterdam, Dordrecht en Amsterdam voor dat doel zijn opengesteld, 's Gravenhage, 9 December 1876. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op nader te bepalen dag een examen zal worden afgenomen van hen , die dingen naar de betrekking van adspirant-ingenieur hij het stoomwezen, aan welke betrekking eene jaarwedde van duizend gulden is verbonden. Dit examen omvat: grondige kennis van de Nederlandsche taal: rle wiskunde, als bij het examen B , art. 64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen; de natuur- en scheikunde en hare voornaamste toepassingen , inzonderheid de leer der dampen; kennis van werktuigen , bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen, theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit stoomketels gemaakt worden; het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en de verordeningen ter uitvoering daarvan. Zij > die zich aan dit examen wenschen te onderwerpen , moeten vóór 10 Januarij e. k. daarvan schriftelijk , bij gezegeld adres, aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, metnaauwkeurige °pgaaf van naam, voornamen en woonplaats en overlegging van eene geboorte-acte, waaruit blijkt dat de candidaat op 15 Januarij 1877 den ouderdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. Om, naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoem ing aan Zijne Majesteit den Koning te kunnen worden voorgedragen, Moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun hgchaamsbouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aan te wijzen geneeskundige. s Gravenhage, 7 December 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse J. H. L. J. baron Sweerts de pandas Wijborgh, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te «ellevoetsluis, wordt met' den laatsten dezer op non-activiteit gesteld, j'". met den lsten Januarij daaraanvolgende vervangen door den •utenant ter zee der 2de klasse A. Seret.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Met ingang van den 18den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te t ^sekendam op werkdagen open zijn van 8 tot 12 ure voor- en van 1 i, ./ en 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen °«jft o veranderd. s Gravenhage, den löden December 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra. sta^ 6 1 8 ' ewone Audientie van den Minister van Finantien zal op aanaa nden Donderdag, den 21 sten December , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 21sten December aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden (16 December) zijn behandeld de navolgende wetsontwerpen: vaststelling der begrooting van uitgaven voor de gestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1877; wijziging en verhooging van hoofdstuk VII B der Staatsbegrooting voor 1875; magtiging tot het sluiten van eene overeenkomst met de gemeente Groningen, betreffende den kosteloozen afstand van wegen en waterleidingen op de voormalige vestinggronden aldaar, en den verkoop van een gedeelte der vestinggronden aan die gemeente; regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het jaar 1877; wijziging van hoofdstuk III der Staatsbegrooting voor 1875; wijziging en verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875; verandering der grenzen van gemeenten in Zuidholland en Zeeland, in verband met de grens tusschen die provinciën, vastgesteld bij de wet van 27 Mei 1869 ( Staatsblad n°. 90); wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875. wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting van 1876; onteigening ten behoeve der verbetering van het Apeldoornsche kanaal; verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten Deventer en Diepenveen; bekrac'. tiging van de bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1876 (Staatsblad n°. 103); bepaalde aanvulling van art. 2, sub V, der wet van 2 Junij 1875 ( Staatsblad n°. 95) (lnrigtingen die gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken); begrooting van de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1877; onteigening voor de verbetering van de Uiterbuurster Bouwte watering in het waterschap Oldambt; onteigening ten behoeve van de verbreeding van de Lange Pooten te 's Gravenhage ; en bekrachtiging van provinciale belastingen. Deze wetsontwerpen werden achtereenvolgens met algemeene stemmen aangenomen. De Kamer heeft bepaald dat de beraadslaging over de wetsontwerpen betrekkelijk het muntwezen, waaromtrent einlverslag is uitgebragt, zal aanvangen op Maandag aanstaande ten 11 ure, en , in lien de tegenwoordigheid van den Minister van Finantien in de Tweede Kamer, ten één ure, noodig is, worden geschorst en voortgezet in eene avondzitting. De Voorzitter zal zich intusschen trachten te verstaan met den Voorzitter der Tweede Kamer, om de werkzaamheden zóó te regelen, dat de schorsing zal kunnen worden voorkomen.
In de zitting van de Tweede Kamer.der Staten-Generaal van heden (16 December) zijn de beraadslagingen gevoerd over hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1877 (Departement van Marine ). Aan de behandeling in het algemeen namen deel de heeren Fabius, de Casembroot, van Wassenaer van Catwijck, Fransen van de Putte, des Amorie van der Hoeven, Stieltjes en de Minister van Marine. Na de goedkeuring van artikel 1 stelde de heer Blussé een amendement voor op artikel 2 : » bezoldiging van ambtenaren, zeetractementen van den adjudant, van officieren, tijdelijk gedetacheerd bij het Departement enz., »strekkende om het daarbij uitgetrokken cijfer van f 129,400 te verminderen met f 2800 , bestemd voor zeetractementen van twee zeeofficieren, en het bedrag te brengen op f 126,600". Dit amendement werd, nadat het woord was gevoerd door de heeren de Casembroot, Fransen van de Putte, Fabius, van Wassenaer van Catwijck en den Minister van Marine, met 29 tegen 22 stemmen aangenomen. Het gewijzigd art. 2 en de art. 3 tot 8 der Iste afdeeling (kosten der administratie) over welke laatste het woord niet werd gevoerd, werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Over het loodswezen spraken, bij de Ilde afdeeling, de heeren Gevers Deynoot, Bredius, Blussé, Fransen van de Putte en Schepel; de Minister van Marine beantwoordde de verschillende sprekers. De tot die afdeeling behoorende artikelen werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op artikel 19 der lilde afdeeling {materieel der zeemagt en rijkswerven) »aanschaffing van alle materialen en voorwerpen" enz., uitgetrokken voor f 3,608,000, stelde de heer de Casembroot als amendement voor, dat bedrag te verminderen met f 30,000 Hierbij werd besproken de quaestie van het al of niet verzwaren der pantsering van riviervaartuigen. Aan de woordenwisseling over dit onderwerp namen deel de heeren Stieltjes, de Bieberstein, Fransen van de Putte en de Minister van
Marine. Het amendement werd met 35 tegen 12 stemmen verworpen. De artt. 19—27 der lilde afdeeling werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Na de goedkeuring van art. 28 der IVde afdeeling (personeel der zeemagt), stede de heer Fransen van de Putte, met het oog op de voorgenomen reorganisatie van het corps officieren van administratie, voor, het uitgetrokken cijfer van f 57,170.00 met f 3750 te verminderen. Het werd, nadat het woord was gevoerd door den heer de Casembroot en den Minister van Marine, met 28 tegen 21 stemmen aangenomen. Het gewijzigd art. 29, alsmede de artt. 30 tot 33 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op art. 34, kosten der active zeemagt, stelde de heer de Casembroot twee amendementen voor, strekkende : 1". om met f 4200 te verhoogen den post van zeetractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren; 2°. om de bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie met f 189,617.10 (kosten voor een ramtorenschip, bestemd voor het eskader in Oost-Indie) te verminderen. Beide amendementen werden, na eene woordenwisseling tusscliende heer Fransen van de Putte, Fabius en den Minister van Marine, door den voorsteller ingetrokken. Na de goedkeuring van alle verdere onderdeelen , werd hoofdstuk VI, waarvan het eindcijfer bedroeg f 13,905,379.48, met 41 tegen 9 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Smult, Schepel, de Ruiter Zylker, van Houten, Bredius, Verniers van derLoeff, Idserda, Oldenhuis Gratama en Cremers. De heer Lambrechts bragt, namens de Commissie voor de verzoekschriften , verslag uit op een adres betreffende het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van het fonds voortspruitende uit de 'koopprijzen van domeinen voor 1877. De conclusie van het verslag werd goedgekeurd en het voormelde wetsontwerp , waarover de heeren Heydenrijck, de Bieberstein, Blussé, van Eek en de Minister van Finantien het woord voerden met algemeene (46) stemmen aangenomen. Zonder beraadslaging werd met algemeene (46) stemmen aangenomen het wetsontwerp tot vaststelling van hoofdstak VIIA der Staatsbegrooting voor 1877 (: nationale schuld). Aanstaanden Maandag den 18den December ten 2 ure zal worden behandeld hoofdstuk VII B ( Departement van Finantien). Aan de Kamer is medegedeeld dat de Commissien van rapporteurs gèreed zijn met hare verslagen: over de wetsontwerpen tot vaststelling van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1877 en der begrooting voor de voltooijing van het vestingstelsel, dienst 1877; over die tot wijziging der West-Indische begrootingen voor 1875; over het voorstel van den heer de Casembroot; over dat betreffende het bouwen op of langs dijken. De Regering heeft ontvangen onderstaand nader ver volg''.van de opgaven in de Staatscouranten van 2, 20 en 24 October, betreffende de aan Nederlandsche inzenders, ter zake van de Tentoonstelling teJPhiladelphia, toegewezen medailles en andere onderscheidingen. Gkoep IV. N°. 47. de erven Lucas Bols, Amsterdam; » 48. de erven Wed. F. A. Bootz, Amsterdam; » 49. Levert en C°., Amsterdam ; t , 50. C. A. J. P. en H. T. Driessen, firma A. Driessen, Rotterdam; » 51. H. J. Wijsman en Gebroeders, Amsterdam. twee medailles: a. ongezouten boter; b. Edammer kaas; » 52. J. van der Valk & C°., Delfshaven. Groep XXVI. » 26. H. F. Fijnje van Salverda, Tiel. Groep XXXVI. » 1. Hollandsche Maatschappij van Landbouw, Loosduinen, groentenzaden: » 2. P. van der Poel Czn., Brielle, groene erwten ; » 3. P. van Nes Azn., Boskoop, leiboomen; » 4. J. P. R. Galesloot, Amsterdam, vruchtboomen. Daarenboven zijn door de Jury, welke door de Centennial Commission benoemd is om de gouvernements-inzendingen als ook de collective tentoonstellingen als zoodanig te beoordeelen, de onderstaande eervolle vermeldingen toegekend : 1°. Aan de Nederlandsche Regering. Voor de prachtige uitstalling rondom de Nederlandsche tentoonstelling en het bureau der commissie daarin gelegen, welke onder de meest uitstekende en bewonderenswaardige uitstallingen behoort van de Main-Building der tentoonstelling, zoowel wat kunst als smaak betreft; Voor de zeer leerrijke en belangwekkende tentoonstelling van de Publieke Werken en het Openbaar'Onderwijs: de voorstelling van het in Nederland gevolgd systeem van dijken waardoor zoowel de woeste als moerassige gronden in vruchtbare landen zijn omgezet, het ingenieursvak, het onderwijs, de instrumenten voor de bepaling van alcohol en suiker, de meteorologische instrumenten, de hydrographische en topographische kaarten; Voor eene zeer uitgebreide tentoonstelling van de producten van de Oost-lndisclie Koloniën. 2°. Aan de volgende genootschappen of inzenders in Nederland. Maatschappij voor den werkenden stand, Amsterdam; Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van* Nijverheid, Haarlem ; Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen, Haarlem; Teyler's Stichting, Haarlem; Ambachtsschool, Rotterdam; Algemeene Vereeniging voor Bloembollencultuur, Haarlem; Vereeniging tot verbetering der woningen van de arbeidende klasse, 's Hage; Nederlandsche Vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, 's Hage; Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid, 'sHage; - ^
Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Vlas-industrie u terdam; ' Kot " Kamers van Koophandel en Fabrieken, Middelburg en Vlisano, Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, Amsterdam; Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij , Amsterdam; Polytechnische School, Delft; Directie der Cellulaire Gevangenis, Utrecht; Nederlandsche Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde, sterdam, Vereeniging voor Noord-Nederlandsche Muziek-Geschiedenis sterdam; Vereeniging tot aanbouw en verbetering van Arbeiderswoningen Leeuwarden; Maatschappij van Weldadigheid, Frederiksoord; Bredasche Afdeeling der Vereeniging » Arbeid Adelt", BredaHollandsche Maatschappij van Landbouw, Loosduinen; Geldersche Maatschappij van Landbouw, Wageningen; Maatschappij ter bevordering van Landbouw en Veeteelt in Zeeland Middelburg; Vereeniging: «Helpt U zelf", Leeuwarden; Voor eene zeer uitgebreide verzameling van Nederlandsche boekwerken, bijeengebragt door een groot aantal uitgevers.
---

