OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 28 November 1876, n°. 34, is aan Ph. A. Knoop, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Harburg. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1876, n°. 19, is aan E. Fuld, lid van den gemeenteraad van Amsterdam, vergunning verleenl tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van den Leeuw en de Zon, hem door Z. M. den Shah van Perzie geschonken. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1876, n°. 20, is het aan J. A. van Hengst, burgemeester van Loenersloot en Ruwiel, op zijn verzoek, met ingang van 25 December e. k., verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeenten, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1876, n°. 22, is, met ingang van 1 Januarij 1877, tot leeraar aan de Rijkslandbouwschool benoemd de tijdelijke leeraar aan die school C. Honigh. Bij Koninklijk besluit van 18 December 1876, n°. 27, is H. H. van Baarlen benoemd tot 2den luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de vereeniging tot onderlinge oefening in den wapenhandel te Groningen. Bij Koninklijk besluit van den 15den December 1876, n°. 18, is aan den Oöst-Indischen ambtenaar J. H. Deibert, laatstelijk controleur der lste klasse bij het binnenlandsch bestuur op de bezittingen buiten Java en Madura, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Januarij 1877, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Da Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de Koninklijke besluiten van 9 November 1869 ( Staatsblad n°. 167) en 15 October 1873 ( Staatsblad n°. 137), waarbij de stempelmerken en het afkeuringsmerk voor de maten, gewigtea, weegwerktuigen enz. zijn vastgesteld; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen, dat het goedkeuringsmerk gedurende het jaar 1877 te bezigen , zal zijn: bij den ijl en herijk der maten en gewigten, de letter K in den gewonen drukvorm, schuin gesteld; bij den ijk van weegwerltuigen voor gewoon gebruik en van gasmeters, de Koninklijke kroon; bij den ijk van weegwerktuigen voor fijnere tvegingen,ee ne vijfstralige ster; 2°. ter algemeene kennis te brengen , dat het merk van het kantoor, waar de eerste stempeling heeft plaats gevonden, volgens ministeriele beschikking van 21 December 1869 , n°. 188 , 12de afdeeling, voor elk der hierna volgende kantoren uit het daarbij vermelde cijfer bestaat: 's Hertogenbosch 1 Breda 2 Arnhem 3 Nijmegen 4 's Gravenhage 5 Rotterdam 6 Leiden 7 Dordrecht 8 Amsterdam 9 Haarlem 10 Hoorn 11 Middelburg 12 Utrecht 14 Leeuwarden 15 Zwolle ' 16 Groningen 17 Assen 18 Maastricht 19 's Gravenhage, 18 December 1876. Heemskerk. 3 October 1873 De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van {Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: niet ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren:
A. in de gemeente Maasland, op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik bij de weduwe J. van Santen, en kadastraal bekend sectie A, n°»- 159 tot en met 163; B. in de gemeente 's Heer Arendskerke, op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik bij C. Heyboer, en kadastraal bekend sectie E, n". 69 en 70. 's Gravenhage, 18 December 1876. Heemskerk.
---

Berigt omtrent het voorkomen van hondsdolheid.
Blijkens ingekomen ambtsberigten zijn in de maanden September, October en November 1876 gevallen van dolheid bij honden voorgekomen in de provinciën, vermeld in de navolgende tabel: provinciën. Getal dolle of vermoedelijk dolle honden in de maanden Getal gemeenten waar het bevelschrift, bedoeld in art. 3 der wet van 5 Junij 1875 (Staatsblad n°. 110), is uitgevaardigd. Sept. Oct. Nov. Sept. Oct. Nov. Noordbrabant 1 2 — 3 7 Gelderland. . — 1 — — 3 (1) — Noordholland 1 — ■ — 3 — — Overijssel. . . 1 ■ — — 1 3 (2) — Limburg'. . . — — 1 — - (3) 7 Het Rijk . . . 3 3 1 7 13 7 (1) In ééne gemeente door den Commissaris des Ivonings. (2) Wegens een geval van hondsdolheid te Gorssel in Gelderland. (3) Het bevelschrift voor liet kanton Venlo is door den Commissaris des Ivonings met ééne maand verlengd, wegens een in Julij waargenomen geval van hondsdolheid. In de voorafgaande maanden Junij, Julij en Augustus waren respectivelijk 4, 9 en 4 gevallen van dolheid of vermoedelijke dolheid voorgekomen (Staatscourant van 27 September 1876, n°. 228). Het in laatstgemeld berigt vermelde geval van een man in Noordholland , die aan watervrees gestorven is eenige weken nadat hij in Zeeland door een hond was gebeten, is gebleken niet het gevolg te zijn geweest van een in Zeeland, maar van een te Amsterdam toegebragten beet. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop der maanden Februarij, Maart, April, Mei en Junij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 April, moeten daarvan vóór 15 Januarij; zij, die het examen na 1 April wenschen af te leggen tusschen 1 en 15 Maart schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen , den hoogleeraar dr. J. W. R. Tilanus te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt, dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van
zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. 's Gravenhage, 4 December 1876. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. !
---

