OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Maart 1876, d °. 18, is de heer A. Schelkes , met ingang van den 16den Maart aanstaande , benoemd tot apotheker der 2de klasse bij de zeemagt. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1876, n°. 16, is bij het Departement van Finantien bevorderd tot adjunct-commies de heer C. Middelkoop, thans eerste klerk.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 20 December 1874 en 10 January 1875, opgenomen in de Staatscourant van 21 December 1874 en 11 Januarij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Maasland, in gebruik bij G. van der Gaag en E. van der Wel; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Vlaardinger-Ambacht, op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik bij P. van der Kooy, en kadastraal bekend sectie C, n°\ 290 tot «n met 294. '•Gravenhage, 6 Maart 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Celehes , van de maatschappij «Java", waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep op den 20sten Maart aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den.l3den Maart en de brieven den daarop volgenden dag per tweeden trein aan den Helder aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 4den Maart 1876. De Minister van Finantien , H. J. v. d. Heim. Telegrafie. De Minister van Finantien , daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den 3den Februarij jl., n°. 15, heeft de krachtens Koninklijke magtiging van den 5den Februarij 1870, n°. 7, bij beschikking van den Ssten February 1870, n°. 570, afdeeling Telegrafie, aan de Amerikaansche Kabelmaatschappij (the American Cable-Company) te Newyork, vertegenwoordigd door hare wettige agenten S. Benton Thompson en S. F. van Choate , verleende vergunning tot het aan wal en in werking brengen van een onderzeeschen telegraafkabel op de Nederlandsche kust, gewijzigd als volgt: Artikel twaalf dier voorwaarden wordt vervangen door de volgende bepaling: " ^eze vergunning kan worden ingetrokken , wanneer de maatschappij langer dan negen jaren, te rekenen van de dagteekening dezer vergunning, en derhalve tot den 8sten Februarij 1879, in gebreke mogt blijven , om gevolg te geven aan de bepalingen van de artikelen 1, 2,3, 4 en 5. 2 • ie bepalen , dat deze wijziging niet van kracht zal zijn, dan nadat zij zal zyn opgenomen in eene authentieke akte, waarbij de maatschappij verklaart die aan te nemen, en welke akte in het archief T& A li ^ e P ar ^ ement van Finantien zal worden nedergelegd. Alle kosten van zegel, leges en registratie, welke op deze beschik' ,n g of op de bedoelde akte vallen, komen ten laste der maatschappij. 6 on der 2°. bedoelde akte is op den 19den Februarij 1876 verleden nor den notaris B. van der Haak te 's Gravenhage. s Gravenhage, den Gden Maart 1876. Namens den Minister en bij afwezigheid van den Referendaris, Chef der afd. Telegrafie, De Inspecteur, van Thiel.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
dat de 1 lS ' er VaD ^ ar ' ne brengt ter kennis van belanghebbenden, de iv''t 8 g°nheid bestaat voor apothekers — bevoegd verklaard volgens klasse &J ,an ^ Junij ' [Staatsblad n°. 59) — om als apotheker der 2 de *ee de ~)A ^ 6 zeema 9 t (geassimileerd aan den rang van luitenant ter r 2de klasse) in dienst te treden.
Het tractement aan dien rang verbonden bedraagt f 1300 'sjaars. Zij die hiervoor wenschen in aanmerking te komen, mogen den leeftijd van 30 jaren niet hebben overschreden, en moeten bij geneeskundig onderzoek geschikt zijn bevonden voor de militaire dienst. Zij dienen een op gezegeld papier geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine en leggen daarbij over : 1°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. een uittreksel uit zijne geboorte-acte; 3°. een certificaat van goed gedrag, af te geven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad; 5". het diploma van het afgelegd examen als apotheker ; 6°. een bewijs dat door hem aan zijne verpligtingen ten opzigte der nationale militie is voldaan. 's Gravenhage , den 31sten Januarij 1876. De Minister voornoemd , Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat het Jaarboekje der Koninklijke Nederlandsche Zeemagt voor 1876 is verkrijgbaar gesteld voor een gulden per exemplaar, bij het Departement van Marine te 's Gravenhage, de Directien der Marine te Willemsoord, Amsterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen enz. te Vlissingen. Naardien dit werkje door het gemeld Departement wordt uitgegeven voor rekening van het Fonds voor 'oude en gebrekkige zeelieden , zij in het bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die uitgave wordt beoogd. Ten slotte worden de belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld Jaarboekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen bij het Departement der Marine te Batavia. 'sGravenhage, den 7den Februarij 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan de hoogescbolen alsnog eenige studenten, die minstens in hot bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen, kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de geneeskunde aan die hoogescholen voort te zetten, op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk besluit van den 17den Mei 1872, n°. 13, ten einde na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt in dienst te treden. Afdrukken van boven aangehaald Koninklijk besluit zyn verkrijgbaar bjj het Departement van Marine, alsmede by heeren rectoren magnifici aan de hoogescholen. 's Gravenhage , den lOden December 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat v«n nalatenschappen, die in den loop van het jaar 1874, ten gevolge van het overlyden van manschappeu, behoord hebbende tot de Koninklij ke Nederlandsche marine, opengevallen en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven bij het Departement van Marine of bij het corps mariuiers. De Minister roept bij deze op, allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zicb met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekt dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder n". 1 tot en met 23, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter ot van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn , tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adret moeten worden overgelegd. De nalatei scliapp n, voorkomende onder n°. 24 en 25, zullen op dezelfde wijze moeten wor len aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettige wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelyk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschap vermeld onder n°. 26, die, onder overlegging der hierboven omsclirevt n bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofd-administratie van het corps mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 3den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

