OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteit besluit van 23 Februarij 1876, n°. 11, is de lieer Henry Muller erkend en toegelaten als consul van het Duitsche T ijk te Paramaribo. Bij Koninklijk besluit van den Isten Maart 1876, is aan jhr. J. L. C. Pompe van Meerdervoort, te St. Petersburg , verlof verleend tot het aannemen: 1°. der versierselen van ridder 2de klasse der orde van St. Stanislaus; en 2°. der herinnerings-medaille voor niet-strijders „„durende den oorlog 1870—1871, heai respectivelijk door Z. M. den Keizer aller Russen en door Z. M. den Keizer van Duitschland , Koning van Pruissen, geschonken. Bij Zr. Ms. besluit van den 4den Maart 1876, n". 23, is benoemd tot regter -plaatsver vanger in de arrondissements-regtbank te Heerenveen jhr. mr. J. M. van Beyma thoe Kingma, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 29 Februarij 1876, n°. 3, zijn goedgekeurd de gewijzigde statuten en tarieven der Maatschappij van Onderlinge Levensverzekering, gevestigd te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1876 , n°. 17 , is aan den kapitein Evers , van het schip n Elisa' , van Baltrum , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het op 19 October 1875 , op zijne reis van New Castle naar Liibeck verongelukt Nederlandseh schip » Martenshoek" , toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1876, n°. 18, is aan jhr. W. E. Kerens de Wijlre, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, F. Th. Everard te Amsterdam en J. B. Nolet te Schiedam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius «ten Groote, hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 4den Maart 1876, n°. 21, is aan den voor de .dienst in Oost-lndie bestemden soldaat C. A. R. Scharlach, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille , ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit van den 5den Maart 1876, n°. 16, is de 1ste luitenant-adjudant .J. Knuppe , van het 4de regement infanterie, op zijn verzoek , krachtens punt 5 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), zonder bezwaar der schatkist op non«ctiviteii gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden hjschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt voorloopig ter algemeene kennis: dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor iet midilelbaar onderwijs, voor het jaar 1876,afgenomen zullen worden w den loop van de maand October 1876; en dat de termijn voor de aanmelding tot die examens nader zal worden bekend gejiaakt. 's Gravenhage , 6 Maart 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; e J e ' °P art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 en^o i n °'. en z Ü ne beschikkingen van 20 December 1875 joy, • anuarij lb76, opgenomen in de Staatscourant van 21 December eu 11 Januarij daaraan volgende ; Heeft goedgevonden : en 7 te bepalen dat, met ingang van heden , de artt. 1, 3, 4, 5, 6 z jj n 0 Van , aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing v »r. volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten ^ gemeenten in Zuidholland : _ W v f Smelten van de gemeente Waddinxveen, in gebruik bil* B. h r 6n H " Hebrus: J. K raa ^ g e deelte v«n de gemeente Zoeterwoude, in gebruik bij eh^n Tan beden, do artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aa Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: 2' aano..
A. in de gemeente Gouda, op het huis en het erf, in gebruik bij C. de Vos, en kadastraal bekend sectie F, n®. 765; B. in de gemeente Oudshoorn, in den Grootenpolder, op het huis, de stalling, de schuur en het erf, in gebruik bij C. van Wieringen, en kadastraal bekend sectie C, n°. 1077; C. in de gemeente Alphen, in den Stekterpolder, op het huis, de stalling en het erf, in gebruik bij Jb. Belt, en kadastraal bekend sectie C. n°. 1428. 's Gravenhage , 7 Maart 1876. Heemskerk. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 11 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
De Minister van Finantien , daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den 3den Februarij jl., n". 15, heeft de krachtens Koninklijke magtiging van den 5den Februarij lb70, n°, 7, bij beschikking van den östen Februarij 1870. n°. 570, afdeeling Telegrafie, aan de Amerikaansche Kabelmaatschappij (the American Cable-Company) te Newyork, vertegenwoordigd door hare wettige agenten S. Benton Thompson en S. F. van Choate , verleende vergunning tot het aan wal en in werking brengen van een onderzeeschen telegraafkabel op do Nederlandsche kust, gewijzigd als volgt: Artikel twaalf dier voorwaarden wordt vervangen door de volgende bepaling : i) Dezo vergunning kan worden ingetrokken , wanneer de maatschappij langer dan negen jaren , te rekenen van de dagteekening dezer vergunning, en derhalve tot den bsten Februarij 1879, in gebreke mogt blijven, om gevolg te geven aan de bepalingen van de artikelen 1, 2, 3, 4 en 5"; 2°. te bepalen, dat deze wijziging niet van kracht zal zijn, dan nadat zij zal zijn opgenomen in eene authentieke akte, waarby de maatschappij verklaart die aan te nemen, en welke akte in het archief van het Departement van Finantien zal worden nedergelegd. Alie kosten van zegel, ltges en registratie, welke op deze beschikking of op de bedoelde akte vallen, komen ten laste der maatschappij. 's Gravenhage, den 8sten Februarij 1S76. H. J. v d Heim. De onder 2°. bedoelde akte is op den 19den Februarij 1876 verleden voor den notaris B. van der Haak te 's Gravenhage. [ Herplaatsing wegens misstelling.] Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandseh Indie, door middel van het stoomschip Celehes , van de maatschappij »Java, waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep op den 14den Maart aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 13den Maart en de brieven den daarop volgenden dag per tweeden trein aan den Helder aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 4den Maart 1876. De Minister van Finantien , H. J. v. d Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is ontvangen eene som van f 230.44, als opbrengst eener onlangs door het militair tooneelgezelschap »Kunstmin en Liefdadigheid", bestaande uit onderofficieren van het 6deregement infanterie en der Koninklijke Militaire Akademie te Breda, gegeven voorstelling ten voordeele van de zieken en gewonden te Atjeh. Gezegd bedrag is ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandseh Indie.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
A in eene mo lede ding dor Nieuwe R itterdamsche Courant omtrent den voortgang der groote werken te Rotterdam wordt het volgende ontleend : Werken op Fijenoord. I. Brug over de KoningshavenOp den regter pijler werd de 5de en op den linker pijler de laatste hardsteenlaag gesteld. Het stellen en ondergieten van hardsteen deibeide pijlers en parapets van het regter landhoofd werd voortgezet , even als het aanbrengen van gordingen aan de remmingwerken. Aan de draaibrug werd met kracht gewerkt. Hiervan werden de hoofdliggers , met uitzondering der diagonalen , geheel hersteld.
Ook werden de dwarsliggers met consolen en langsliggers aangebragt. Tevens ging men voort met het stellen der onder- en bovenranden en verticalen der hoofdliggers en met het aanbrengen der langs- en dwarsliggers met consolen. Verder werd gewerkt aan het opruimen der boutgaten, aan het vastklinken der onder- en bovenranden, en der middelste verticalen, alsmede aan het uitleggen van de onderranden der hoofdliggers van de noordelijke vaste brug. Voor het bruggedek werd 20 M 3 eikenhout aangevoerd. Aan oen en ander waren gemiddeld 62 arbeiders werkzaam. II. Zuidwestelijke mond der Koningshaven. Uit den havenmond werd p. m. 2260 M 3 grond gebaggerd en tot ophooging van verschillende terreinen gebezigd Vam den dam tusschen den havenmond en het reeds voltooide gedeelte der haven, werd pl. m. 770 M' grond ontgraven en op het terrein der sleephelling gebragt. III. Stalen bovenbouw der twee poorten in den spoorweg. De bovenbouw van poort n°. 1 werd geheel gesteld en afgeklonken. Daarna konden de onderstoppingen worden verwijderd. IV. Kaaimuren. Dd werkzaamheden bepaalden zich tot het inheijen van 95 palen lang de Maas, het aanbrengen der paalbanden en het bevestigen van ■de slooven. De bouw der kaaimuren zal in den aanstaanden zomer krachtig worden voortgezet. Daartoe is dezer dagen eene openbare aanbesteding gehouden van de volgende werken aan de Zuidoostzijde van de Koningshaven , tusschen de gemeentebrug aldaar en de Maas , als : 1°. het maken van 70 M. kaaimuur op houten paalfundering; 2°. h-t verzwaren en voltooijen van 45 M. kaaimuur bij genoemde brug; 3°. het voltooijen van 392 M. kaaimuur; en 4". het maken van 492 M. houten remmingwerk voor kaaimuren. De sub II—IV genoemde werken werden door de vorst zeer belemmerd. Om dezelfde reden werden de werken der Rotterdamsche Handelsvereniging niet voortgezet. Willemsbrug over de Maas. Het volgieten der ruimte tusschen den houten en ijzeren wand aan ■do zuidzijde van pijhr IV vorderde veel tijd. Te gelijk werkte men echter aan het versterken vnn de vijzetbakken, het ontgraven van den grond binnen de werkkamer, en het storten van zinksteen langs de noordzijde van den pijler. Nadat vervolgens de aanwezige palen onder het noordelijk gedeelte van den pijler zoo diep mogelijk afgezet en weggenomen waren, werd op den 27steu Januarij aan de zuidzijde aangevangen met het opvijzelen van don pijler. Door klemming van den grond vond dit werk aanvankelijk veel tegenstand, waarop besloten werd de weggraving van grond binnen de werkkamer vollediger te verrigten. Dit pogen had een gewenscht resultaat, de pijler bewoog zich in de verlangde rigting ter hoogte van den steiger, 3.5 c. M. noordwaarts en aan den onderrand 6.5 c. M. zuidwaarts. De vroeger vermelde stand van 9° helling uit de loodlijn verbeterde tevens tot 7° 30'; thans bedraagt dit cijfer slechts 2° 45'.
---

