OFFICIEEL GEDEELTE. 4 Maart 1876, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 16. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gezien: 1». de aanvraag, op 30 November 1873 gedaan door mr. Jan Willem Staal» Evers, te Arnhem, om concessie, onder de benaming «Oranje'', voor (ie ontginning van steenkolen en andere delfstoffen in de gemeenten Heerlen en Voerendaal (provincie Limburg), over eene oppervlakte van 831 hektaren; 2°. tle gewaarmerkte plans der oppervlakte, waarvoor vergunning tot ontginning wordt aangevraagd ; 3°. de bewijzen dat de publicatien der aanvrage overeenkomstig de W et van 21 April 1810 hebben plaats gehad ; 4°. het rapport van den ingenieur der mijnen, van 10 Mei 1875; 5°. het berigt der Gedeputeerde Staten van Limburg, van 21 Mei 1875; Overwegende: dat tegen het verzoek geen verzet is aangeteekend; dat in het onderzochte gedeelte van het terrein de aanwezigheid en ontginbaarheid \an steenkolenlagen op voldoende wijze zijn aangetoond , doch van de aanwezigheid van andere delfstoffen niet is gebleken; Gelet op de wet van 21 April 1810 (Bulletin des Lois n°. 285); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 13 November 1875, n°. 48, 12de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 30 November 1875, n°. 20); Gezien de nadere rapporten van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 7 December 1875, n°. 56, 12de afdeeling, en van 29 Februarij 1876, lit. F, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Aan mr. J. W. Staats Evers, wonende te Arnhem, wordt concessie, onder de benaming »Oranje", verleend voor de ontginning van steenkolen over eene térreins-uitgestrektheid van ongeveer vier honderd vijf en veertig hektoren, gelegen in de gemeenten Heerlen en Voerendaal, provincie L ; mburg, en volgens de bij dit besluit gevoegde kaart begrensd als volgt: ten oosten, van punt A in eene regte lijn naarB; beide deze punten liggen op de lijn getrokken van den kerktoren van Heerlen op het aanvangspunt van den straatweg van Falkenhausen naar Kerkrade, bij den Rijksweg van Heerlen naar de Locht; punt A 600 meter ten zuidoosten van opgenoemden kerktoren; B uitgangspunt van den weg naar gehucht Bautsch op evengenoemden weg; zuiden: van punt B. in eene regte lijn naar punt C, zijnde dit laatste het aansluitingspunt van den weg, komende van de hoeve Keerberg aan den weg die de grens vormt tusschen de gemeenten 'Itorlen en Voerendaal; ten westen: van punt C in regte lijn naar punt D, zijnde het uitgangspunt uit den gemeente-grens weg Heerlen-Voerendaal van den weg 'eidende in de rigting van de hoeve de Doorn, vallende punt D inde zuidelijke grenslijn der verleende concessie "Aurora"; noorden: van punt D in regte lijn naar het uitgangspunt A. Art. 2. Het ontwerp der eerste werkzaamheden behoeft de goedkeuring der Gedeputeerde Staten van Limburg. Zoodra de rigting en helling der lagen op genoegzame diepte en uitgestrektheid voldoerfde bekend zijn, wordt van wege den concessionaris een algemeen ontwerp van ontginning aan de goedkeuring van Onzen • I nister van Binnenlandsche Zaken onderworpen. , d 0 goedkeuring van dat ontwerp moet het in al zijne bepalingen w °rden nageleefd. con cessionaris moet de mijnwerken zoodanig inrigten en jg 6n ' < l at daardoor nimmer de algemeene veiligheid, het leven van 0 j? werklieden of het behoud van de mijnen in gevaar gesteld, oDgeriet' v nft deel aan de woningen van de ingezetenen berokkend, of het water »n de tot die woningen behoorende putten of bakken weggevoerd of «bruikbaar gemaakt worde. het ' S ver P''S t z ' c h te gedragen naar de voorschriften die hem met zijne° 0 ° ^ aaro P door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken of van wege door den ingenieur der mijnen gegeven worden. 0 j lt- . Wanneer de concessionaris voornemens is eene nieuwe schacht ti/^'S , ar >der voor de ontginning bestemd werk, hetzij voor korten aan'fd V °° r Vast aan te le gS eD • moet hij daarvan kennis geven s *ukk < L Staten in de provincie, onder overlegging van al de °P "a , n en tekeningen, die tot opheldering kunnen strekken, en von'r. Vnn re( lenen , welke de noodzakelijkheid of het nut van het Trt 5 men Werk . medebrengen. w ordt ] wi J' ze w aarop de uitdelvingen zullen plaats hebben, gehoord U ° r °' van we £ e den ingenieur der mijnen , den concessionaris o > aangeduid. lllf 1 1 * «tieiving van steenkolen mag plaats hebben op een afstand
van minder dan vijftig meter van de wanden dor schachten en voorloopig op geene mindere diepte dan vijftig meter beneden den bovenkant van de vaste steenkolenrots. Met toestemming van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken kunnen later op mindere diepte uitdelvingen geschieden. Art. 6. De grenzen van het bij art. 1 omschreven veld worden geacht zich loodregt en tot eene onbepaalde diepte uit te strekken. Geene uitdelving raag plaats hebben op minder dan tien meter horizontalen afstand van die grenzen. Voor eiken op minderen afstand uitgedolven kubieken meter is door den concessionaris verschuldigd eene boete van honderd gulden , ten voordeele van 's Rijks schatkist, behoudens zijne verpligting tot het betalen van schadeloosstelling aan derden, zoo daartoe termen zijn. Indien ten gevolge van het uitstrekken der uitdelvingen tot digter bij de grenzen der concessie dan den voorgeschreven horizontalen afstand van tien meter, of ten gevolge van eenige andere oorzaak, aan nalatigheid of onvoorzigtigheid van den concessionaris te wijten, eene doorpersing of doorzijging van water plaats greep van eventueel te concessioneren mijnen, en de concessionaris in gebreke bleef om binnen de daartoe te stellen termijnen de schadeloosstelling te betalen en die maatregelen te nemen , welke hem , krachtens art. 4 der wet van 21 April 1810, art. 10 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813, alsmede op grond van de beginselen aangeduid bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1823, n°. 143, worden opgelegd, heeft Onze Minister van Binnenlandsche Zaken het regt om de voormelde maatregelen ten koste van den concessionaris te doen uitvoeren , alsmede de maatregelen in het vorig artikel bedoeld, wanneer de concessionaris daaromtrent in gebreke mogt blijven. Art. 7. Elke oppervlakte moet voorzien zijn van cuffaat- of kooigeleiders, en van eene inrigting waardoor de cuffaten of kooijen bij het breken van het touw blijven hangen. Het opvoerstoomtuig wordt voorzien van een behoorlijken rem toestel. Art. 8. Behalve de gewone opvoer-of pompenschacht, moet er eene tweelo afzonderlijke luchtschacht zijn door de onderaardsche werken in verbinding met de eeistgenoemde schacht. In beide schachten moeten schuinstaande ladders zijn aangebragt. • Art. 9. Binnen zes maanden na dagteekening van dit besluit moet de concessionaris op de hem aan te wijzen punten behoorlijke grenspalen doen plaatsen. Het stellen van die grenspaion geschiedt onder toezigt van Gedeputeerde Staten van Limburg en in tegenwoordigheid van den ingenieur der mijnen of diens gemagtigde. Daarvan w rdt proces-verbaal opgemaakt in zevenvoud. Een der exemplaren wordt nedergelegd in do archiven van het gewestelijk bestuur, één in elk van die van de besturen der betrokken gemeenten , één is bestemd voor den ingenieur der mijnen en één voor den concessionaris. De concessionais is gehouden steenen palen , van een bijzonder merk voorzien, op de verlaten schachten te plaatsen, ter aanduiding van de voornaamste punten der vroegere ontginning. Art. 10. Binnen twee jaar na de bij artikel 2 bedoelde goedkeuring van het ontwerp van ontginning doet de concessionaris aa i de Gedeputeerde Staten in dubbel toekomen : een perceelsgewijze ingedeeld plan van de oppervlakte der concessie, met de zich daarop bevindende gebouwen, schachten, uitwateringskanalen enz. Bij dit plan moeten, in dubbel, de noodige verticale en horizontale projectien en doorsneden der uitgevoerde werken gevoegd worden. Deze plans , doorsneden en projectien moeten op de schaal van één millimeter op d n meter getiekend, en in vierkanten van één centimeter zijde verdeeld zijn. Deze vierkanten worden op de verschillende plans, doorsneden uf projectien door overeenstemmende letters en cijfers aangeduid. Een exemplaar der bedoelde plans zal mede steeds aan den hoofdzetel of het bnreau der concessie aanwezig zijn en maandelijks aangehouden worden, naar gelang van den voortgang der ontginningswerken. Deze liggers moeten van den aanvang der ontginningswerken aangelegd en aangehouden worden. Art' 11. Op de bij het voorgaand artikel aangeduide plans worden jaarlijks door den concessionaris bijgeteekend de in het atgeioopon jaar uitgevoerde werken. Bij de terugzending daarvan moet het afschrift van het daarmede overeenkomend gedeelte van het register van vordering der werken , gehouden overeenkomstig art. 6 van het Keizerlijk decreet van H Januarij 1813 gevoegd worden. Art. 12. In geval van weigering, nalatigheid of onnaauwkeurigheid van de zijde van den concessionaris in de voldoening van liet bepaalde bij de beide vorige artikelen , is hij gehouden tot de betaling der opnemingskosten van al de door Gedeputeerde Staten opgegeven plans en gevraagde inlichtingen, onverschillig of de daartoe betrekkelijke werkzaamheden zijn verrigt door den ingenieur der mijnen of duor daartoe gedelegeerde personen.
Art. 13. De uitkeering door den concessionaris jaarlijks aan de eigenairs van den boveDgrond dergeconcedeerde oppervlakte te doen, wor.lt bepaal 1 op vijftig cent voor den Hektare. Zij wordt verdeeld onder de verschillende eigenaren van den bovengrond , in evenredigheid van de oppervlakte van ieders eigendom. Art. 14. Dd concessionaris is verpligt zijn aandeel te betalon in de kosten , vereischt voor de eventuele opmaking van eene algemeene kaart der mijnen. Dat aandeel wordt berekend in verhouding tot de uitgebreidheid van de concessie. Art. 15. De concessionaris is gehouden om van de voortbrengselen zijner mijnen kostelojs monsters ter beschikking van de Regering te stellen. Art. 16. Wanneer tot de oprigting van eene algemeene kas voor de mijnwerkers wordt besloten , is de concessionaris verpligt daaraan deel te nemen. Art. 17. Da concessionaris is gehouden voor zijne rekening en niat bij wijze van verpachting, aanbesteding of verhuring te ontginnen. Art. 18. Indien de mijnen, waarvoor dit besluit concessie verleent , door eene naamlooze vennootschap of maatschappij als regtverkrijgende van den concessionaris, ontgonnen worden, moet deze maatschappij aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen opgaaf doen van den persoon, die gemagtigd is haar te vertegenwoordigen en voor haar als gevolmagtigde te handelen. Deze gevolmagtigde moet zijne woonplaats en vast verblijf in Nederland hebbjn. Ingeval de concessie overgedragen wordt aan eene vennootschap onder eene firma, zijn de leden van die vennootschap gezamenlijk en elk voor het geheel verantwoordelijk voor de nakoming en uitvoering van al de voorwaarden en bepalingen der concessie. Zij moeten een gemeenschappelijk domicilie in Nederland aanwijzen en daarvan ©pgaaf doen aan Gedeputeerde Staten van Limburg en ain den ingenieur der mijnen. Art. 19 Van het door den concessionaris bij den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam gedeponeerde waarborgkapitaal \an f 30,000 zal hem tachtig ten honderd worden teruggegeven bij vier gedeelten , elk van twintig ten honderd wanneer bij ten genoegen van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aantoont, dat telkens eene som van tien duizend gulden (f 10,000) door hem is uitgegeven tot het in stand brengen van het noodige werk ter ontginning van het in art. 1 van dit besluit omschreven concessieveld. Het verblijvende bedrag blijft gedeponeerd als waarborg voor de uitkeeringen en schadeloosstellingen die overeenkomstig art. 14 deiwet van 21 April 1810 verschuldigd worden Indien het kapitaal in dit artikel genoemd in effecten wordt gedeponeerd moeten deze altijd de volle reële kapitaalswaarde vertegenwoordigen , en moet in geval van daling van bedoelde effecten , de concessionaris op de eerste aanmaning van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken de ontbrekende waarde suppleren. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer, en in de Nederlandsche Staatscourant geplaatst. Het Loo, den 4den Maart 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Maart 1876, n°. 20, is benoemd tot regter-pla.ttsvervanger in de arrondissements-regtbank te Goes mr. J. H. de Laat de Kanter, procureur bij die regtbank en plaatsvervangend kantonregter aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Maart 1876, n°. 21, zijn, met ingang van 15 Maart 1876, benoemd: tot kantonregter te Heinkenszand , mr. W. L. van Voorst Vader, thans griifier bij het kantongeregt aldaar; en tot griffier bij het kantongeregt te Heinkenszand, jhr. mr. W. H. Snouck Hurgronje, advocaat te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Maart 1876, n°. 22. is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee jhr. mr. W. A. de Jonge, advocaat te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 7 Maart 1876, n°. 23, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: bij die te Eindhoven , aan mr. J. F. A. Verheijen van Estvelt, als 1ste luitenant; bij die te Doesborg, aan G E. van Barneveld, als 2de luitenant; bij die te Leiden, aan B. M. Bahlmann , als 2de luitenant; bij die te Haarlem, aan A. van Abs, als 1ste luitenant-kwartiermeester; bij die te Leeuwarden, aan H. D. F. S. baron van Heemstra, als lste luitenant; bij die te Groningen , aan R J. Schierbeek , als kapitein ; bij die te Sittard, aan dr. Th. W. Tiesselinck, als officier van gezondheid 3de klasse met den personelen rang van officier van gezondheid der 2de klasse. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Doesborg, tot 2den luitenant G. H. van Hengel, thans schutter; bij die te 's Gravenhage , tot lsten luitenant jhr. mr. J. H. van Reenen , vroeger lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Arnhem; bij die te Weesp, tot lsten luitenant G. W. Dixon, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant J. H. van West jr.; bij die te Leeuwarden, tot lsten luitenant jhr. D. O Engelen, thans 2de luitenant; bij die to Groningen, tot kapitein H. Lieftinck, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. J. P. Kuinders , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. M. J. Valeton, thans schutter: bij die te Maastricht, tot kapitein G. H. Becker, thans lste luitenantadjudant; t< t lsten luitenant-adjudant S. H. J. Schaepkens, thans lste luitenant; tot lsten luitenant L. H. M. Crets, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. W. C. Joffroy, thans.schutter;
bij die te Sittard, tot officier van gezondheid der 3de klasse ft t Collaes Tevens is aan den adjudant-onderofficier bij de dienstdoende schutter" te Delft, D. Harkink, verleend de personele rang van 2den luitenant Bij Koni iklijk besluit van 7 Maart 1876, n°. 26, is, met ingang Van 1 Mei e. k., aan F. F. Milatz, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Warffum.
---

