OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 25 Februarij jl., n°. 14, is de heer F. A. Erdmann erkend en toegelaten als consul van het Duitsche Rijk te Samarang. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1876, n°. 12, zijn herbenoemd: met ingang van 16 Maart e. k.: tut burgemeester van Dieden c. a., A. F. van Dijk ; met ingang van 23 Maart e. k.: tot burgemeester van Tietjerksteradeel jhr. mr. J. JE. A. van Panhuys ; tot burgemeester van Berkhout L. Groot; en tot burgemeester van Genemuiden H. J. Hulst, secretaris dier gemeente; met ingang van 25 Maart e. k.: tot burgemeester van Cadzand A. Erasmus; tot burgemeester van Retranchement J. Risseeuw Jz ; en tot burgemeester van Zuidzande A. J. Risseeuw. Bij Koninklijk besluit van 7 Maart 1876, n°. 30, is benoemd tot bouwkundige bij het Departement van Finantien , de heer C. H. Peters, thans wonende te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 7 Maart 1876, n°. 32, is aan den heer J. van Nispen eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van opziener der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen. Bij Koninklijk besluit van den 7den Maart 1876, n°. 33, is de kapitein A. H. J. L. Ponse, van het 7de regement infanterie, op grond van art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 6 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129) op f 900 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 7den Maart 1876, n° 31, is aan den 2den luitenant C. J. van Gheel Gildemeester, van het 5de regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol öntalag verleend uit de militaire dienst.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad n". 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Hijs wijk, in den Plaspoelpolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij H. Jurgens, en kadastraal bekend sectie H, n°. 144; & in de gemeente Pijnacker, in den Achternieuwkoop, op het , UIS < schuur en het erf, in gebruik bij J. M. van Winden, en kadastraal bekend sectie A, n°. 687; in de gemeente Hof van Delft, in den Oostdijkhoornschen po der, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. Verhoog, " kadastraal bekend sectie B, n°. 447; d e Y n S omee nte Loosdrecht, in Oud-Loosdrecht, op het huis, 8 schuur en het erf, in gebruik bij E Heupman , en kadastraal beke nd sectie B, n °. 1361. 's Gravenhage, 9 Maart 1876." Heemskerk. de^R beschikking van 7 Maart 1876, n". 51, 12de afdeeling, is aan tot w ° ttur, i i imsche Stoomvaartmaatschappij , gevestigd te Amsterdam , v erv 6 ero P ze gging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot terd Kr VSU P® rsonen t goederen en vee, tusschen Amsterdam en Rotkante" 1 -' müt 'Strekking der beschikkingen betreffende die dienst ten v an de Binnen- en Buitenlandsche Schroefstoombootreederij. 'taan j^ Uc ^ ent * e Ta n den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanen ^ a turdag 11 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
D in de nf' n ' 8 ,i' er V . an ^ ai 'i Qe brengt ter kennis van belanghebbenden, dat «en vergi l aan staande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis , ÖIU ' examen zal plaats hebben van jongelingen, die als Het <, . | " ( ' er 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Ve ertüj bepal e H ' S Z0 °rï an 'o plaatsen jongelingen zal zich tot Ouders of T °orschre v V00 Sden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot en examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op
den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift» in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats- der' ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1857, 1858, 1859, 1860 of 1861, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde, zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van driéën. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal^ hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerlingen der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste- verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding 'zijn tegen betaling van tien cents verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en te Hellevoetsluisi 's Gravenhage, den 9den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalma» Kip. Di benoemde apotheker der 2de klasse bij de zeemagt A. Schelkeswordt met den 16den dezer geplaatst bij de maritime ziekeninrigting te Helle\oetsluis. De officier van administratie der 2de klasse J C. de Vriese, dienendeaan boord van Zr. Ms ramschip Guinea , wordt met den 25steii'dezer op non-activiteit gesteld en met den 26sten daaramvolgende vervangen door den officier van administratie der 2de klasse J. O. Bebtdaar. De kapitein-luitenant ter zee W. H. F. van Oordt, laatst behoord; hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den 22sten Februarij jl. van daar in Nederland toruggekeerd , is met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op 1 October van dit jaar jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de kobonienen tot militair apotheker hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen leeftijd van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, die voor de militaire dienst ongeschikt maken. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in do koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, m<>eten daartoe vóór 15 Julij' a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Het verzoekschrift moet inhouden : den naam, de woon- en geboorteplaats van vader en moeder of van den voogd of voogdesse; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of voor militairen apotheker hier te lande, dan wel voor officier van gezondheid in do koloniën (Oost- of West-Indie) worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad u°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche. Latijnsche , Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; 2°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad ; 5°. van eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt, dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen. Deze verklaring wordt alleen gevorderd van de studenten voor de militaire geneeskundige dienst.
6". een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 7°. voor hen, die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten deze hebben voldaan. (Yan dezo bescheiden moeten die, vermeld onder 2, 3, 5 en 6, op gezegeld papier zijn geschreven ) Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande acht; i i) n » in Oost-Indie twintig; » » .» » » West-Indie één; » apotheker hier te lande vier. In geval zich meer dan het vereischte aantal adspiranten voor één of meer der verschillende diensten (landmagt. Oost- of West lndie) mogten hebben aangemeld, zal van de adspiranten een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal, de beginselen van de Grieksche taal, in de aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche geschiedenis. De plaatsing geschiedt a'sdan in de rangorde, die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde bij dit examen hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen oproepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 500 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst in de koloniën gonieten «ene bezoldiging van f 700 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst, die binnen 8 jaren tot eene benoeming als officier van gezondheid in aanmerking worden gebragt, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging, die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën zouden hebben besteed. De studenten zijn onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen. Bij hunne in-diensttreding worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen, waaraan zij het in duplo opgemaakt b >wijs teokenen. De ouders of voogden moeten vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acteneen voldoenden borgtogt stellen, om de gelden die door het Departement van Oorlog of van Koloniën aan bezoldiging en ten behoeve van de opleiding dier jongelieden zijn verstrekt, terug te betalen, in geval de student zijne bestemming niet volgt. De hier bedoelde gelden worden echter niet terugbetaald wanneer ■een student komt te overlijden , wanneer hij wordt ontslagen ten gevolge van ziels- of ligchaamsgebreken, welke hem voor zijne bestemming ongeschikt maken, of wanneer het, na verloop van één è twee jaren blijkt, dat bij hem geene, voor de uitoefening van de dienst vereischte, verdere ontwikkeling van het ligchaam of geene voor de studie der geneeskunde of pharmacie noodige ontwikkeling zijner geestvermogens is te verwachten. Van de te passeren acte van borgtogt wordt het model door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan den belanghebbende toegezonden. Wordt van zoodanige acte, binnen den aan belanghebbenden te stellen termijn, geen eerste grosse in executorialen vorm ingeleverd, dan worden de ouders of voogden geacht, te hebben afgezien van hun verzoek om plaatsing voor hunne zonen of pupillen. De ouders of voogden moeten zich bovendien verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. voor hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. De studenten voor de dienst hier te lande zijn verbonden den lande, na hunne benoeming tot officier van gezondheid of tot militair apotheker , gedurende tien achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen. De student voor de dienst in de koloniën zal bij eene vóór zijne benoeming tot den officiersrang door tusschenkomst van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, aan het Djpartement van Koloniën in te zenden acte, opgemaakt naar het door den Minister van Koloniën vastgesteld model, zich moeten verbinden, om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in lndie, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen, — het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd , — uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld alle gelden terug te betalen welke te zijnen behoeve wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën van 's Rijks wege zijn voldaan. 's Gravenhage, den 5den Februarij 1876. De Minister voornoemd, G. J. G. K lerck.
---

