OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Maart 1876, n°. 20, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Winschoten mr. J. Sluis, officier van justitie bij de arrondissementsivgtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1876, n°. 11, is, met ingang van 1 April e. k., aan H. Löhbach, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te 's Hertogen bosoh. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Februarij 1876, n°. 8, is, met ingang van den Isten Maart 1876, de directeur van het vereenigd post- en telegraaphkantoor te Naarden, F. E. Bosse, uit 's Rijks dienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van BiDnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 11 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse J. van den Bosch laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den lsten dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand Junij aanstaande zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraaf klerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl t welke belooning voor de klerken, met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderweipen, moeten zich daartoe vóór of op den 15den Mei aanstaande aanmelden bij het Departement van Finantien door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeurige op_>ave van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ton blijke dat de candidaat is : Nederlander, geboren in een der jaren 1851 tot 1860 ingesloten; 187 onberip P e lyk; van gedrag, voLens verklaring, naden lsten Maart ® afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats la n den candidaat is gevestigd. ... Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij 'J .. 00r oen van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden 'e zijn van een gezond lichaamsgestel en zonder gebreken, met name dofheid en bijziendheid. Do na te melden kundigheden worden gevorderd : Q. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; • de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven n erwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); ^ ransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten daarin ^°n er moeite to kunnen uitdrukken, en een prozastuk uit het Nedersch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, tertaalr 21 *' ]°°^ vel 'klaring moeten weten te geven van de voornaamste red'oh^i' b6gi V selen ^ er cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenhet 1'' 6 '• ^ er 8 ewone en tiendeelige breuken, en de kennis van 0 lenta llig stelsel van maten en gewigten. hebb instelling van hen, die aan de eischen van het examen zullen dienst" j.°^ aan ' geschiedt naar mate de behoefte bij de Rijkstelegraafcand'rf' 6 ZU ' vorc ^ eren > en de volgorde der rangnummers, den ^ 1 aten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. blijven ? r ! ssen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten schrev en beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn gevonrr. ° n verz oeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der oofgemelde bepalingen. "Gravenhage, den 9den Maart 1876. H J. v. d. Heim. van Fimintien verwittigt de belanghebbenden , dat er is j n gemeenschap tusschen Nederland en Sumatra's Oostkust Ve ertiend 6V i° n geroepen, door middel van de in werking gebragte binding . aa |,. 0 stoombootdienst tusschen Batavia en Atjeh , in verfeningujg 0 ln S a P°re met de dienst der Britsche pakketbooten van de r and Oriental Steam Navigation Company.
Door de gemelde Nederlandsche stoombootdienst wordt, zoowel op do uit- als t'huisreis, Deli, Edi en Qighen aangedaan. De correspondentie voor de noordoostkust van Sumatra wordt dien. ten gevolge thans over Singapore met de naar Atjeh vertrekkende stoomschepen regtstreeks naar de plaats van bestemming verzonden r en zal dus eene belangrijke bespoediging in de overkomst daarvan worden ondervonden. In de omgekeerde rigting geschiedt de verzending langs denzelfden weg. 's Gravenhage, den 7den Maart 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Gepensioneerde officieren van gezondheid der 1ste of 2de klasse van. de landmagt in Oost- of West-Indie, gehuwd of ongehuwd, die wenschen in aanmerking te komen voor de opengevallen betrekking van officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek nabij Arnhem, — waaraan voor zoo veel noodig de waarneming der pharmaceutische dienst in dat gesticht is verbonden, — gelieven zich bij gezegeld request en onder overlegging van hun dienststaat te wenden tot het Ministerie van Koloniën vóór of op ultimo Maart e. k. Aan deze betrekking, die de waarneming van burger-praktijk buiten het gesticht uitsluit, is verbonden eene jaarlijksche toelage van f800(acht honderd gulden), benevens het genot van vrije woning in het gesticht voor den titularis , niet voor zijn gezin.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een heden bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, is den 7den dezer door den overste Kngel uit Atjeh het navolgende aan de Indische Regering berigt: Na hevigen tegenstand werd Lambaroe genomen en aldus de tijdelijk door den vijand verbreken gemeenschap tusschen de moskee van Pager Ajer en Ksjoelo, waar de kolonne Mekern eene versterking oprigt , hersteld. De kapitein Beekman en de luitenants Godin, Walpot en Kobus werden gewond. De vijand liet 38 lijken achter. De gezondheidstoestand was beterende, het cholera-hospitaal ledig. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden, zijn de beraadslagingen voortgezet over art. 5 van het wets-ontwerp regelende het hooger onderwijs , in hst bijzonder over alinea 2 en 'de daarop voorgestelde amendementen. De Commissie van rapporteurs trok haar oorspronkelijk voorstel in en splitste dit in vijf amendementen op het regeringsontwerp, welke wijzigingen moesten strekken om op de gymnasia niet-verpligt onderwijs te doen geven in de gemeente-, provinciale- en Staatsinrigting van Nederland , de redeneerkunde en uiterlijke welsprekenheid , maar het onderwijs in de gymnastiek verpligt en in het teekenen facultatief te stellen. Door de intrekking van het amendement der Commissie verviel het sub-amendement van den heer Oldenhuis Gratama. Het amendement van den heor Lenting werd ingetrokken. Ook werd ingetrokken het amendemeut van den heer Teding van Berkhout, en vervangen door zeven andere op hot regeringsartikel, strekkende om in plaats van in de Nederlandsche taal en letterkunde, in de Nederlandsche taal- en stijlleer te doen onderwijzen ; het onderwijs in do Engelsche taal, de gemeente-, provinciale- en staats-inrigting van Nederland, de natuurlijke historie en de uiterlijke welsprekendheid niet verpligt te stellen , en do Engelsche taal op te nemen onder do onderwerpen , waarin onderwijs kan gegeven worden. Deze trok van zijne voorstellen diegenen in welke met die der Commissie van Rapporteurs overeenkwamen. De heer Viruly Verbrugge stelde voor onder de vakken , waarin ondorwijs kan worden gegeven, op te nemen de staathuishoudkunde. Nadat de heeren Tak van Poortvliet, van der Kaay, do Bruyn Kops, van Nispen tot Sevenaer, Oldenhuis Gratama, Bichon van IJs-elmonde, Mees, Idzerda, Moens, Viruly Verbrugge, van Houten en de Minister van Binnenlandsche Zaken het woord hadden gevoerd, werden de beraadslagingen gesloten over alin. 2, waaraan de heer Teding van Berkhout eene nieuwe zinsnede wenschte toegevoegd te zien , aldus luidende : ij Het bijwonen van de lessen, in deze drie laatstgenoemde vakken gegeven , (de Hebreeuwsche taal, de Engelsche taal en de gymnastiek) wordt niet verpligtend gesteld." Daarna kwam in behandeling alinea 3 van art. 5, luidende: i) Al hetgeen de toelating tot de gymnasia, de verpligting van den rector en de leeraren, de regeling van het onderwijs en de vacantien betreft, wordt, voor zooverre het niet door deze wet is geregeld, door burgemeester en wethouders, curatoren gehoord, vastgesteld."
Hierop werden twee amendementen voorgesteld: een door den heer van der Kaay, strekkende om in de plaats van: n door burgemeester en wethouders ", te lezen: » door den gemeenteraad "; een door de Commissie van Rapporteurs , die de alinea wenschte te doen vervallen. Over die al : nea voerden het woord de heeren Jonckbloet , van der Kaay en de Minister van Binnenlandsche Zaken, die het amendement van den heer van der Kaay overnam , waarna do beraadslaging over het geheele artikel werd gesloten. De onderscheiden amendementen werden daarna in stemming gebragt, waarvan de uitkomst was, dat art. 5 thans aldus luidde: )> Gymnasia zijn instellingen , voorbereidend tot het universitair onderwijs. »Aan de gymnasia wordt onderwijs gegeven in: a. de grieksche taal en letterkunde; b. de latijnsche taal en letterkunde; c. de nederlandsche taal en letterkunde; d. de fransche taal; e. de hoogduitsche taal; /. de engelsche taal; g. de geschiedenis; h de aardrijkskunde; i. de wiskunde; k. de natuurkunde; l. de pchuikunde; m de natuurlijke historie. Aan de gymnasia kan ook onderwijs gegeven worden in : n. de Hebreeuwsche taal; o. de gymnastiek." Het aldus gewijzigde artikel werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De Kamer zal aanstaande Maandag 13 dezer de. behandeling van het wets-ontwerp voortzetten. De heer van Harinxma thoe Slooten heeft, namens de Commissie voor de verzoekschriften, op adressen het wets-ontwerp regelende het hooger onderwijs betreffende, verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. De Commissien van rapporteurs vóór de wets-ontwerpen : wijziging der wet van 20 Augustus 1859 lietreffende de loodspensioenen ; aflossing van bet kapitaal van vier der bij de wet van 6 Julij 1863 (Staatsblad n°. 114) bedoelde in het ongereede geraakte schuldbrieven; hebben daaromtrent hare verslagen uitgebragt. De dag der beraadslaging zal nader worden vastgesteld. Volgens een heden ontvangen telegraphisch berigt is het stoomschip W. A. Scholten , aan boord waarvan zich- de leden der Nederlandsche hoofdcommissie voor de internationale tentoonstelling te Philadelphia en verder personeel, alsmede de uit Nederland voor die tentoonstelling ingezonden voorwerpen bevonden , gisteren te New York aangekomen. Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, en den In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura t over de maand Soptember 1875 en de vorige maanden van 1875 te zamen. [Zie deze staten hierachter.]
---

