De Week.
Binnenland. De „Vereeniging van burgerlijke ingenieurs” heeft ook haar bedenkingen ten aanzien van het ontwerp van wet op het hooger onderwijs medegedeeld en wel in verband met de opleiding van ingenieurs. Reeds den 1 November 1873 heeft de VereenigiDg den wensch uitgesproken, dat de opleiding van ingenieurs in de wet op het hooger onderwijs mocht worden opgenomen. Overeenkomstig dien wensch heeft het bestuur der vereeniging thans 1». eenige beschouwingen betreffende dat onderwerp het licht doen zien, getiteld: „De regeling van het hooger onderwijs in verband met de opleiding van ingenieurs”, en //Eene proeve tot wijziging van het wetsontwerp op het hooger onderwijs in overeenstemming met de grondwet.” In zake ons geschil met Venezuela deelt het D. v. Zh. mede, dat een der groote mogendheden aan beide partijen haar bemiddeling heeft aangeboden, en dat er in de laatste dagen, in een der hoofdsteden, tusschen het hoofd van .het departement van Buitenlandsche Zaken der bedoelde mogendheid en de gezanten van Nederland en Venezuela aldaar, onderhandelingen zijn gevoerd. Is genoemd blad wel ingelicht, dan blijft generaal Guzman meer dan ooit aandringen op intrekking van den eisch, onzerzijds gedaan, tot wederopenstelliug van de havens van Vela de Coro en Maraacibo, nu uit officiëele cijfers schijnt gebleken te zijn, dat, sedert de sluiting van de tolkantoren in de beide havens, de staatsinkomsten der Republiek, wat in- en uitgadnde rechten betreft, niet alleen aanzienlijk toegenomen, maar meer dan verdubbeld zijn. Aan een partikulier schrijven van een indisch hoofdofficier, dd. 22 December II., ontleenen wij het volgende. „De mutatiën hier in Indiè zijn zoo menigvuldig, dat het onbegrijpelijk is hoe het algemeen stamboek bij het departement van oorlog nog wordt bijgehouden. Al onze veldbataillons zijn dan ook niet anders dan halfslachtige depots voor Atjeh, ongeschikt om te velde te trekken. Het zi)R troepen militairen, waarvan een gedeelte ziekelijk, een gedeelte rekruut is en slechts weinigen valide zijn. Inlandsche eu Enroposehe rekruten worden zoo spoedig mogelijk klaar gedrild, om dan naar Atjeh te gaan. Hoe zulke troepen schieten, welk verband daarin zit, wat zij van den velddienst weten, zult gij u gemakkelijk kunnen voorstellen. Door al die mutatiën zijn de battaillons-kommandanten overladen met bureauwerk en kunnen zij zich weinig met de oefeningen van hun troep bemoeien. De hoofdzaak wordt dan ook bijzaak en de protokollen-schrijvers bij het departement van oorlog dragen daarvan voornamelijk de schuld. Voor hen zijn de beste bataillons- en afdeelings-komman-
danten zij, die nooit een foutje maken in periodieke stukken of verslagen, en administratieve fouten worden hen dan ook veel zwaarder toegerekend, dan het verkeerd en onpraktisch leiden der oefeningen van hun onderhebbende troep. „Het juist aanhouden van het korpsstamboek en extrakten daaruit, geeft den korps-kommandanten thans reeds ruimschoots werk. Meermalen ontvangt gij als zoodanig last, om den volgenden morgen te laten inschepen zooveel man en zooveel kader; ventre a terre rijdt gij naar den afdeelings-kommandant, om hem mede te deeien dat gij niet zooveel voor de velddienst geschikte militairen hebt, en men antwoordt: „stuur dan maar zooveel weg als gij missen kunt.” Terug naar de kazerne, de kompagnies-kommandanten vergaderen, opgave gevraagd van de beschikbare manschap en kader, sergeant-majoors en fouriers of bij gebreke daarvan de kompagmes-kommaiidant, den geheelen nacht aan het schrijven om de overgangsstukken gereed te maken. Den volgenden morgen is er een schip met zieken van Atjfeb ter reede en een detachement uit Europa aangekomen. Tweehonderd man of meer van de eerste en van het suppletie depot worden bij uw bataillon ingedeeld om ze binnen korten tijd voor Atteh af te geven, en zoo gaat het nu al jaren dagelijks, om met gebrekkige hulpmiddelen het leger te Atjeh steeds te kunnen aanvullen. Moet nu een der veldbattaillons in zijn geheel naar Atjeh, dan wordt fluks een achterblijvende depöt-kompagnie geformeerd uit de rekluten, zieken en ongeschik* ten; de overige kompagniën worden door 4 a 5 andere korpsen op kompleet gebracht, en weder vertrekt een hoop zamengeraapte menschen, ais soldaten gekleed, die men bataillon noemt, naar Atjeh. De taak, die op de schouders der officieren gelegd is, is dan ook vreeselijk zwaar, daar zij ook voor het grootste gedeelte de taak moeten vervullen, die bij andere legers op de onderofficieren en korporaals drukt, omdat men, door den nood gedrongen, rijp en groen met een graad heeft bekleed, zonder dat men in de volkomen aanvulling geslaagd is. Het is hier dan ook niets vreemds, dat een komp.kommandant zelf zijne boeken moet aanhouden, en het periodiek werk met zijne luitenants opmaakt. „In dien toestand ware te voorzien door het oprichten van 4 depot bataillons, in garnizoen te Batavia, Samarang, Soerabaya en Padang, en sinds jaren wordt daarop door het legerbestuur aangedrongen, maar de minister van koloniën, die Indë en het Indisch leger zoo door en door kent, weet natuurlijk beter wat nuttig en noodig is... . Daarom laat hij in Nederland tegenwoordig militairen in de stoomschepen stouwen als balen en verzendt vijf- a zeshonderd strijders met een stoomschip dat hoogstens 150 naar alle regelen der wetenschap mag bergen, en zoo Z. Exc. varkens naar Tndië voor zijn rekening te verzenden had, zou hij zich wel wachten ze op die wijze in te schepen. Met phrasen is de regeering steeds mild genoeg en als een gouden regen rollen de woorden van lof op de dappere Indische krijgers, als een wiegelied, over de pluimen der slaapmutsen van de leden der le en 2e kamer. Maar evenmin als de planten bij gouden regen verkwikking kunnen vinden, is het leger gebaat door phrasen. „Atjeh zal nog jaren den strijd tegen ons volhouden en wij zijD daar, op het kiein plekje grond, in waarheid door de Atjehnezen ingesloten, die herhaaldelijk aanvallen io stede van te wijken. Van dien toestand is van Swieten de algemeene schuldenaar, zoo als thans algemeen erkend moet worden. Denk niet dat gij de waarheid leest, als de officiëele berichten melden dat de gezondgeidstotstand te Atjeh beterende is. Door onophoudelijk evacueren tracht men daar een gunstige gezondheids-statistiek te verkrijgen; het eenige verschil is echter dat de arme soldaten nu gedurende het embarkement te Padang, Batavia of op zee sterven. Op hun doodsbed als het ware worden de zieken ter evacuatie uit het hospitaal gehaald, om reeds 1| uur later aan] het strand of inde sloep te Atjeh te sterven. ” (D.) Buitenland. De tegenwoordige winter is een der strengste, welke ooit in Rusland gebeerscht hebben. In het distrikt Taganrog, dat gewoonlijk van de hevigste koude verschoond blijft, heeft men den thermometer op 33 centigraden onder zero zien dalen. De kolen werden er verkocht tegen den ongehoorden prijs van 20 centimen Je kilo; verschillende uitverkoopers van kolen hebben op die koopwaar 300 percent gewonnen. . Gelukkig kwam de Russische stoomvaartmaatschappij de armen ter hulp en stond haren voorraad kolen af aan 4 centimen de kilo. Gedurende Ló dagen zijn te Taganrog geen brieven aangekomen. Zelfs in den Caucasus en vooral te Tiflis is de koude buitengewoon hevig geweest. Allertreurigst luiden de berichten omtrent den hoogen waterstand der rivieren in Oostenrijk en Duitscliland. Vooral hebben de provinciën Saksen, West-Prnisen en Silezië daardoor veel te lijden. De materieele schade is hoogst aanzienlijk, terwijl men hier en daar ook het verlies van münschenlevens te betreuren heeft. Het spoorwegverkeer is op menige plaats geheel gestremd.
---

AMSTERDAM, 1 Maart 1876.
De Dagel. Beurscourant (Nederl. Financier) deelt mede, dat de poging van den heer F. R. Sherwin, om de mijnkompagnie Nederland te redden, schipbreuk heeft geleden, omdat niet voldaan is aan de voorwaarden, door hem gesteld, dat namelijk de heer jhr. S. Speelman de uitoefening zijner rechten als schuldeischer zou schorsen tot 1 Mei 1877. De redactie van genoemd blad heeft van jhr. S. een brief ontvangen met de
verkiaring, dat de gemelde voorwaarden buiten zijn
medeweten in de circulaire is opgenomeu, en dat hij de aanzoeken, om alsnog de voorwaarden te onderschijven, heeft afgeslagen. Bij de onthulling van Thorbeckes standbeeld zal volgens de N. R. C. de rede gehouden worden door mr. G M. van der Linden, oud-lid der Tweede Kamer en een dier vertrouwdste vrienden van den grooteu staatsman. Burg. en Weth. hebben bij den Gemeenteraad een voordracht ingediend om het terrein op de Schans, tusschen de Zaagmolens- en Raambarrières te bestemmen ter bebouwing met arbeiders- en burgerwoningen, waardoor dan tevens aan de bekende Amsterdamsche Vereeniging tot het bouwen van arbeiderswoningen een belangrijke uitgestrektheid terrein kon worden aangeboden, waarop zij met haren arbeid kan beginnen. Het plan onderstelt de opruiming van het daar aanwezige plantsoen, maar tevens, ter compensatie daarvan, het aanleggen ’ tot plantsoen en tot openbare wandelplaats van de voormalige Karthuizer-, Noorder- en Wester-kerkhoven, over welke beide laatsten de gemeente onlangs weder de vrije beschikking heeft gekregen, en welke thans den termijn van rust hebben gehad, dien de wet voorschrijft, zoodat daarop nu mag worden geplant. Nog hebben B. en W. den Raad voorgesteld: op het terrein van de heeren van Vollenhoven & Co,, langs de zuidzijde van het Olyphantspad, tusschen den Amstel en den Rijnspoorweg, een proef te nemen met het tonnenstelsel tot iizameling der faecaliën. De zesde burgerschool der eerste klasse, voor meisjes, wenschen B. en^W. op te richten in het tegenwoordige plantsoen op de Schans, tusschen de Raam en Zaagmolensbarrières. De kosten zullen pl. m. ƒ 40,000 bedragen. De vette Russische kinderen, die eenigen tijd in het Paleis voor Volksvlijt te zien zijn geweest, kan men thans, in Diligentia aanschouwen.
Den 18den Januari jl. liet eene Amsterdamsche dame . in eene coupé 2de klasse van den uit Zwolle te Zutpher. ( aankomenden trein liggen een modern, rood lederen taschje met koperen slot en- beugel. Een onbekende reiziger was zoo beleefd het taschje aan het station te Zwolle terug te bezorgen, maar een paar juweelen oorknoppen in goud gezet, in een étui (de knoppen van den gewonen vorm en de steenen van belangrijke waarde) zoomede een geslepen kristallen flacon met dito dop, die er zich in bevonden hadden, bleken er uit ontvreemd te zijn. De commissaris van politie te Zutphen wenscht opsporing van die voorwerpen. De Haarl. Ct. deelt een volledige opgaaf mede van de Nederlanders, die door de Société Royale de Flora te Brussel zijn uitgenoodigd om deel te nemen aan de werk zaamheden van de jury der op 30 April a. s. te openen tentoonstelling. Zij zijn de heeren: 1/V. Collard, rentmeester van Z. K. H. prins Hendrik, te Soestdijk; C. A. A. Dudok de Wit, te Amsterdam; H. Groenewegen, secr. van het hoofdbestuur der internationale tuinbouwtentoonstelling van 1877 te Amsterdam; C. Glijm, bloemist te Utrecht; baron mr. F. U. K. van Knobelsdorff van de Gelder, te Wijhe; J. H. Krelage, bloemist te Haarlem; dr. L. Mulder, te Arnhem; prof. dr. N. W. P. Rauwenhoff, te Utrecht; prof. dr. W. F. R. Suringar te Leiden ; baron O. van Wassenaar van Catwijk, te ’s Gravenhage, voorzitter der internationale tuinbouwtentoonstelling van 1877 te Amsterdam te houden; H. Witte, hortulanns te Leiden; en J. A. Willink Wzn., te Amsterdam. Men meldt uit Zwolle dd. 25 Febr.: In onderscheiden bladen komt heden een bericht voor, dat de invoer van vee in Duitschland verboden is. in geen van de heden ontvangen Duitsche bladen wordt van dit bericht met een enkel woord melding gemaakt. In de heden middag laat ontvangen Röln. Zeit. vinden wij alleen, dat de veemarkt te Hamburg eergisteren gedrukt was en veel onverkocht bleef.
Het bovenvermelde gerucht heeft zijn invloed ook op de heden hier gehouden markt doen gevoelen. De handel was zeer gedrukt en alleen voor Brabant en Londen werd nog al wat omgezet. Ct.) (Na de plaatsing van het bovenstaande ontvingen wij uit Zwolle het navolgende schrijven: Onze door buitenlandsche kooplieden zoo druk bezochte weekmarkt onderging heden eene enorme drukking. Het bericht van verbod van invoer in Duitschland, zoo plotseling opgekomen, deed den kooplieden uit Pruisen groote schrik aan. Men telegrafeerde aan prins von Bismarck en andere regeerings-autoriteiten, waarna heden middag, schier na afloop der gewone markt, waarvan de Belgen en Hollanders partij trokken, een telegram arriveerde, dat de invoer tot en op 27 dezer nog kon plaats hebben. De handel voor Pruisen liep daarop zoo druk, dat meest alles tot verhoogden prijs van de hand ging.) De watertoestand is zeer treurig gesteld. De peilschaal teekende heden morgen 3.27 m. + A. P., met 0.28 m. was. De rivier-correspondentie is ingesteld; de ambtenaren zijn gisteren avond en sommigen heden nacht naar hunne posten afgereisd. De scheepvaart ondervindt groote belemmering. De passage door de Willemsvaart is afgesloten. De stoombooten op Amsterdam blijven aan het Katerveer liggen. Tal van turfschepen liggen aan den wal. De fabrieken staan op vele plaatsen stil, daar] geen brandstoffen kunnen aangevoerd worden. De veenderijen hebbeu verbazenden last van het water en kunnen niet afladen. Alom vertraging.
Ofschoon de sland van het water iü den Rijn voor Arnhem een geringe daling heeft ondergaan, is de nverlast, dien de hooge vloed veroorzaakt, nog even n-oot als vier dagen geleden. Naar wij vernemen is reeds in verscheidene kelkers en sousterrains van huizen san de Parkstraat het water binueugedrongen, en zijn ook enkele tuinen aan den Eusebius-binnensingel gedeeltelijk overstroomd. Daar dit laatste verschijnsel in verband moet worden gebracht met den hoogen stand van de Beek, zullen vermoedelijk de pompen, die heden in werking gebracht worden om de Beek (een water onder verwulfsel, dat de geheele stad doorloopt) op lager peil te brengen, dezen toestand spoedig verhelpen. De Rietsteeg, die op den Eusebius-buitensiugel uitkomt en naar het Arnhemsche Broek schiet, staat bijna geheel onder water. Op het hoogste punt van den Reeberg, Bovenover, zijn twee kanonnen geplaatst en een wachtpost, ten einde bij doorbraak van den dijk onmiddellijk door seinschoten de gemeente- en dijksbesturen daarvan in kennis te stellen.
Men meldt uit Utrecht, dd. 27 Febr. De verzameling gipsafgietsels naar antieken op het stedelijk gymnasium alhier is dezer dagen weder met vier fraaije statuën verrijkt; de Amazone van het Vatikaan, de Apollo Musagetes, de Vestaalsche priesteres, een weinig bekend beeld van bijzondere schoonheid, zoowel om den vorm als om de drapering, en de Venus van Milo versieren thans de lokalen, waar onze aanstaande studenten tegenwoordig hun smaak en kunstzin evenzeer door de poëzij als door de voortbrengselen der plastische kunst kunnen ontwikkelen en veredelen. De Arrondissements-rachtbank te ’s Hertogenbosch heeft jl. Donderdag uitspraak gedaan in zake den dubbelen kindermoord, gepleegd door M. v. d. L., oud 16 jaar, wonende te Reek, hem schuldig verklaard aan genoemd feit en hem veroordeeld tot 15 jaren opsluiting in een gesticht tot verbetering. Betreffende den geheimzinnigen moord, die in de nabijheid van Leiden zou gepleegd zijn, begint men in de sleutelstad vrij algemeen tot het gevoelen over te hellen, dat de de student M het slachtoffer van een gezichtsbedrog geweest is. ’t Zou trouwens niet de eerste maal zijn, dat de bedoelde heer aan visioenen laboreert. Reeds bij een vroegere gelegenheid beeft hij de stad der Alma
Mater in rep en roer gebracht door een brandalarm. Bij onderzoek was geen spoor van brand te vinden; zelfs de maan, die indertijd den Gentenaars zulke leelijke parten speelde, was hier doodonschuldig. Nog zijn er, die meenen, dat eenige studenten, een „grap” willende uithalen, een pop hadden neêi'gelegd ter plaatste, die M van een partijtje terugkeerende, moest passeeren en waar hij beweert de zwarte dame — la dame noire — gezien te hebben ; doch die meening vindt bij het Leidsche publiek weinig geloof. Men meldt uit Dordrecht, dd. 25 Dec.: Gisteren had mevrouw de wed. B. alhier, het voorrecht haren 79n verjaardag te vieren, te gelijk met hare dochter, een kleindochter en een achterkleindochter, die op denzelfden dag 52, 12 en 3 jaar oud waren en allen dezelfde voornamen voeren.
---

BRUISENDE GOLVEN.
ii. (6) Monsieur Nival. Anders is het in zijn huis. Zijn jonge vrouw is eenige jaren geleden, nadat zij hem nog een dochtertje geschonken had, overleden. Haar huwelijksleven was zoo geheel anders geweest dan zij ’t zich als jong meisje gedroomd h?1. Haar illusiën waren verdwenen, haar idealen in opgegaan. Dat was aan Homberg te wijten. Hij ... zich nooit de moeite getroost, zich in haar geestesleven te verplaatsen; zijn levensopvatting was zoo verschillend van de hare! Thans leeft hij alleen met zijn beide kinderen Charles en Philipine. — Wel, meneer Homberg, we rekenden al niet meer op je, zegt de rentenier. — Ja, meneeren, ik was den heelen morgen niet erg wel, doch het is nu wat beter. — Och, en wat scheelde er aan ? — ’t Was hier niet goed, en meneer Homberg slaat eeus op zijn maag. Ik denk, dat het komt doordat ik
gister avond een paar mootjes paling gegeten heb, die wat vet waren. — Nu, heb jij daar ook last van? Juist als ik! zegt meneer Haaiman. — Maar kom, meneeren, merkt Boekes op, laten wij nu beginnen. Anders wordt het te laat. Neem spoedig je sneeuwballetje, Homberg. Erederik breng eens een lei en een stukje krijt, en jij, meneer Haaiman, moet onze secretaris zijn. Weldra is het spel begonnen. Maar, mijn God, meneer Haaiman, je schrijft verkeerd op. Waar heb jij toch tellen geleerd? In den grutterswinkel van mijn vader, meneer, zegt de ander dood-lakoniek. — Het spel gaat voort. — Meneer Haaiman, je moet me niet kwalijk nemen, maar kijk eens je hebt straks een verkeerden steen aangezet. Dat is uw waarachtig gisteren ook al gebeurd. — Maar, meneer Homberg, ik heb het niet gedaan! — Meneer, ik zou het bijna kunnen bezweren, dat jij het gedaan hebt, en ik noem zoo iets knoeierij. — Meneer! Wat blieft u?.. — Ja, meneer, knoeierij, ’t Is niet om dat kwartje, maar om het principe. Wat zeg jij nu?
Ja, zegt de derde, en Haaiman doet het altijd. “ Wat!.... u beweert, dat ik altijd knoei? Dank je wel meneer. Ik ben, Goddank, een eerlijk man, en dat ben ik altijd geweest, en ik laat me zoo iets niet zeggen, en allerminst, door... door speculanten, weet u ! Wat is dat nu? vraagt Homberg op zijn beurt. - Wat of dat is?... Dat moet je maar aan dien mooie makelaar vragen. ~7 ^00’e makelaar?... zegt Boekes, hoor eens, dat zal je me nader verkiaren, hoor! Dat laat ik er zoo met bij. Wat verheel jij je. . . ,e jelui yoor mijn part, wat je wil; daar is mijn kwaïtje. Maar ik speeJ nooit weer mee. En de vertoornde grutter drinkt in ée'n teug zijn bittertje uit, en verlaat het café'. — Wel heb je nu ooit zoo iets gezien ? vraagt Homberg. . (Jch, hij is gek, maar mooie makelaar ! Verbeeld je, en dat tegen mij! Wat denkt dat heer? Ik, die een van de soliedste en oudste makelaars ben, ik zat me naar .... Nu en dan tegen mij, speculatie! Heb jij iets van me gezegd ...
Geen woord
— We zullen er hem nog wel eens over hebben. — Willen wij maar beginnen? . _ Dank je! zegt Homberg. Ik speel vandaag met meer. Zoo’n ouwe grutter! bromt hij, begrijpt u er iets van? U bent volkomen onpartijdig, maar als ik toen bijna zeker weet, dat hij een verkeerden steen aan zet, dan mag ik dit toch knoeierij noemen, niet waar,, vraagt hij aan den Franschman, die zich tot nog toe alleen met zijn krant heeft beziggehouden. , , — Ik geloof niet, dat die meneer het met opzet heeft gedaan! zegt de ander met Fransch accent, maar me dunkt, ’t is zoo’n kleinigheid. Noemt u dat een kleinigheid? Neen meneer, zoo iets noem ik een quaestie van fatsoen. De Franschman is veel te beleefd, om tegen te spreken maar haalt ev*n de schouders op, terwijl de spottende trek om zijn mond sterker wordt dan gewoonlijk. — Kijk eens, meneer, zulke dingen noem ik volstrekt geen kleinigheid, gaat Homberg voort — laat ik je dat eens uitleggen. Doch laat ons vooraf eens kennis maken. Ik ben Homberg, chef van de firma Homberg, een oud kantoor, je zult het zeker wel kennen t ik ben de makelaar Boekes, ook bekend, met waar? klinkt het daartusschen.
Pardon meneeren .. . mijn naam is JNival, taalmeester. _ Ha zoo, taalmeester! zeggen beiden eenigzins teleurgesteld. Nu om dan op ons onderwerp terug te komen, gaat Homberg voort, kijk eens meneer Mikal, of. . . — Nival! Juist! Kijk eens, alles hangt in de wereld af van beginselen. Maak je reeds vroegtijdig een bepaald beginsel, waar je van uitgaat, en pas dat toe (ip alles, inde zaken, in het godsdienstige, in het politieke, tegenover je kinderen, — altijd één vast beginsel. Daarvan moet je nooit je laten afbrengen. Dat is de rechte lijn, waarlangs je steeds moet voortgaan. — Ja, zegt Nival, vastheid van beginselen is niet kwaad, maar . . . — Neen, neen, laat me uitspreken. Mijn principe nu is fatsoenlijke door de wereld te komen. Fatsoen, meneer, daar komt alles op aan. Je moet je niet willen verzetten tegen de heerschende begrippen, die men heeft. Doe wat je wilt, maar zorg altijd, dat het blijft binnen de perken van het fatsoenlijke. Je moet niet van die malle, hooge ideeën hebben, die de menscheri maar ongelukkig maken, want je ziet het: al die zoogenaamde groote mannen...... doodarm meneer! En ik en een ander,
die zich fatsoenlijk gedragen, op wie men niets kan aanmerken, zijn gezien in de maatschappij, al hebben we dan ook niet zulke quasi-verheven ideeën. — Ja, maar ik vind, dat er toch nog iets hoogers is, — dat is de inspraak van het hart, het gevoel! Gevoel!.. Gevoel! Om te lachen, meneer! Verdien jij de kost eens met gevoel. U bent nu taalmeester, ik ben koopman, hier Boekes is makelaar, maar de menschen zijn wel gediend met uw lessen en onze handelswaren, maar gevoel!.... Een mooi ding, als je gevoel kreeg in plaats van geld I Daar heb je nu Haaiman bijvoorbeeld, die daar dien verkeerden steen aanzette. Enfin, ik wil het gelooven, dat hij zich vergist heeft, maar ik zie het en ik zeg het. En dat is nu in het kleine, maar iu ‘t groote is ’t precies zoo. Als ik zie, dat iemand iets verkeerds doet, al is het ook bij ongeluk, en het zou mij schaden in mijn zaken of in mijn fatsoen, dan zeg ik het, weet u, en dan helpt bij mij geen medelijden of gevoel, of hoe mooi u dat ook mag noemen, maar dan zeg ik: strenge rechtvaardigheid .... en dat is goed ook, zoo doet men algemeen. (Wordt vervolgd.)
---

