„Een Monument voor de Gebroeders (de) Houtman,”
is den titel eener ons toegezonden circulaire, welke wij, zoowel om hare historische belangrijkheid als om het doel, er mede beoogt, gaarne in onze kolommen opnemen, zij luidt als volgt: „Wie waren toch die gebroeders de Houtman en welke waren hunne eigenlijke verdiensten, dat men voor hen een monument wil oprichten ?” Zou het zoo wonder vreemd zijn, wanneer diezelfde vraag, in den laatsten tijd door menig stadgenoot tot mij gericht, ook elders in den vreemde bij dezen en genen oprees? — Maar zoo niet, zou het dan Diet evenzeer betamelijk mogen heeten, dat ik, die hiertoe in ons plaatselijk blad het eerst mijne medebuigeis opwekte, thans, nu daarvan door de voornaamste Nieuwskladen aan ons geheele volk kond werd gedaan, alvorens wij in deze verder gingen, door hare beantwoording, voor zooverre noodig, stad- en landgenooten een weinig voorlichtte. Het is zoo, zelf weet ik van die beide broeders wel iets, maar toch niet veel, niet alles. Toch beteekent het iets meer, dan toen ik pas de schoolbanken verliet, en, bij de weinige kennis omtrent hunne personen, werkzaamheid, verdiensten, daar veigadeid, zal het wel bij de meesteo gebleven zijn. Aan mijne laatste nasporingen betreffende beide heb ik zelfs nog menige bijzonderheid te danken, die vroeger voor mij verborgen gebleven was. Maar reeds geuoeg ter ïecn.vaardiging van mij, dat ik de pen opvat, en veel liever ter zake. Omstreeks de helft dan der 16e eeuw woonde in Gouda de man, aan wien en ons broederpaar èn de geheele familie haren naam ontleende. Hij komt in de stadsbeschrijving van der Goude door J. Walvis, voor, onder den naam van Gornelis Jacobsz. Houtman of de houtman, leverancier van het hout voor de doodkisten, althans in 1553. Oogenschijnlijk had hij geen bijzonder voordeelige kostwinning, in een tijd toen hij voor 70 kisten van eikenhout niet meer dan zestien, en voor 10 kisten van boekenhout slechts acht stuivers per stuk ontving. Evenwel het geld had toen veel hooger waarde dan thans, de menschen hadden veel minder behoeften, en hij zelf zal ook nog wel andere en betere zaken gedaan hebben. Toen althans na den laatsten grooten brand der St. Janskerk, omstreeks dienzelfden tijd, het Sacramentshuisje zeer ontramponeerd was, zoo bericht ons dezelfde schrijver, was hij en vermogend en vrijgevig genoeg, om, ter vervaardiging van eene nieuwe bewaarplaats, het noodige hout te schenken. Die man nu had waarschijnlijk meerdere kinderen. In de stadsboeken komen sedert meerdere Houtmannen voor. Een daarvan, en juist de persoon, aan wien ons voor het tegenwoordige iets gelegen is, Pieter Cornelisse Houtman, wordt niet alleen bij Walvis, in het'aangehaalde werk, in 1573 als lid der vroedchap, maar ook door Bor vermeld, bij wien men in het 5ste boek zijner Nederl. Historiën lezen kan, dat hij ■ok „Kapiteyn van de burgerye binnen der Goude, en
brouwer, bierende op Gent was, daer hij ook om syo aüairen wesende gestorven en begraven is.” Hij behoorde' dus tot de aanzienlijke en welgestelde Gouwenaars in zijne dagen wier voornaamste bedrijf de drapiers-nering ot de brouwerij was. Men kan dit niet alleen uit het huis, dat hij bewoonde, en waarvoor de overlevering no» immei een woning op den besten stand der stad° aan°wijst, maar ook uit het wapen opmaken, dat hij en zijne nakomelingen voerden. Dat laatste toch vertoonde met een pauw met half uitgespreiden staart, gelijk meu wel eens beweerd heeft op grond van een meerendeels versleten grafsteen (waarover onder meerder) in de kerk te Alkmaar, maar geeft daarentegen, in tweeën gedeeld, van boven een halve leeuw en van onderen een bloempot met een drietal rozen of andere bloemen te aanschouwen. De gebroeders Houtman, Cornelis en Frederik, waren zijne kinderen. Zij hadden hun vader reeds in 1584 verloren, want in dat jaar „op den 4n November verkochten de HH. Burgemeesteren met de Tresoriers aan Agnes, Frederiks dochter, weduwe wylen Pieter Cornelisse Houtman, een huis en erve, staande en gelegen op de Oostzijde^ van de Haven, op den hoek van de zyl aan t slot. Uit deze bijzonderheid leeren wij niet alleen den naam hunner moeder kennen, Agnes Fredeïiks, maar wij zien daaruit tevens, dat de oudste zoon naar zijnen grootvader van vaders kant en de jongste naar dien van moeders zijde was genoemd. Van jien geest huns vaders was geen van beide verstoken. Mjij leerden dien reeds kennen als een recht; bedrijvrigen koopmansgeesl. Hij ging bij zijne zonen echter, — was het ten gevolge van den reeds wegens de Spaansche belem mermgen kwijnenden handel, of had deze misschien ook nog andeie oorzaken, — met een koene en zelfs eenigzins stoutmoedige ondernemingszucht gepaard. De oudste, Cornelis, was waarschijnlijk ongetrouwd. De jongste Frederik, daarentegen was „in den jare 1590 tot Alktnaer gehuwelijkt met ae dochter van Gornelis Nannin<*sz. outschepen aldaer.” Maar beide besloten in 1593 zich te begeven naar Lissabon in Portugal, met geen andere bedoeling, dan om zich sldaar „te informeeren op ’Lstuk de vaert en handel van Oost-lndiën aangaende.” En toen zij daar eenigen tijd zich opgehonden hadden „doende grote naeretigbeyd, giften en maeltijd eu aen I dengenen, dewelke uyt Oost-lndiën quamen, om uyt deselve goede kennisse van alles te bekomen, en niet souder groot perykel en excessive kosten tot deselve kennisse gebracht zijnde,” is de oudste naar Amsterdam vertrokken, Herwaarts hem waarschijnlijk een weinig later zijn broeder gevolgd is. Daar gelukte het hem al aanstonds het vertouwen van eenige kooplieden te winnen. Daar wist^hij deze te bewegen „nadat se haer wel geëxamineert hadden op ’t stuk van de vaert en koophandel van Oost Indiën,” dat zij, getrouw aan de OudIlollandsche leuze: eendracht maakt macht, zich nauw aaneen sloten. Daar biacht hij het eindelijk bij hen
zoover „dat zij alsdoen een Compagnie of Collegie hebben gemaekt, om de voyagie op Oost-lndiën aen te vangen, noemende t selve De Compagnie van verre, en resolveerden, eenige penningen te fourneren eu op te brengen.” r Van algemeene bekendheid is het, dat toen het eerste viertal Holiandsche schepen, de Maritius, de Holland, de Amsterdam en een van kleiner omvang, het Duifken, voor de vaart op Oost-lndiën, langs de kaap de Goedé Hoop, werd uitgerust. Het geschiedde voor rekening van voormelde Compagnie van verre. Maar ook van Staatswege werd die onderneming begunstigd. Vrijdom van ’s lands tollen b. v. was der vloot verleend, en schepen zoowel als manschappen waren op ’s lands kosten gewapend. Den 2n April 1595 stak de vloot in zee. Maar aan Cornelis Houtman, „den eersten aeuporrer van dese voyagie,” was het hoogste gezag bij deze expeditie toevertrouwd, terwijl zijn broeder slechts in ondergeschikte betrekking dien eersten tocht mede maakte. Als capitano major liet hij zich dan ook aan land in Oost-Iudien geld.n, en, naar het schijnt, werd er, indien noodig, op zijn bevel en onder zijne leiding scheepsraad gehouden. Men moet echter de verschillende journalen van die neerste schipvaert” lezen om de koenheid en onverschrokkenheid bij al de gevaren, die zii hebben moeten doorstaan, en onder al de opofferingen' die zij zich hebben moeten getroosten, van hem en zijne medgezellen te bewonderen. Twee jaren en ruim vijf maanden heeft die reis geduurd, eu slechts drie van de vier schepen, maar wat nog veel meer zegt, nog geen honderdtal van de tweehonderd vijftig schepelingen, die uitgezeild waren, keerde behouden in het vaderland terug Wij kunnen ons dan ook de geestdrift verklaren waarmede zij ontvangen werden. „Als de schepen tot Amsterdam quamen,” zoo laat alweder dezelfde Bor, huu tijdgenoot, zich hooien, „bedreef meu aldaer groote vreugde, met luyden van alle de klokken en andersints.” ju moge bij het volk „de peper en de notenmuscaten en de folye en alle andere speceryen en droguen, in soo groote hoeveelheid als ’t noyt gesien was,” hiertoe iets hebben bijgedragen — bij hen, die nog aan iets anders dachten, dan hetgeen voor oogen was, en daarenboven echte menschehjke grootheid en degelijkheid wisten te waardeeren, zullen nog wel andere oorzaken en drijfveeren in t spel zijn geweest. Die eerste onderneming gaf er niet alleen aanleiding toe dat de admiraliteit van Holland ter herinnering dier gebeurtenis een legpenning liet vervaardigen; maar dat zij ook spoedig door vele andere gevolgd werd. Amsterdam zond reeds het volgende jaar 8, Middelburg 2 schepen uit enz. Waarom echter werden de Gebroeders Houtman met weder van wege de Amsterdamsche, maar door Middelburgsche kooplieden aan het hoofd dier tweede expeditie gesteld? De Amsterdammers hielden zich schrijft Bor, „of sij weymg profijten hadden eedaen.”
Loch meen ik op goede gronden te mogen aannemen,
dat niet alleen derving van winst, — groot verlies zullen zij wel niet geleden hebben, — maar ook andere minder edele beweegredenen hiertoe medewerkten. Doch ▼oor het tegenwoordige doet dit nie's ter zake. Zeker is het, dat die tweede tocht — had de eerste hem reeds weinig voordeel opgeleverd, maar een tal van onaange naamheden berokkend, en aan veler naijver blootgesteld — aan' Cornelis Houtman het leven heeft, gekost. In dat zelfde Atjeh toch, waarmede wij tegenwoordig nog zooveel te stellen hebben, werd hij aan boord van zijn eigen schip vermoord. Door eenige Portugeezen „in suspicie en haet” bij den vorst des lands gebracht, werd hij overvallen door diens secretaris, die hem, terwijl een deel van zijn eigen scheepsvolk aan land was, met veel volks in zijn schip de Leeuw vriendelijkerwijze is komen bezoeken. Met goeden sier door hem aan boord wel ont vangen, heeft deze hem, in tegenwoordigheid des konings, zoo schrijft van Meteren, verraderlijk van achteren dootstoken. Zijn broeder Frederik Houtman of de Houtman, gelijk hij zelf bij afwisseling zijn naam teekende, is later veel gelukkiger geweest. Naar alle waarschijnlijkheid werd hij eerst, met datzelfde volk, dat zich tijdens den moord van Cornelis aan land begeven had, 26 maanden in Atjeh op Sumatra gevangen gehouden. Maar later is hij op eene verwonderlijke wijze, gelijk hij zelf in de voorrede van het aangehaalde geschrift bericht, — hoe? dit is mij nog niet gebleken, — verlost en behouden in het vaderland wedergekeerd. Niet vele rustige dagen heeft hij daar, althans aanvankelijk, te midden der zijnen gesleten. In 1603 toch vinden wij hem aan boord van een der twaalf schepen onder Steven van der Hagen naar Oost-Indiën uitgezonden, als „commies” terug. Maar dan ontmoeten wij hem verder twee jaren later als eersten Gouverneur van het kasteel van Amboin-a, door dienzelfden vlootvoogd aangesteld Gedurende zes achtereenvolgende jaren heeft hij op eene bijzonder eervolle wijze, onder velerlei bemoeiingen en zorgen, die betrekking bekleed. Toen schijnt hij op nieuw het land zijner geboorte te hebben opgezocht. Van 1614 tot 1618 komt hij bij herhaling voor onder de schepenen op de vroedschaps-lijst te Alkmaar, de plaats, waar, gelijk wij boven zagen, de familie zijner vrouw woonde. Toch mocht hij zich toen nog niet aan de werkzaamheden van meer beperkten kring en de genoegens des huiselijken levens wijden. Volgens een oude aanteekening op de genoemde vroedschapshjst is hij in Januari 1619, volgens Bontekoe daarentegen reeds in December 1618 weder naar OostIndiën gezeild. Men had namelijk hoe langer zoo meer de hooge voortreffelijkheid van zijn persoon, — ook als schrijver was hij opgetreden en had zich als taal-, maar vooral als sterrekundige, een naam verworven, — maar niet minder zijne uitstekend goede bosdanigheden en groote verdiensten als landvoogd leeren kennen en waardeeren. Ik acht het waarschijnlijk uit dien hoofde, dat hij toen in geen geringer rang en waardigheid, dan in die van Raad van Indiën op nieuw derwaarts toog. Daar aangekomen, heeft hij in Juli 1620 als oud-gouverneur een vernieuwd contract met de inlandsche vorsten en overheden op Arnbon geteekend. Hij toefde er zoolang tot hij in het volgend jaar met den heer Koen naar Banda en toen verder naar de hem toegeschikte landvoogdij op Ternate ging. „Het schijnt mij toe uit oude en zeer geloofwaardige zoo politie als kerkelijke aanteekeningen,” dus schrijft Valentijn, betreffende zijn verder verblijf in die gewesten, „dat de heer Frederik Houtman in ’t jaar 1621 als landvoogd der Molukken derwaarts vertrokken is.” Op de lijst der Nederlandsche landvoogden dier eilanden komt hij dan ook als de vierde in die betrekking van 1619 (lees 1620)—1625 bij dienzelfden schrijver voor. Toen heeft hij nog eenmaal Indië met zijn vaderland verwisseld, om van 1625—1627, waarschijnlijk te Alkmaar, zijne laatste levensdagen door te brengen. Daar licht althans zijn stoffelijk overschot in eene grafstede der groote kerk, met een grafsteen gedekt. Een opschrift stond eertijds daarop te lezen, dat thans grootendeels is uitgewischt, maar waaruit men voor weinige jaren nog zooveel opmaken kon, dat onder dien
steen liet lijk van Frederik Pieterz. Houtman 'ag. Uit twee der vier daarop voorkomende schildjes, beide het wapen van Gouda vertoonende, bleek toen te gelijkertijd, dat hij eeu Gouwenaar was. Wel verre vau, even als een Erasmus, die daarvoor dan ook wel reden had, zijne afkomst ooit verloochend te hebben, schijnt hij hierin, — getuige het mede de titel van zijn geschrift — misschien omdat Gouda in vioeger dagen zoo vele groote mannen opleverde, veeleer eene zekere glorie te hebben gesteld. Doch thans reeds renoeg ter beantwoording der vraag: of de gebroeders Houtman aanspraak 'hebben op een mo nument ter hunner eere gesticht, niet alleen door hen, wier belangen voor het tegenwoordige zoo nauw met onze Oost-Indiën verbonden zijn, maar door het geheele volk van Nederland, dat zijn behoud, ziju welvaart, zijn bloei, voor een groot deel aan het werk, door hen ondernomen, te danken heeft. G., Febr. 1876. J. N. S.
---

BRUISENDE GOLVEN.
in. (7) Monsieur Nival. — U moet me niet kwalijk nemen, maar wanneer ik zie, dat iemand een misslag heeft gepleegd, en ik kan daar iets aan doen, dan zal ik hem dat van harte vergeven, dan zal ik desnoods nog liever mijn eigen fatsoeu er bij opofferen, dan hem of haar in ’t ongeluk te stooten en wat u zegt van gevoel, als ik iemand waarlijk kan helpen, dan doe ik dat al weet ik vooruit, dat ik er geen geld voor krijg, en ik ben dan al zeer blij, als ik er wat gevoel voor ontvang! —. Nu ik dan niet, en jij Boekes? Taarachtig niet. Daar heb je bijvoorbeeld van : iog; daar komt mijn knecht zeggen, dat zijn ziek is en hij niet kan komen van daag. Goed, ; tar dan kom je maar niet weer terug ook. als zijn kind ziek is, eu misschien sterft, da 1 .. .. — Dan..., wel, zooveel te beter voor zulk volk! Dan hebben zij een last minder en bovendien, waarom
kon dij, me toen met ziek is, met werken? Maar weet u, ’t is tegenwoordig heelemaal een dwaze verhouding; u moet me niet kwalijk nemen, u bent misschien getrouwd ?.... — Neen, geweest: ik heb alleen nog een dochtertje. — Zoo geweest — nu zooveel te beter, maar om op mijn knecht terug te komen: ik zeg maar: waarom trouwt dat volk ?.... In plaats van zuinig te wezen en te zorgen voor den ouden dag, trouwt dat maar en leutert van liefde, en krijgt kinderen, eu naderhand moet men ze maar onderhouden. Zoo krijg je de weeshuizen en de gasthuizen vol, en dat niet alleen maar omdat die lui geen greintje begrip hebben van fatsoen. Ben ik getrouwd, ik die het zooveel beter kan doen ? .,.. en meDeer Boekes werpt een uitdagenden blik om zich heen. O, als ik denk aan die malle trouwliefhebberij! — Met. uw verlof, maar die menscheu hebben dezelfde aspiraties als wij, en waarom moet het volk, dat hard werkt én reeds zooveel mist, ook dat nog ontberen? Kan uw knecht het helpen, wanneer zijn kind ziek wordt?.. — U schijnt een democraat, meneer Nival! zegt Homberg spottend. — Pardon, meneer, maar het leven heeft me geleerd, dat,
er geen heil te verwachten is van de koude berekening dat men alleen gelukkig kan zijn en geluk om zich he^é kan verspreiden, wanneer men de waarachtige liefde beoefent. Liefde voor den naaste, en vooral voor den ongelukkige; gevoel, medegevoel voor den lijdende. — Nu en ik zeg maar: ieder heeft werk genoeg aan zichzelf. En met uw liefde voor den naaste kom je geen slag vooruit, ’t Is heel mooi in theorie, maar in de praktijk, . mets Loop eens langs de straten en zie flinke, gezonde kerels d,e bedelen; geef zulk volk nu ■ wat, daé werk je de luiheid immers in de hand, en dan die eemeene meiden en vrouwen, die zich uit louter luiheid en gemeenheia1 verliederlijken en tegenwoordig een fatsoenlijs man bijna omverloopen, bah ! — Ik griezel er van, als ik er aan denk - „u doe daar eens wat aan, tiacht zulke lui te verbeteren, allemaal malligheid, waar le en dat zult u me toestemmen — primo nog gevaar bij loopt om je fatsoen te verliezen en secundo n£ts bij wint. — Met uw verlof maar zijn die vrouwen zoo geheel alleen schuldig? Of ,s het niet veel eerde ellendeling die haar zoover bracht? vraagt Nival, terwijl een donkere tint ziin gelaat kleurt.
1 — Tin, gaat hij voort, moet men dan niet alle krachten
inspannen om ’t geen verloren is terug te brengen, en wat gevallen is op te heffen. — O, dat klinkt machtig mooi meneer! En ik beweer zelfs dat ik even goed mijD naaste help als zoovel anderen, die er zoo over schreeuwen, antwoordt Homberg, met een scherpen blik op Nival. Ik ben diaken geweest, meneer, ik ben nu ouderling, ik ben onder anderen in een maatschappij tot bevordering van havelooze kinderen en weet ik wat al meer, maar ai die malle philantropie helpt in de grond van de zaak niets en ik blijf er bij, je eigen fatsoen boven alles, als je wilt dat men je respecteert, en help verder waar je kan — als dat ten minste aan je fatsoen niet te kort doet. — Zoo, zoo, zegt Nival, enfin, de heeren zullen mij ten goede houden — maar het wordt mijn tijd, en meteen slaat hij op. — Apropos, zegt Homberg, u bent taalmeester... Geef me je adres eens op. Ik heb een jongen van een jaar of acht, en die wilde ik wel wat Fransch laten leeren. — Inderdaad, zegt Nival koel, ik weet niet of ik er tijd voor heb, mijn adres is anders op het Oetgenspud bij den Buitensingel. Adieu heeren! aangenaam kennis gemaakt te hebben. De Franschman vertrok.
— Eene wonderlijke vent, en malle ideeën, zegt Homberg. — O geen flauw begrip van fatsoen, en daarbij als je goed gehoord hebt — een rooie republikein, een avonturier 1 Maar jij praat ook tegen ieder een. Och dat kwam, ik wou hem vragen of hij dat nu ook niet gek vond, die malligheid van Haaiman, ’t Was anders een mooie gelegenheid voor mijn jongen om wat Fransch te leeren, zeker erg goedkoop. — Ja, maar ik weet niet of je’ er op gelet hebt, maar hij maakte nog pretensie ook. „Als hij tijd had”. Verheel je of het een gunst is, maar zoo is dat volk. De Franschman liep haastig door, want het was reeds laat, en zijn dochtertje wachtte hem. Reeds had hij een goed eind afgelegd, toen een knaap van een jaar of veertien, armoedig maar zindelijk gekleed, met een openhartig gelaat, mooie blauwe oogen en blond haar, hem staande hield. — Zou u me ook kunnen zeggen waar de Brouwersgracht is, vroeg hij met eene vriendelijken kinderstem. — Ja wel, mijn jongen ! en nu gaf Nival hem zoo nauwkeurig mogelijk aanwijzing van den weg, dien hij te volgen had en, na hem vriendelijk gegroet te hebben', ging bij verder.
Ook de knaap liep voort met snellen tred, als iemand die baast heeft. Eindelijk hield hij stil op de Brouwersgracht voor een klein vervallen huisje en trok aan de schei. Een oude juffrouw opende de huisdeur. — Woont hier de kleerenmaker van Dal? — Neen 1 en de juffrouw wilde de deur onmiddelijk dicht slaan. — Weet u dan ook waar hij nu woont? vroeg de knaap gejaagd. — Van Dal is al een maand of twee dood, en ik heb verder tijd om met je te praten. Klets — daar vloog de deur dicht, en de knaap stond overbluft op de straat. Besluiteloos zonder te weten, wat hij in de groote, vreemde stad moest aanvaugen, slenterde de knaap voort. Het smartelijke gevoel van onder duizenden menschen geheel alleen en verlaten te zijn, van onder die ailen nltMa. één te vinden, die zich om ons bekommert, — dat pijuig&$ v hem, en hij barstte in tranen uit. De kleine zwerver was niemard anders dan WiUeni Harmsen die in de hoofdstad zijn fortuin kwam ?oeken. (Wordt vervolgd.) ,
---

