Mechanische middelen tegen de ketel steenvorming.
door J. L. Terneden. (Vervolg van No. 1120). Ook ketels met twee vuurbuizen kunnen met dergelijke bekleeding worden voorzien. Omtrent de uitkomsten met dezen toestel verkregen, meldt von Pescbka het volgende: Popper nam een proef met een ketel van 1,40 M. middellijn in de uitgebreide machinefabriek van Sigl te Weenen. Na de bekleeding werd de ketel 3 weken in werking gesteld. Vroeger had er zich indien tijd steeds een korst van gemiddeld 3 m. M. dikte gevormd; thans was de ketel volkomen schoon gebleven, zoodat de bei telhouwen van het vorige afbikken nog duidelijk waren aan te toonen. De stand van het water was door eene golvende lijn van een fijn krijtachtig poeder aan de wanden zichtbaar. De opheffing van het water boven den normalen waterstand bedroeg in dit geval hoogstens 300 m. M. De steenvormende bestanddeelen hadden zich als een slibachtige massa binnen de bekleeding neergezet. Een tweede proef werd in de Apollokaarsenfabiiek te Penzing bij Weenen genomen. De ketel werd met het slechtste water dat Weenen en haar omgeving oplévert, gevoed. Dit water bevat achtmaal meer gips dan bet Donauwater en nagenoeg even zooveel koolzure kalk als gips. Ter betere beoordeeling zullen wij de uitkomsten met en zonder bekleeding mededeelen. De ketei die met 2 sieders in verbinding staat, is cilindervormig en van 30 p. k. Bij de gewone manier van werken werden steeds Ö2J liters aardappelen in den ketel geworpen om wat losser steen te krijgen. Gewoonlijk werkte men, alvoreus den ketel schoon te maken 3 weken lang 18 uren daags. Dan bevond er zich in iederen sieder een sliblaag van 55 tot 80 m. M. 'likte. In den hoofdketel zette zich over de volle lengte een steenkorst van gemiddeld 5 m. M. dikte vast. Boven den vuurhaard echter, alzoo op een der gevaarlijkste punten, hadden zich gewoonlijk blokken steen ter dikte 25, 50, 75 tot 100 m. M. boven elkander gevormd. Deze zeer interessante steenformatiën moesten altijd eerst afgebroken worden alvorens men de 5 m. M. dikke steenlaag bereikte. Bij het gebruik van de blikbekleeding kreeg men de volgende uitkomst: De beide sieders vertoonden zuivere oppervlakten, in den hoofdketel bedroeg daarentegen de steenkorst slechts 'A van vroeger. Over een derde gedeelte van de ketellengte, van af de de vuurplaats gerekend, was de steenlaag niet dikker dan een vel papier. Boven het vuur en over eene lengte van 1,40 M. vertoonde zich het volgende: De bodem van den ketel was over eene breedte van
ongeveer 0,50 M. volkomen vrij van steen; van daar uil nam de dikte van de steenkorst, tegen de wanden dus, ter breedte van 0,60 M. en ter lengte van 1,20 M. tot op 2 m. M. toe. Uit dit niet volkomen bevredigend resultaat blijkt, dat wanneer geen andere fouten zijn begaan, waarover meerdere proefnemingen licht zullen werpen, slechts de steenvorming aan het gips is toe te schrijden, dat in kokend water in onoplosbaren vorm neerslaat en zich aan den verwarmden ketel vast hecht. Intusschen, dit durven wij van de bekleeding van Popper getuigen, dat dewijl zij op een juist principe gebaseerd is, zij bij verschillende soorten van voedingswater gunstige resultaten zal opleveren. Voorts meent Popper, volgens zijne ervaring, 12 tot 15% besparing aan brandstof te kunnen garandeeren. Schaffer en Budenberg te Buckau bij Maagdenburg hebben den volgenden opnemer van steensubstantiën geconstrueerd. iwee met veel speelruimte in elkander geschoven buizen staan verticaal tot op den bodem van den ketel. De binnenste buis A ontvangt het water van de voedingspomp; zij is van onderen open. De buitenste buis B is daarentegen van onderen gesloten. Het water moet dus langs den buitenwand van A in B opstijgen tot iets boven de stoomrnimte, waar buis B eindigt. Buitenom is zij van een blikken schroefgang voorzien. Het uiteinde van den schroefgang is aan weerszijden iets opgebogen, zoodat de doorsnede een schoteltje vormt. Hierop stort het tegelijker tijd verwarmde water neder en laat bij zijn rondloop naar onderen de zwevende slibdeeltjes op de spiraal achter. De geheele toestel wordt van tijd tot tijd uit den ketel genomen en gereinigd. Haswell werkt de incrustatie tegen door een krachtige beweging in het ketel water en door een buiten de werking van het vuur staande slibverzamelaar. (Zie Ernstketel) Deze beweging wordt te weeg gebracht door een klein, in den ketel geplaatst en aan de machine verbonden scheprad, dat het water voortdurend van achter naar voren brengt. Het mechanisme beantwoordt vrij goed aan het doel. Aan den bodem van den ketel zijn verticale cilinders aangebracht van 0,40 M. diam,, waarin de slib neervalt en die naar gelang van de behoefte schoongemaakt moeten worden. Ook het afblazen van den ketel dient tot voorkoming van de steenvorming. Men verstaat daaronder een ten deele ledigen van den ketel onder stoomdruk, waardoor gevormde slib tegelijk met eenig water uit den ketel verdreven wordt. Dit ledigen geschiedt aan den bodem door een afblaaskraan of beter nog door een ventiel. Deze laatste is te verkiezen omdat zij beter dicht blijft dan eene kraan. Bij ketels die niet continneel doorwerken, bijv. alléén bij dag, is het verkieselijk na het einde van den rusttijd te spuien, natuurlijk als de stoomdruk dan nog hoog genoeg is, of althans zoo kort mogelijk voordat men op nieuw vuur aanmaakt, omdat
de slib dan rust heeft om zich neer te zetten. Overal waar de keteisteenvormende substantiën als slib wordt afgescheiden, dient men minstens tweemaal ’s weeks af te blazen. Nog velerlei voorstellen, zijn tot ons doel geopperd gewoiden, wij zullen ze echter niet verder opsommen, omdat ze noch in algemeene toepassing kwamen noch aan het doel beantwoorden. Wij vermeenen, in afwachting van nieuwe middelen, genoegzaam hulpmiddelen te hebben vermeld, en houden ons overtuigd dat de reiniging van het voediDgswater op chemische wijze in bijzondere bassins evenals de blikbekleeding van Popper verreweg is aan te raden. Naschrift. Ofschoon de ingenieur Capelle, de eerste verslaggever van het zinkgebruik in Juni '75, van het in den ketel brengen van zink op de Havre’sche stoorabooten een gunstig resultaat heeft verkregen, is ons bericht geworden, dat stoorabooten op de Zeeuwsche strooien „dienst doende en die dus evenzoo met zeewater worden gespijst, geen baat bij dit middel hebben ge. vonden. Wel weten wij dat bijaldien een kachel, bijv. met natte kolen gestookt wordt er zich dan waterstofgas zal ontwikkelen, dat de pijpen doet roesten; brengt men nu een stuk zink in de pijp dan werkt dit gas wel op bet zink maar niet op d8 buizen. Men zou dus aan het opwekken van galvanische stroomen in den stoomketel deze gunstige uitkomst moeten toeschrijven, welke slechts ontstaan zullen, als tusschen het zinlr en den ketel wand een zuiver metallische contact plaats vindt. Deze laatste omstandigheid moet dus bij proefneming voor alles in het oog worden gehouden. . Arnh. Ct. deelde iu Dec. jl. mede, dat door den gids der onderaardsche gangen in de St. Pietersberg bij Maastricht een afdoend middel tegen de steenvorming is uitgevonden. Het moet geheel kosteloos zijn toe te passen en gelijkt zoo volkomen op liet ei van Columbus, dat hem qeen octrooi kon worden verleend. Spoedig hoopt dit blad ons hiervan meer te kunnen zeggen. Ook wij zeggen dit volgaarne het geachte blad na. Nog zij ons vergund op de zeer lezenswaardige raededeelingen te wijzen „Over het roesten van ijzer” hetzelfde onderwerp rakende en voorkomende ic de Nederl. Industrieel, No. 40 eD 41, 14e jaargang. Dordrecht, einde 1875. Jan L. Terneden.
---

De Week.
Binnenland. De Amsterdamsche correspondent van de Köln. Zeit. uit den wensch, dat de processtukken der zaak van majoor Steek officieel znllen worden publiek gemaakt. Wij wenschen dit ook; niet om daarvan een wapen te maken teven
onze regeering, internationale quaestien mogen daartoe niet
dienen; maar ter wille van den officier van het Nederlandsche leger, wiens naam door het vonnis heeft geleden. Deze heeft stellig verzekerd, dat hij mets gedaan heeft in strijd met de Duitsche wetten'; uit de processtukken moet dus het tegendeel blijken. Buitenland. Het Carlisme ligt op ’t uiterste. Don Carlos bevind zich te Andoain; men beweert dat hij thans wanhoopt aan zhn welslagen. Velen zijner soldaten verlaten hem om zich aan het zegevierend leger van Alphonsus te onderwerpen, anderen om een goed heenkomen naar Iranxrij te zoeken. De waterstand van verschillende Duitsche rivieren is hooger dan sedert 1849 het geval was Men is zoowel in üuitschland als in Frankrijk en Belgie ernstig beducht voor overstonmingen. Op verschillende plaatsen is de gemeenschap tusschen de beide oevers verbroken. Zaterdag 11. is het ijs in den Donau losgeraakt. Het water in de rivier en in het kanaal bleef den ganschen dag wassende, zoodat in de laaggelegen voorsteden van Weenen de kelders onderliepen. De keizer en de Keizerin bezochten de bedreigde buurten. Te Praag is de Moldau zoodanig gestegen, dat verscheiden laag gelegen straten en buurten blank staan. De Moldau is steeds aan het wassen.
---

BRUISENDE GOLVEN.
ii. (4) De oude vrijster. Tot groot vermaak van de twee aanleggers wordt Willem nu al snikkend en schreiend door de juffrouw naar binnen gesleurd. De huisdeur werd achter hem ge sloten, en nog voor hij recht begreep, wat er met hem gebeurde, was hij alleen in een kleine, vrij donkere kamer, en hoorde den sleutel in het slot omdraaien. De kamer lag boven den kelder, en had één raam. Slechts enkele lichtstralen drongen door het hart in het vensterluik, naar binnen. Aan ontvluchten was geen denken, want het raam was te hoog. Spoedig werd het oog van den knaap aan de duisternis gewoon, en ontwaarde hij een klein portret in olieverf aan den muur. Boven het portret was een bundel groene bladeren gestoken. Hij bad altijd veel genot bij het zien van schilderijen en platen, waartoe de pastoor hem nu en dan in de gelegenheid stelde. Ook teekende hij figuren in ’t zand of op een stuk papier, die van veel aanleg ge.
tuigden. Maar ’t was zonderling, nooit had een der schilderijen, die hij bij den pastoor gezien had, zulk een indruk op hem gemaakt als dit. ’t Was het beeld van een jonge vrouw met een zwak, lijdend voorkomen; maar juist daardoor lag in haar blik iets onuitsprekelijk lieflijks. Hoe langer de knaap in die oogen keek, des te rustiger werd hij, en ’t scheen hem toe, of de mooie dame hem vriendelijk toelachte, en hem troostte in zijn leed. Hij klom op den stoel, steunde met de handen tegen den muur, en kuste het portret. De groene bladeren boven het portret deden zijn voorhoofd pijn, en toen hij er de hand naar uitstak, was het of zij door duizenden spelden gestoken werd. Het was een bos brandnetels, door juffrouw Krans boven het portret gehangen. Willem durfde ze niet wegnemen en terwijl de pijn aan zijn hand hem nieuwe smart veroorzaakte, drukte hij het hoofd tegen het schilderstuk en weende. — Ik heb het heusch niet gedaan, snikte hij. Ocb wat zal Heeroom zeggen als hij het hoort! Maar u gelooft mij toch, niet waar? vroeg hij aan de dame. De lijdende lach om haar mond scheen hem eene bevestiging. Hij bespeurde niets van wat er om hem heen gebeurden, hij hooide niet, hoe de sleutel draaide in het slot,
hoe de deur zich opende en de oude vrijster binnentrad. Hij merkte hrar eerst op, toen zij hem ruw aangreep en van den stoel trok. Toen viel hij, door schrik overmeesterd, op den grond. Als hij opzag, stond juffrouw Krans bleek en dreigend voor hem. Zij scheen hem grooter toe dan anders; haar oogen glinsterden; haar hand hield krampachtig de brandnetels vast, die boven het portret hadden gehangen, en haar stem trilde, toen zij zeide: — Knaap, als je ooit spreekt van dat portret, vermoord ik je! — Och ik vond het zoo mooi, juffrouw, en . .. — Geen woord meer, ongelukskind! Daar ... Willem voelde de scherpe brandnetels op zijn gezicht. — Daar, huichelaarster 1. .. Zoo ... zoo .. . ging ze voort, en woedend sloeg ze met de netels tegen het portret. Willem week ontzet terug en dacht dat de juffrouw krankzinnig was geworden. Weldra bedaarde haar woede. had je van nacht hier willen houden, sprak ze gejaagd, om je die booze streken af te leeren, maar aan jou is toch geen goed te doen. De knaap staarde haar SDrakelnos aan
— Ga ! en terwijl zij weer met de brandnetels dreigde^
wees zij naar de deur. Maar Willem was te veel ontsteld, dan dat hij een stap zou kunnen doen, en weer zag zijn oog smeekend tot haar op. Ga dan, adder! en sta me niet zoo aan te kijken met je leelijke oogen, die oogen .. . • ik ik .... haat je, ja ik haat je, en ik zou je kunnen vermoorden! Onthoud wat ik je gezegd heb van dit portret! Willem was geheel in de war; alles kwam hem zoo vreemd en wonderlijk voor, en ijlings verliet hij het kamertje en het huis van juffrouw Krans. * * * Toen de knaap weer buiten gekomen was, scheen alles hem een droom, maar de brandende pijn op het gelaat overtuigde hem maar al te zeer van de werkelijkheid. Telkens kwam de dreigende, onheilspellende gedaante der oude juffrouw hem voor de geest, en maakte hem onrustig. Hij versnelde zijn stap, uit vrees dat de oude hem achterhalen zou, en spoedig liep hij zoo hard mogelijk over den dorpsweg. De avond was reeds gevallen, toen Willem op de heide kwam. Hij was overspannen en zijn zenuwen waren overprikkeld. Het was nog ver eer hij de hut zijner ouders bereikt had. De maan wierp allerlei wonderlijke schaduwen op den grond en overgoot alles met haar witten, zilveren glans. Het kind werd bang: ’t was hem zoo akelig eenzaam. Een oogenblik bleef hij besluiteloos staan, maar in de verte zag hij een lange, witte gestalte, die op hem af scheen te komen. Het zweet parelde hem op het voorhoofd, hij beefde over zijn geheele lichaam en weer vloog hij voort in wilde, waanzinnige vaart om het spook te ontwijken. Hij hoorde zijn naam roepen, en bewusteloos viel hij ter aarde. Zoo, vond hem de pastoor, in wien Willems overspannen verbeelding een spooksel had gezien. De grijsaard beurde het knaapje op, en droeg het op zijn armen verder. Willem had in zijn angst den verkeerden weg ingeslagen, en zoo waren zij nu dichter bij het dorp dan bij de hut van Harmsen. Het was een eigenaardig tafereel, dien ouden man met zilver, wit haar, maar een nog krachtige ongebogen gestalte, met dien bleeken, bijna levenloozen knaap over de hei te zien gaan. De last was licht, maar toch hield de priester nu en dan stil, en zag met een liefdevollen
blik naar het kind, een schaap van zijn kudde, en hij kende als een goede herder geen onderscheid tusschen arm en rijk. Eindelijk was de lange tocht volbracht, en geholpen door de oude Brigitta, heerooms huishoudster, lag Willem spoedig op de groote sofa in de goedverlichte, gezellige huiskamer. Dank zij de liefderijke zorgen, kwam het kind weldra tot zichzelf en gaf in korte woorden een verhaal van het gebeurde. De pastoor troostte hem zoo goed hij kon en zei dat men reeds jong moest leeren onrecht te lijden. Hij zou Willems vader verzoeken, morgen aan juffrouw Krans de ware toedracht der zaak te vertellen. Toen mocht Willem de mooie schilderijen in de kamer naar hartelust bekijken, en die waren werkelijk de moeite waard, want de pastoor had veel liefde voor de kunst. Hij liet dan ook geen gelegenheid voorbijgaan, om den aanleg van den knaap aan te wakkeren. Hij vertelde hem wat die schilderstukken voorstelden, wie ze gemaakt hadden en wat er ’t mooie in was, en zoo vormde hij den smaak en den kunstzin van den knaap. De pastoor was zelf een geoefend teekenaar, 'en den knaap steeds behulpzaam in zijne oefeningen. (Wordt vervolgd.)
---

