Een nieuwe waschtoestel,
De Amerikaansche waschmachine, van de Standard jaundrj Machinerv Compagny te Boston en New-York, ilhier vertegenwoordigd door de firma Landré & Glinderman en geplaatst in het Armenhuis op de Muidergracht, werkt uitmuntend, in een minimum van tijd wascht zij choon, tegen een minimum van kosten. De toestei bestaat uit een houten cvlinder; bij net ophchten van een deksel ontwaart men een anderen Ilmder, voorzien van gaatjes en verdeeld in zes afdeeïgen, waarin het vuile goed wordt gepakt. Alsnu wordt n kraan geopend, waardoor de ruimte tusschen de beide anders met koud water wordt gevuld; vervolgens wordt t deksel gesloten, de binnencylinder wordt in beweging bracht, midderwijl opent men een kraan om stoom toe te ten, waardoor het koude water tot het kookpunt wordt rhit. De cvlinder wordt van zeep voorzien en draait j r.?.nd totdat het goed schoon is. Het vuile zeepsop twijkt door een kraan; de machine wordt opnieuw gelid met versch water om het gewassene te spoelen. Na deze bewerking moet stuk voor stuk de wring-raachine passeeren, en de handeling is volbracht. De machine is vernuftig geconstrueerd — en niet het minst de excentriek, die de wringtoestel in beweging brengt of doet stilstaan — en toch is zij schijnbaar hoogst eenvoudig. Zij wordt in beweging gebracht door een Haskin’s stoommachine van vier paardenkracht, die mede zeer de aandacht verdient. Genoemde fabriekant, die mede door de heeren Landré en Ghnderman wordt vertegenwoordigd, heeft er zich op toegelegd en hij is uitstekend daarin geslaagd — om geen en R el onderdeel van de door hem vervaardigde stoomwerktuigen te maken, naar meting in voeten of duimen; men ging uit van de idee, dat elk deel in het bijzonder zou passen in of om eenen stalen kaliber. Elk gat, van de voetplaatgaten af tot het kleinste stelschroefgat toe, wordt geboord door een gehard stalen standaard-instrument, waardoor elk bijzonder stuk van het stoomwerktuig met wiskunstige zekerheid in elk verlangd aantal kan gemaakt worden en volkomen passend zal zijn in de plaats, dat voor hetzelve is aangewezen, zonder eenigen handenarbeid te vorderen; alzoo wordt de begeerde volkomenheid van een geheel verkregen, dat ten opzichte van elke zesde afmeting uit gelijke en gelijkvormige deelen is samengevoegd. De deelen om een werktuig samen te stellen gemaakt zijn e, blijft er niets anders over dan ze samen te voegen, hetgeen echter zonder eenig oponthoud en met juistheid geschieden moet; want daar elk onderdeel volkomen zuiver is afgewerkt, zal gelijke volkomenheid ook bij het in elkander plaatsen moeten volgen. Is het werktuig gemonteerd, dan wordt het op den platvorm ter beproeving geplaatst, waar met toepassing van den stoom en met behulp van den krachtmeter, en
den indicateur de juiste toestand kan worden bepaald en tlrr vil CT'tlficaat van deugdelijkheid kan worden uitgereikt Elk stoomwerktuig, door deze maatschappij vervaardigd en verkocht, wordt onderworpen aan dit beproevmgsproces, zoodat de standaard volkomenheid geene g^W.m,r;gheidai:.eeU noodzakeliJkheid en gevolgg van Behalve hare volkomenheid, heeft de Haskin’s stoomrnachme verschillende punten van uitnemendheid, die de aandacht trekken; een van die punten is de bouw van van het werktuig, zoodat aan alle spanningen door rechte lijnen worden tegemoet gekomen; de stoomschuiven zijn naar het zuiger-systeem van Thomas S. Davis gemaakt. DeKleine afmetingen (van 1 tot 10paardekrachten), hebben zulk eene stoomschmf-mrichting, dat de stoom op een mveranderlylc punt var. slag wordt afgesneden, terwijl bij Sit IFTT/,rn 12 ‘0t 50 paardekrachten), wanne» reLlaLf b.e,.8telI!ng wordt opgegeven, eene door den regulatuur zelfregeleuden stoomafsnijding plaats grijpt. Bovendien verdient zeer de aandacht de regulateur en de «uïr041* Van .den k?tel’ waaronder een vuurhaard, die slechts een minimum kolen verslindt. Eene proefneming voldeed in alle opzichten. De met vuil goed gevulde cylinder was in ongeveer 40 minuten gewasschen en gewrongen, om daarna in een tweede mac ne e wor en gespoeld, hetgeen trouwens, zoo als wij reeds opmerkten, ter tijdbesparing kan en moet geschieden in den zelfde cylinder waarin het gewasschen is. Voor de reiniging van dezen voorraad lijf- en beddegoed ^l' ien'1! 7qfi° fr?eile zeeP gebezigd, terwijl eenige dagen ! dm /7?n *|tU,ks 8r°0t e“ klein Soed gewasschen werden met 10 kilo zeep en 8 hectogram soda. Het gehieefti Ï1J „de- bewerking niets hoegenaamd te lijden en „doorhalen is volkomen overbodig, maar men ^■an es gewenscht het spoelwater met eenige hoeveelheid blauwsel vermengen. Dit is de eerste machine van deze constructie in Europa en van groot nut zijn dergelijke toestellen voor kazernen, gasthuizen, inrichtingen als deze (waarin 330 personen zijn geherbergd) en die van anderen aard en met het minst voor bleekers. Ook kleine machines voor huiselijk gebruik, die door handenarbeid in beweging worden gebracht, worden in de Amerikaanschen fabrieken vervaardigd.
---

De Week
Buitenland. Ook de Duitschers zullen nu hunne „nieuwe spelling” veikujgen. Prof. von Baumei van Erlangen heeft eene memorie over de eenparigheid en de spelling ingediend b.'J den jnimster van onderwijs, die daarop eene commissie te Berlijn bijeengeroepen heeft om daarover te beraadslagen. Deze commissie uit professoren, directeurs
van middelbare scholen en vertegenwoordigers van den boekhandel en drukkerij heeft den 4den Januari hare bij een komsten geopend. In hare zitting van den 6den Januari besprak zij de verlenging der vokalen en besloot ce h achter de a, o en w als verlengteeken te doen vervallen. Waar de h op etymologische gronden staat: b. v. in Uhm, als zamentrekking van Oüeim, blijft zij gespaard, even als, — zeker met minder grond — achter de « en * als verlengingsteeken. „In bet algemeen”— voegt de Preuss. Lehrer Zeit. er bij - is de commissie zeer tot strijken geneigd: hier geeft zij aan het beginsel van klank, daar aan dat der afleiding toe en offert “* * tegenwoordige De Serviërs laten weer iets van zich hooren; er schijnt een eind te komen aan den tijd van rust, die zij genoten hebben. Geldleningen, instelling van een reserve£,e“ 0Pgewonden dagbladen doen van hen spreken. Thans is de htok aan t woord, die onbewimpeld verklaart, dat het volk den oorlog tegen Turkije wil Volgens dit blad heeft deze natie slechts te kiezen tusdood1 T ge^P':htideD °°rl0^ en düu moreel en dood. Hoe gemakkelijk die keus ook moet zijn de zaak zelf is lastig. 1 ’ Het uitbreken van typhoïde koorts te Eagley, tengevolge van t vervalschen van melk n het wasfchen der kannen met vuil water, heeft in het Engelsche Parlement vpSlnn Sege^en tot eene interpellatie. De heer Charley vestigde de aandacht der regeering op dit geval en vroeg of t met tijd werd de openbare gezondheid te beschermen door eejr wet, die een speciaal toezicht zou voorschrijven °p boerderijen en andere inrichtingen, waar melk verkocht wordt De heer gclater Booth antwomdde da h,j op ’ oogenbhk tot ’t indienen van een dergel jk wetson>werp met gereed was, maar dat hij desniettemin t nemen van passende maatregelen op dit punt mogelijk achtte en er ernstig over nadenken zou. P
---

AMSTERDAM, 26 Februari 1876.
Het Handelsblad ontvangt het volgende uittreksel van geschrévend°°r ““ ,er ^ infanterie aan zij"« ouders Den lSden December embarkeerden wij en kwamen den. 21sten daaraanvolgende ter reede vanJ Atjeh. Het sch jnt mij een zeer goed land toe; over dag is het er echter tamelijk warm, doch er waait steeds^en lekker zee windje, ’s nachts is het er als hei ware koud en valt er een zware dauw, zoodat iedereen gebruik van ziinen daSn bïT maken: 113 ontschftPing fielden wij oL 4 da en bezig, om ons er zoo gemakkelijk mogeliik in te richt,,, ,D«„ 25,tci, D.ccmbi,, dc. kregel wij order om '.morgen. vroeg uit te rukken: om
, -enu -nes in net geweer, in drie colonne.; de
rechter onder overste Engel, de linker onder majoor Vetter, en de centruin-coioune onder majoor Meekein, het laatste van een Luropeesch bataljon. De rechtei colonne is gedurende de eerste vier dagen bijna met in actie geweest; de linker colonne alleen den eersten dag, maar tegenover het centrum, waarbij ik ingedeeld was had de vijand zijne krach’en verzameld; den lsten dag vielen we hem onverwacht op het lijf. We waren namelijk Milbouw binnengetrokkeu, voor dat hlJ W18t dat in aantocht waren; de Atjehneezen zaten dan ook zeer rustig op den passer hunne waren te verkoopen, toen ze eensklaps een hoop blauwe erwten om de ooren hoorden vliegen ; alles wat niet getroffen was, stoof uiteen en sloeg op de vlucht hunne koopwaren achterlatende. Milbouw stond spoedig in brand en wij, wij rukten voorwaarts, om nog een massa kampongs en missigit nemen. Nu begon de-vijand echter meer tegenstand te bieden, zoodat er ook van onze zijde dooden en gewonden begonnen te vallen. • . ,
Bii het bestormen van eene Kampong deren de 1ste luit.-adjud. Ernste in het hoofd gewond en stierf eenige uren . daarna. Majoor Meekern kreeg een schot door de lever en verkeert ook in gevaar (sedeit overleden.) Onze majoor van Teijn kreeg toen het commando over de centrumcoloune; voordien dag was het genoeg en kregen de troepen rust om deu volgenden dat* weer frisch vooruit te kunuen gaan.
We begonnen ons toen zoo goed mogenjh. ie leeren en voor wat eten en drinken te zorgen, want de meesten waren nog bijna nuchtere». Het slapen in die vochtige rijstvelden is echter alles behalve lekker, vooral omdat het in dezen tijd ’s nachts zoo sterk dauwt, dat men als men wakker wordt, denkt dat het geregend h Den volgenden morgen was het wederom voorwaar s. KetaDang-Doea werd genomen en toen stormden wij over Mn aroot rijstveld weer een kampoDg in, waaruit we nog
al beschoten werden; we kwamen daarop terecni ïu ec. nipabosch en stouddn daar tot over de kmeen in het t water waarbij wij uit dat dichte bosch doar onze vijan- 1 den hevig beschoten werden, zonder dat wij ze zien kon. den- wij achten ons dus zeer gelukkig, toen wij weer in s open teirein kwamen. De vijand hield echter geen stand c meer De moed was er uit en ongehinderd gingen wij door tot op 1000 a 1200 pussen voor Djampit, waar wij ( weder rust kregen; de volgende dag werd besteed om de s wapens en kleedingstukken in orde te brengen, dien dag was ik op de voorposten; nu en dan, ais ik een paar | vijanden zag stcan, zond ik hen een kogeltje toe, dat ' door hen flink beantwoord werd; den daarop volgenden nacht maakte de vijaDd het ons zoo lastig dat we bijna eeen oog konden toe doen, want telkens was het mijnheer wil u eens eene patrouille maken naar die zijde ot daar heen. In den morgen van den 30sten Dec. te a uren, stonden wij wederom onder de wapenen ; nauwelijks waren wij voorwaarts in de vlakte of het regende vijandelijke kogels, we waren toen op ongeveer 1000 passen van den Missigit van Djempit genaderd De vlJa“d scJee" het bijzonder op mijn pelontou gemunt te hebben, althans een storm van kogels vlogen om ons heen; toen bad ik de gelegenheid den moed van onze soldaten te kunnen waarnemen. Hollanders en Duitschers gaven elkander in dapperheid niets toe, maar de Franschen, die k onder mime bevelen had, zijn laffe zenuwachtige kerels, die, al zien ze niets, toch maar schieten en zoo benauwd zijn als een kind. Bij het stormen moet men ze met het gevest van den sabel in den rug zitten om hen vooruit te krijgen; als al de Franschen zoo zijn als die welkte we hier hebben, dan ziet het er ellendig met het Fransche leeer uit.
Zooals ge weet, werd ik bij nei oesiuimm. — ----Missigit gewond en moest ik mij tot mijn spijt en ook van die mijner soldaten verwijderen, ik wilde eerst nog blijven om den Missigit te helpen nemen, want mijne manschappen hadden mij beloofd er het eerst te zullen in zijD, dat ook toch zonder mij gebeurde, want de majooi zond mij naar de ambulance. .. , Mijn wonde is echter van dien aard, dat ik mij me een spoedige genezing mag vleien en hoop ik alzoo binnen 14 dagen mij weder naar het leger te begeven. Omtrent het sneuvelen van den majoor Meekern te Atchin deelt men aan de Arnh. Ct. het volgende mede. Meekern was Zondag-morgen (2n Kerstdag) met zijn bataljon als centrum kolonne opgerukt naar Groot Getj iel, iets benoorden Ketapang Doewa. Nadat deze genomen was en de vijand op de vlucht ging, reed Meekern met zijn adjudant en eenigen van zijn kolonne opmeen heuvel aan, waarachter nog Atchineezen zaten, die voor zij wegvluchtten nog hunne geweren losten en Meekern zeer gevaarlijk wondden, terwijl zijn adjudant Ernste een koge door het hoofd kreeg. Den vorigen avond, zoo schrijft een zijner kameraden, zat hij nog bij ons op den grooten Hill te praten, en daar werd hij den volgenden dag bui nengedrageu (liggen kon 'lij niet); doodsbleek, doch kranig als altijd, voerde hij ohs toe: „Fritske heeft een kogelke door het leverke”, maar geen onzer had trek tot lachen. . ,
De deelutming in het lot van den algemeen ueminuen officier was groot. Eerst dacht men, dat hij den avond niet zou halen; den tweeden dag nam de toestand een meer gunstigeu keer; zelfs zat de gewonde in een luierstoel, at goed, rookte zijn sigaar en wasmuiten verwachting wel. ..... , Het schijnt dat er later wondkoortsen bij zijn gekomen en de kogel niet uit te halen was. Althans den 2a JaI nuari was Meekern een lijk.
De arrondissements-rechtbank te Amsterdam heeft bevel tot gevangenneming ve deend tegen W. Overhoff, van de firma Donald & Co. beschuldigd van den brand te hebben gesticht, die in het door hem bewoond perceel in den ochtend van 1L dezer heeft gewoed. Vrijdagavond 11. is hij naar de cellulaire gevangenis vervoerd.
Te Leeuwarden heeft de bijeenkomst plaats gehad van bestuurders van onderscheiden IJsvereenigingen in Friesland, met het doel paal en perk te stellen aan de kwade praktijken, die bij de hardrijderijen op schaatsen somwijlen onder de deeluemers plaats vinden. Na lange discussiën werd de volgende motie aangenomen: „De Vergadering spreekt de wenschelijkheid uit, zoo mogalijk, j overeenstemming te brengen in de prijzen, die jaarlijks zullen worden verreden, en daaraan die bepalingen vast te knoopen, welke de ondervinding noodzakelijk heeft gemaakt.” Eene Commissie van 9 leden werd benoemd,] om meer bepaalde voorstellen te doen en daarvan kennis te geven aan de vereenigingen, die zich hadden laten vertegenwoordigen. Aan elk van haar is het recht gegeven, binnen vier weken voorstellen aan de commissie te doen.
De politie te Venlo heeft twee personen gearresteerd) beschuldigd van het in omloop brengen van valsche bankbiljetten. Eergisteren is door de Justitie huiszoeking gedaan in de woning van de gearresteerden te Simpelveld, waarbij meDig verdacht voorwerp werd gevonden en in beslag genomen. Men meldt uit Deventer dd. 2L Febr.: De raad heeft heden het voorstel van de hh. Ussel de Scheppev en Kapelle, om alhier een proefstation voor chemisch en microscopisch onderzoek ten dienste van landbouw en handel op te richten, verworpen.
Aan de N. R. Ct. wordt uit Tilburg de volgende vermakelijke historie geschreven: Bij gelegenheid van het feest, wegens het 50-jarig pastoorschap in dezelfde parochie, „het Goirke”, alhier, van den weleerwaarden heer W. van de Ven, pastoor en deken van Tilburg, meldde zich een persoon aan bij de Feest-commissie, en zeide te zijn verslaggever van het Dagblad van s Gravenhage, en door de redactie per telegram te zijn verzocht van Brussel onmiddellijk naar Tilburg te gaan, om een ampel verslag op te maken van dit zeldzaam feest, waartoe groote" toebereidselen gemaakt werden. Daar het ten dienste vau het Dagblad, dat bij de ultra-
montanen (en niet zonder reden !) in blakende gunst^ staat, was, werd de verslaggever met voorkomendheid ontvangen en bejegend; op de receptie hield hij eeneH verheven en kernachtige toespraak tot den grijzen jubila-^ ris; des middags ontving hij eene plaats nabij den 1 feestdisch, om goed nota te kunnen nemen van de toas- 1 ten, die zouden worden uitgebracht; vooral de rede van fl den vicatis-geueraal mocht niet anders dan bijna woor- ■
delijk worden teruggegeven, van ue xeungc hiku j werden voorgedragen; van de talrijke en kostbare geschen- j ken, versieringen, serenades en andere huldeblijken; van 1 den optocht, van de uitgevoerde zangstukken enz. enz., ^ van dat alles mocht den verslaggever niets ontgaan. Om goed op de hoogte van alles te zijn, accepteerde de verslaggever diner en souper van twee der hoofdleiders van het feest, waarbij hij eene bijzondere voorliefde voor champagne aan den dag legde; tot ’s nachts drie uur occupeerde hij zich bij de leden der muziek- en zanggezelschappen, waarbij hij opnieuw blijken gaf van goeden smaak en sterke maag. Enfin ! een ieder beijverde zich om den verslaggever goed te doen en attentie te bewijzen, in de hoop een goed figuur in het verslag te maken, dat uitvoerig en mooi zou zijn. Daar nij zoo plotseling uit Brussel had moeten ver] trekken, waren de koffers achter gelaten en miste mijnheer de verslaggever de noodige kleeding om zich te verfrisschen, en daar hij hierop niet gerekend had, was hij genoodzaakt gebruik te maken van het hem bewezen vertrouwen, door eene kleine som gelds ter leen te nemen. Hartelijk was het afscheid. Met gespannen verwachting zag men de aankomst tegemoet van het Dagblad, om het schoone verslag te lezen; Zaterdag, Zondag, Maandag, nog geen verslag!! „Zou het fopperij zijn geweest ?” — Ja waarlijk! de „verslaggever van het Dagblad” was een „chevalier d’industrie”, die den paro^ chianeu van //het Goirke” een leelijke poets heeft gespeeld®
---

BRUISENDE GOLVEN.
II. (5) De oude vrijstee. Willem kreeg een heerlijk glas wijn en potlooden en papier om te teekenen. Spoedig was de knaap zijn leed dan ook geheel vergeten en wandelde tevreden en welgemoed, nadat hij zijn avondeten gebruikt had, aan de hand van den goeden geestelijke naar huis. Toen ze weer op de heide kwamen en Willem de sterren zag, zei hij: i^ijk, heeroom, net zoo lief als die twee sterren dadr, keken de oogen van dat portret mij aan. Harmsen, z’n vrouw en kleine Geertje, die ongerust waren over het lang wegblijven van Willem, werden nu op de hoogte gebracht, en Harmsen beloofden den pastoor juffrouw Krans morgen eens te vragen, waarom zij het nd zoo m shandeld had. Onder de dankbetuigingen van '4 gezin verliet de pastoor de hut. Maar t was niet noodig, dat Harmsen den volgende
dag naar juffrouw Krans ging. Toen ’s morgens de oude schommelende diligeuce door het dorp reed, zat de oude vrijster voor de deur van de herberg op een paar groot» kotters, te wachten. Het vrouwenportret lag op haar schoot en de oude witte kat zat er bovenop, ’s Avonds had zij nog een samenkomst met den notaris gehad, en daarop alles voor haar vertrek bijeengepakt. Toen de posthoorn zun lustig geschal door het dorp deed hooren en de koetsier de zweep over de bonken lei, reed de juffrouw het dorp uit. Weinigen hadden het gezien; ze was even geheimzinnig verdwenen als ze er altijd geweest was. J c De meubelen werden verkocht en het huisje te huur gezet. Het duurde lang eer het een huurder vond, tot groot vermaak van de schooljeugd, die nu in het tuintje een ware verwoesting aanrichtte. Waar de geheimzinnige oude vrijster heen was gegaan ? — Niemand wist het dan de notaris, en die vertelde het met. III. Monsieur Ni val. i W ij treden een koffiehuis binnen ia de Kal verstraal te
Amsterdam. Het is na beurstijd en dus overvol. Daar zitten zij — aan groote en kleine tafels met bitter- of poitglazen vdor zich, die steunpilaren van de beurs, en Meicurius rijdt nog maar steeds paardje in hun hersenen, aan dé Ldkt k°erS d" elbcten en de — Nu, wat zeg je er van, dat Verdijk over den kop is ? vraagt een oude heer een ander. ^ -„77 Wel’ ze§t deze’. ‘"wijl l»j met een zoetsappig gezicht een beschuitje in zijn glas port doopt. Altijd wel Ik S‘her,eigeeft " T* °°k,aan ZOO’n Vent krediet? ik neb het wel zien aankomen ! — Ja, en wat een stomme speculatie, hé? De spreker had vóór jaren in een soortgelijke speculat,e zijn fortuin gemaakt, maar toen gelukte h, , en was de speculatie bijgevolg hoogst verstandig. mam! ^annemen> /redefik, noS eeQ halfje! schreeuwt iemand uit een anderen hoek. — De Herren roepen daar, Frederik! zegt de Duitsche pnipnetaue tot zijn bediende. Een dozijn „halfjes” wo dt thans aan even zooveel jongelui gebracht, die onder vroohjken kout nu eens over de raoeiHjkste problemen van het leven en de wetenschap hun gevoelen ten beste
scvcu, uan weer zicü verdiepen in de quaestie „waar
men het lekkerste bier en het meeste g^ot vindt.” ’t Zijn studenten aan ’t Amsterdamsch Athenaeum, die zich te midden der deftige kooplui van hun studiën komen verpoozen. Een onder hen trekt bijzonder de aanda>th\s een zoon van Insulinde, met donkere, sprekende oogen, glanzig zwart haar en een bruine gelaatskleur. Hif is eerst sedert een paar maanden student. Zijn vadeï, die onlangs uit Indië, waar hij res.dent was .s teruggekeerd, bewoont een prachtig huis in den Haag. Pietg« een jongen, met veel aanleg, vlug maar tevem vluchtig en ontzaggelijk lichtzinnig. Hij studeeit te Amsterdam, onder het toezicht van een vriend zijns vaders, maar voor dezen is dat toezichthouden g S makkelijke taak. Dus is ze onlangs getrouwd? hooren wij een der ionaelui Piet Frank vragen. J O ja, sedert een maand met een ouwen stijven pia., een schilder. Maar ik houd veel van Annetje. Zij was zooals ik je gezegd heb naaister bij mijn buisploert, daar leerde ik haar kennen, en toen kwam die malie ouwe vent en Viel ie vrijerij in ’t water. . Och ja, wat zal ik je zeggen? Maar t mooiste s
lat ik er dikwijls aau huis kom. ’t Is een aardig kind ; -ij is verleden week achtien jaar geworden, toen ben ik ;r geweest en heb me dol geamuseerd wij hebben gelachen sn gezoend, hé ! j5n de oude pias? Hoe beviel dien dat? — Dien?., o, Die snapte er niets van. En wat zal ik je zeggen? ’k Voer toch niet veel uit, zoodat ik zoo’n klein avontuur wel een aardige tijdkorting vind, he. Zoo zat Piet Frank hoog op te geven om zijn galante avonturen. Maar wenden wij ons nu tot de overige bezoekers van ’t café. Aan een lange tafel in ’t achtereind der zaal zitten een paar heeren, met een dominospel voor zich, te wachten op een derde. Zij zijn gewoon, hier ’s middags met hun drieën een partijtje te maken. Wat verder op zit een man met een gunstig voorkomen. Zijn haren beginnen reeds grijs te worden, zijn gelaatstrekken zijn fijn besneden, om den mond plooit zich een ietwat spottenden trek, de neus is sierlijk gebogen — zijn oog is doordringend en helder — over het geheel doet hij u onwillekeurig aan den aristocraat van den waren stempel . denken, en die indruk verdwijnt niet, al vindt ge zijn jas ook wat kaal en versleten. Hij is Franschman en geeft les in zijn moedertaal.
— Zou meneer Homberg ons van middag vergeten? vraagt een der domino-spelers, een makelaar-celibatair. — Neen, meneer Boekes, daar behoef je niet bang voor te zijn, accuraat is hij, maar ’t is zijn tijd nog niet, en de man heeft het erg druk. — Ja, om je de waarheid te zeggen, meneer Haaiman, zoo is de naam van den ander, een gewezen grutter, die nu renteniert, ik geloof dat hij het wat al te druk heeft. Onder ons gezegd en gezwegen ik geloof, dat hij tegenwoordig een waaghals is .... — Een waaghals?.. Hoe meent n dat? — Wel, als je er mij naar vraagt, maar zie je, ik wil de zegmans niet zijn — maar ik hoor, dat hij speculeert, weet je, en dat het nog eens mis gaat, dit geloof ik zeker. — Och, kom, ’t is zoo’n soliede firma. — Ik heb het meer gezien, meneer! Ik houd niet van speculeeren; ik zeg maar: houd wat je hebtl Maar stil, daar is hij! Werkelijk trad meneer Homberg binnen. De man is, wat zijn uiterlijk betreft, in de laatste jaren Diet veranderd. (Wordt vervolgd.)
---

