Mechanische middelen tegen de ketel steenvorming.
door J. L. Trrneden. (Vervolg van No. 1109.) mechanische middelen die gebezigd wordan om de vorming te verhoeden, zijn van tweeërlei aard. Soms n zij, evenals de chemische middelen bij het lketelgevoegd, of zij bestaan uit bijzondere apparaten in „elconstructie zelfs. Het doel dat men met de beide .en hoofdzakelijk tracht te bereiken, bestaat daarin, en den steen niet tot een korst laat aangroeien, ls een slibachtig deeg neerslaat. Vele dezer mid7orden overigens ook buiten den ketel aangewend, „ de steenvormende bestanddeelen in ’t geheel niet en ketel komen. echauische middelen tegen de steenvorming die men het ketelwater voegt, zijn b. v. blikafsnijdsels, gestooglas, zand, stukjes cokes, enz. Hunne werking bestaat tvin, dat zij de opborreiing van het water volgen en i' hunne voortdurende beweging het vastbakken van i ketelsteen tegen de ketelwanden verhinderen. In het emeen zijn deze middelen niet aan te raden. Ofschoon in den aanvang goed werken, kunnen zij echter, zoode vorming van slib begonnen is, de beweging van water niet snel genoeg meer volgen; niet zelden bakzij dan met de gevormde slib vast en veroorzaken el in plaats van voordeel. Ook bij een sterke stoomj ■’ikkeling kunnen sreraakkelijk kleine splinters medejcrd worden, die-alsdan kleppen, ventielen en schuiven ‘cht maken.
/oorfcs behooreD daartoe aardappelen, kleisoorten, meel, echu of katsjoe, looi, siroop, IJdandsche mos, pek, zeepo/val, vele zoogenaamde ketelsteenpoeders enz. Dikwerf heeft men hiermede Bevredigende uitkomsten verkregen. Zij veroorzaken een stijfselachtige, lijm- of zeepachtige ' .assa, die zich rond de afzonderlijke slibdeeltjes hecht ;* ’ mrdoor de vereeniging tot een compacte steenmassa \ idert. Aardappelen gebruikt men aldus: na elke ,!SlnS van den ketel wordt een zekere hoeveelheid, °P b—12 paardekrachten 50—-75 KG. in den ketel upen en dit eenige dagen voor het afkoelen van den l herhaald. Ia den regel laat dan de ketelsteen gekelijk los. iVen als aardappelen werken ook klei en meel ; ook chu wordt veelvuldig aanbevolen. Volgens ondertogen welke het Pruissischen bergambt ts Saarbrugdeed instellen, had men voor 100 kub. voeten vau ’ ar gebezigde voedingswater 0,08 tot 0,275 K. G. ,ejl,u noodig. Looi gebruikt men het beste door bet 'fj n linnen zak in den voorwarmer of direct in den 1 te hangen ; het moet dagelijks vernieuwd worden, houtzaagmolens is looihoudend ketelwater gemakkefe bezigen, iroop zal wel enkel in suikerfabrieken tegen de ketelnvormiog worden gebezigd.
Met IJslandsche mos zou men in Engeland gunstige resultaten verkregen hebben, ook de zoutketen bij Schönebeck zijn over de werking daarvan tevreden. Per dag en per paardenkracht waren 34 Gr. van dit middel voldoende. Nauwkeurige onderzoekingen zijn niet daarnaar uigesteid. Bij het gebruik bedient men zich volgens Rosenkranz — zie het Zeitsclirifb des Ver. dentscher Ingeniuere. B XII. Seite 731. — van den volgenden toestel. Pot het ontvangen van den mos dient een honzontaalstaande kleine cilinder, van boven met een soort mandeksel’ gesloten en dicht bij den bodem met een zeef voorzien. Onder den bodem van dezen moscilinder is een aanvoerbuis van water uit den stoomketel, in liet midden een stoomaanvoerbuis en boven aan een aflaatbuis met driewegskraan aangebraclit. Heeft men nu door net mangat mos ingébracht, dan opent men de onderste kraan; door den stoomdruk wordt dan water uit den ketel in den moscjlinder geperst. Als genoeg water ingelaten is, dan sluit men deze en opent de stoomkraan in het midden om de massa te doen koken. Daarna sluit men den stoom af, opent de ouderste even als de driewegskraan, zoodat de wateraanvoer met den moscilinder en den ketel in verband staat. De derde uitlaat van de driewegskraan staat in gemeenschap met een andere buis, om ingeval van reparatie aan den moscilinder, d reet te kunnen voeden. Zoo volkomen mogelijk loogt men met dezen toestel den mos uit, terwijl tevens het gevaar van het medevoeren door den stoom van overblijfsels in de ventielen enz. voorkomen wordt.
Bij het gebruik van Pek om den ketelsteen losser te maken, wordt voorgeschreven 0,25 KG. kleine stukjes een dag voor het schoonmaken in den ketel te werpen. De ketelsteen zou daardoor weeker worden en gedeeltelijk als slib, gedeeltelijk als stukjes loslaten. De nadeelen door de vorming van ketelsteen veroorzaakt, blijven dan bestaan, maar de reiniging echter wordt iets gemakkelijker. Over het gebruik van zeepafval tot voorkoming van ketelsteen, deelt Spiska in het Oostenrijksche Zeitschrift für Berg- und Hüttenwesen, 1864, No. 14 ons iets mede. Daartoe heeft men te Frohnsdorf in Stiermarken in den waterreservoir voor de voeding, een cilinder met doorboorde wanden geplaatst van 4 voet hoogte en 32 Rh. duimen diameter. Een daarin staande as heeft van onderen vleugels. Voor de voeding van den ketel wordt er in den cilinder zooveel zeepafval geworpen, dat de as nog gemakkelijk bewogen kan worden en dan rondgedraaid. Men blijft aan het bijwerpen van zeep totdat de watermassa een melkachtige tint heeft aangenomen, dat als teeken geldt, dat het water genoegzaam is bezwangerd. Door deze behandeling van het ketelwater zet zich, zonder dat er zich steen vormt, slechts een witte, geraakkelijk weg te vegen slib af, die niet nadeelig op de wanden werkt. De ketelsteenpoeders die door mechanische bewerking dergelijke uitkomsten veroorzaken, werken gewoon lijk op
dezelfde vijze als de reeds vermelde mechauische middelen (aa dappelen, kalsjoe, enz.) en zijn in der. regel veel duurcer. Om hen in den ketel te brengen bedient men zich van eene inrichting met twee kranen, zooals de smeerpotten op stoomcilinders. Wij helften nog eenige apparaten en inrichtingen in de ketelcorstructie te bespreken, waardoor men de vorming en di nade.den van den ketelsteen tracht ta voorkomen. Wij willen met die apparaten beginnen, welke het water d»,-ketelstesnvorraende bestanddeelen ontnemen voordat het in den ketel komt en die men onder de algeineene bemming van walerreinigingsapparaten kan samenvatten. AID ts beschrijven apparaten dienen tevens als voorwarmers, daar hunne werking daarop berust, dat zekere zouten (koolzure kalk. gips) uit hun opgelosten toestand hij mogen temporatuur afgescheiden worden. Een dezer apparaten geconstrueerd door H. G. Warner te Parijs (l), wordt aldus beschreven: be toestel bestaat uit 3 deelen: lo. Een reservoir tot eerste reiniging van het voedingswater j 2o.’ Een kust met een menigte schalen waarover al het, in fijne ttralen toestroomend water moet passeeren, terwijl van de andere zijde stoom tot verwarming dooide Kast wordt gevoerd. (1) Zie; Genie Industr. Avril 1852, p. 192; Yon Gerstenbergk, Sclutz gegen die Kesselsteinbildung ; Polytechnische s Gentralllatt 1862, S. 781.
---

De Week.
Binnenland. De Dailij News bevat een artiksl naar aanleiding van het plan, dat in Nederland bestaat tot droogmaking van de Zuiderzee. Zij spreekt daarover met hooge ingenomenheid, doch is gelukkiger dan de Nederlanders zelf. Zij toch verkeert in ’t idee, dat de Stalen Generaal reeds besloten dit plan ttn uitvoer te leggen, ja zelfs reeds 9j iniilioen pd. st. voor het werk beschikbaar hebben gesteid, terwijl wij ons nog altijd moeten troosten met de „beslissende stappen”, door het ministerie Heemskerk gedaan- {Zaanl. Ct.) fn de laatst aangekomen New-Yorker Handels Zeit. van 1 Januari II. leest men het volgende vrij zonderlinge bericht: Venezuela. Uit Guiana, een van de 18 Staten der republiek, wordt onder dagteekening van 18 November 11. bericht, dat generaal Colina in openbare of geheime verstandhouding met de Nederlandsche regeering, in Venezuela gevallen en met een aanzienlijke krijgsmacht geland is bij Maturin, de hcofdstad van den Staat van
üeuzeuaen naam. Gohua verwacht, dat velen zich om zijn vaan zullen ssharen en hij dan sterk genoeg zal
i ïn fïiiiana deu grootsten en rijkaten 1 rijn om een inval mi Gumn , bekend als een Slaat der Unie, te, J gModat ien ernstige vcrwsmngevaitlijk tegensta» w 3 „ft 0o1ina het voornamen gen tegemoet ziet. Men - te hulpbronnen 8»»»*“ ”>k“ .»« »d“ 5 eSbs-'V "ird:u*:«sgx°E
---

Iets over paalwoningen.
voorzeker zeer eenvoudige hutten der bewoners van eilanden der Adriatische zee, zooals er op de Paludi ichen Monfalcone en Chiosa vele gevonden worden, of op den drogen boden van een eiland, of op een inen arm der zee tusschen twee kleine eilanden gewd. Deze laatste soort vaD hutten is reeds hierdoor ' waardig, omdat zij schijnbaar paalwoningen, van nog \ide menschen zijn. Zulk eene hut onderscheidt zich - namelijk hierdoor van andere woningen, omdat zij ■ndig een grondslag mist en het zeewater er vrijen "aug heeft. De hut leeft bijna den vorm van een uak, dat op geheidt palen rust ett aan weerszijVan den gevel met openingen voor de in- en uitva>' - booten voorzien is. Yan binnen zijn langs de ien, op zwakkere palen, loopplanken aangebracht, is niet zelden met fraai gevlochten latwerk voorzien 'orden. In een der hoeken is op zeer doelmatige wijze haardstede op opgehoogde aarde zoodanig ingericht, de rook aan de westzijde door middel van een kleii sehoorsieen wordt weggeleid, die van teenen gevloch^ e.n met een dikke laag leem bestreken is. Aan de scheef liggende vlakten van het dak verheft zich
de bodem dikwerf van 2 tot 4 voet boven den spiegel der zee in kleine en grootere uitgestrektheden, die somtijds met welig gras en dicht riet begroeid zijn. Ofschoon de hutten inwendig, overeenkomstig de welvaart harer eigenaars, van loopplanken en eene haardstede voorzien zijn, is de onder het dak ingevaren boot door hare betrekkelijk groote oppervlakte niet alleen een voornaam bestanddeel der hut maar tevens het schoonste en hechtste meubelstuk. Aan de dakbalken hangen allerlei visschersgereedschappen, kleederen, hangmatten, vaten en vischkorven. Overal bespeurd men de noodzakelijkheid van iederen paal en spijker. Aan weerszijden van den gevel zijn ook van buiten loopplanken aangebracht, waarop de visscherfamilie plaats neemt om van de zon te genieten. In de meeste hutten vindt men een klein observatorium, dat ook als lichttoren of als optische telegraaf gebruikt kan worden, door er eene lantaarn in te hangen, wanneer men aan de bewoners van ver verwijderde woningen iets heeft mede te deelen. Des winters, wanneer de bora dikwijls weken aanhoudt, gaan sommige visschersvrouwen met hare kinderen naar grootere" eilanden of kleine steden, doch ook vele hutten worden, zoowel de* winters als des zomers, door de geheele familie bewoond.
De eilandbewoners zien er niet tegen op, om voor het bouwen of verbeteren hunner hutten gekleurde teenen, stroo en schelpen van afgelegen plaatsen te ontbieden, om hunne hutten overeenkomstig hunne smaak een sierlijk aanzien te geven. Zoo ziju de beide zijden van den gevel gewoonlijk met teenen van verschillende kleuren voorzien, terwijl het dak, dat eigenlijk de geheele hut vormt, met gevlochten stroo en riet versierd is. Voor het huiselijk gebruik vervaardigt men stoelen, manden, voetdeksels enz. In het vlechten van stroo, riet, bies en teenen zijn de eilandbewoners zeer ervaren en zij zouden door oefening dit bedrijf zeker tot eene rijke bron van welvaart kunnen maken. Op de Weener tentoonstelling leverde het zoogenaamde Piranepche stroovlechtwerk daarvan eene fraaie bijdrage. *Op enkele, eilanden treft men kippen aan, die met allerlei soort muggen en vischafva) gevoed worden. De eilandbewoners zijn geboren smokkelaars en drijven den sluikhandel tusschen de koopvaardijschepen op zee en de kust niet zelden met groot gebaar. Onder de bewoners detineer nabij het land gelegen hutten richt de koorts dikwijls groote verwoestingen aan, vooral op de lagunen,
waar net zeewater na de eb gedeeltelijk achterblijft ea bederft, blecüts een klem gedeelte der gevangen viach
gCbr0ikt ddlaarViSmetr wRn’ een handelaar, met J visch. kreeften, oesters, zeer goed gelegen ei a J jn het zuiden schoone witte J-^tia nsche m. handel rauw gegeten en entea, die te Venetië, Chigedreven wordt D“ Sa ® M^nWcone en Triëst ter Skt wo!den gébracht, zijn van oeze eilanden atkomstig.
---

