Philadelphia-Tentoonstelling
Wij ontvingen ran onzen correspondent te Philadelphia de onderstaande voor bezoekers der wereld tentoonstelling belangrijke mededeelingen. ° In de nabijheid der tentoonstellingsgebouwen worden verscheidene groote hotels en restaurants aangelegd, en de herschepping der groote toegangswegen, de Elm en Beimont Avenuën i3 ten einde gebracht. Het United States-hötel, gebouwd door mr. Dobbins, en geiegen aan de zuidzijde van het hoofd-tentoonstellingsgebouw, is bijna voltooid. Men is er aan begonnen in September, en heeft het werk met spoed voortgezet, zoodat aldaar thans eene woonplaats voor zes-honderd gasten ingericht is. De buitenwerken van het Globehötel in de nabijheid der Elm en Belmont Avenuën zijn gereed, en de binnenwerken zijn bijna voltooid. Het is een prachtig hotel dat voor acht-honderd gasten wordt ingericht. De muren der centennial r .tauratie zijn opgetrokken en de werken aan het Trans-Oontinental hotel ten zuidoosten der Elru en Belmont Avenuën vorderen goed. Aan de zuidwestelijke uithoek der Eim en Belmont Avenuën heeft de Pensylvania spoorweg-maatschappij groote depóts opgevicht. Pen noorden vau het hoofd-tentoonstellingsgebouw prijkt reeds het Jury-pavillioen, een flink gebouw dat in aanzien het Jury-pavillioen te Weenen overtreft. Oostelijk van het Jury-pavillioen verheft zich het ge bouw voor de expositie der photo®rauheu.
ren noorden van de Machinehal is een groot meer gegraven en de daaruit verwerkte grond is gebruikt om overal de terreinen te effenen. Ten noorden van dit meer verheft zich een flink werkmans-hotel, waarvan de muren ter hoogte van elf voet gepleistei d en met roode en bruine ornamenteu versierd zijn, terwijl zich daarboven een lijstwerk verheft dat een sierlijk aanzien heeft. Ijeu viouwen hotel is met de meeste zorg en zeer sierlijk aangelegd bijna voltooid. Ten noorden van dit gebouw ligt de zuidelijke restauratie en noord-oostelijk van deze restauratie bevind zich de Agricultuur Hal. Ten zuiden van de Agricultuur Hal. staat de Grand American restauratie van Tobiasson & Heilbron, die bestemd is om 5000 personen gelijktijdig te spijzigen. De Horticultuur Hal is bijna gereed en aan het uitwendig aanzien veel. zorg besteed. Het gebouw is uitwendig bijna geheel in Moorschen stijl gedecoreerd. Xooals bekend is vormt de schoenmakerij en kerbebereiding een belangrijken tak van Amerikaansche industne. Een a1zonderlijk gebouw is voor die industrie ter ten oousteHing der producten aangelegd. Dit gebouw is 60 voet breed en 314 voet lang en vormt een paralellogram, vmengesteld van hout glas en ijzer, en is gebouwd in ‘.reng Amerikaansche bouworde. Het inwendige zal eene ■pene ruimte vormen van 160 voet breed en 256 voet ang, steunende op kolommen. Een ventilator van 20 oet wijdte, 59 voet boven de grond zal over de lengte
van » gebouw loopen. De fijnste voortbrengselen van schoenen en laarzen voor kinderen, dames 'en heeren zullen langs den begapen grond zoo geëxposeerd worden, dat eiken bezoeker alles op zijn gemak kan bezien. m ook voor huiselijke aangelegenheden verzorgd te zijn heeft zich een gezelschap gevormd, dat op een afstand van S0 minuten rijdens buiten Philadelphia heeft aangekocht 60 acres grond, op een gedeelte dezer gronden worden woningen aangelegd, waarin men van kost en inwoning gebruik maakt, terwijl andere lokalen gemaakt worden tot t houden van openbare bijeenkomstenen godsdienstoefening des Zondag». Iu Jlingeland zijn reeds door de Eugelsche commissaussen van verschillende stoombootlijuen verminderingen in de vrachtprijzen verkregen. Voor een returu techet van Liverpool naar Philadelphia betaalt men le klasse : bij de American-line £ 20. De North Geruim Lloyd berekend voor retourkaarten van Southampton naat Baltimore 25. De W hite-Star-Line vraagt van Liverpool naar New-York t 2L Tlie Anchor-Line, tusschen Glasgow en New-York via Mobile, berekend £ 22. The GreatWestern-Line (Bristol—New-York) return £ 18-18 sh. De retoursaarten zijn geldig voor een jaar, maar echter met algemeen verkrijgbaar. .Al deze en nog andere stoomboot compagniën zullen oog nadei bepalingen ten behoeve der inzenders en bezoekers maken en wij zullen onze lezers daarvan bij voorkomen medsdeeling doen.
B.zoekers en inzenders die van ’t Technologisch Bureau eenige inlichtingen wenschen, kunnen die, franco aanvragend, kosteloos verkrijgen, want ter vermijding van overtollige tusschenkomst van niet geaccrediteerde personen zorgt den directeur-generaal mr. Goshorn voor de uieest mogelijke publiciteit. Door tusschenkomst van bij de tentoonstelling geaccrediteerde agenten te Philadelphia kunnen wij bovendien alle gewenschte informatiën verschaffen.
---

De Week
Binnenland. Het Auti-dienstvervangingsbond heeft ook van dezen minister van oorlog niet veel te wachten. In het antwoord de regering toch op het verslag der Eerste Kamer over de begroeting van oorlog leest men : Afschaffing der jilaatsvervanging bij de militie verdient geen aanbeveling. In 1874 heeft de Tweede Kamer blijkens de verwerping van het voorstel tot afschaffing de nadeelen, daaraan verbonden, overwegend geoordeeld. Zich bij uat gevoelen aansluitende, heeft de reseering in haar aanhangige voordracht tot wijziging der “militie wet de afschaffing der plaatsvervanging niet voorgesteld,”
---

Buitenland.
De FortnighÜy Reviere, sprekende over den „kleinen oorlog, die Engeland thans voert op het Maleisohp
schiereiland, zegt ongeveer, dat ’t weer de oude geschiedems is ’t Ergert te lezen dat de Eugelsche roodrokken en blauwhuizen de Maleiers hun eigen rivieren hebben opgejaagd, ^afc ze hen hebben bestookt en beschoten en hunne versterken en staketsels vernield Zelfs al ware dit onvermijdelijk dan toch blijft ’t een weinig roemrijk werk. En 't is volstrekt niet uitgemaakt, dat het onvermijdelijk was. We bemoeien ons met zaken die ons met aangaan, ’t Ergst nog is dat we dezelfde politiek in China en elders in praktijk brengen, waard00r,iW,e1 "L gr°0te moeie!ijkheden kunnen worder gewikkeld. Met grooter ergernis nog lezen we, dat "de Lngelschen gevuurd hebben op een onverdedigd d.gd en onschuldig dorp, dat jonge officieren eigedunkel.jk het huis van een Chinees in brand hebben gestoken om geen andere reden dan dat de Chinees geen zelfmoord pleegde na getracht te hebben den heer Birck van een zekeren dood te redden. Zulke daden noemen we in Europa wreed, maar t is niet recht duidelijk dat wat we 1)0V’er barbaarsch en verfoeilijk heeten uC w U b,' t'jkn !°U Weze,n 111 de straat van Malaeca. t Woidt tijd dat men leert inzien, dat men op den verkeerden weg is. 1
Sedert eenigen dagen werd Engeland bedreigd met «en oorlog op groote schaal tusschen kapitaal en arbeid; gelukkig zegt de Timet, is de vrees niet verwezentlïjkt Op eene meeting, die Vrijdag j.i. te Derby werd gehouden en waar over oorlog of vrede moest worden beslist, heeft men gehoor gegeven aan de goede raadgevingen van de voorzichtigheid. Zooals men weet was er sprake van een algemeen locJc~out, het sluiten vau alle ijzerfabrieken tengevolge van den twist over het werken op stuk in de fabrieken van de heeren Easion en Anderson te Erith Er werd krachtig aangedrongen om dezen maatregel' té nemen, maar men begreep, dat daardoor vele. onschulaigen zouden lijden en men besloot tot een uitstel, hetgeen in elk geval beteekent, dat men den vrede, niet den strijd wil. lot nu toe hebtien de patroons zich bepaald tot dreigen, fa ontkennen intusschen valt het niet dat de toestand nog niet zuiver is. De arbeiders beweérea, dat de twist niet loopt over het stukwerk, maar over dé uitbreiding, die aan het werken op stuk wordt gegeveu De patroons daarentegen verklaren, dat zij zich zullen kanten tegen elke vermindering, die men zou wensehe-i in te voeren bij het werken op stuk. ’t Is moeilijk te oeshssen welke partij in het gelijk is. Zooveel is intusschen zeker zegt de Times, dat het barbaarsch zou wezen om alle fabrieken te sluiten, omdat de werklieden in één fabriek overhoop liggen met de patroons. Van eene combinatie toch is zoo min sprake als van een samenzweering om den strijd van de eene fabriek naai de andere over te brengen. Het Cityblad, dat de look out ernstig bestrijdt, hoopt dat men het uitstel zich ten nutte tnake oro de geschillen tusschen partijen in der minne bij te leggen. J
Dagbladen nit Fulda melden, dat in het dorpje Eran
kenheim aan de Rohn sedert langer dan eene maand eene epidemie heer°cht, waardoor van de 600 inwoners meer dan 70 zijn ten grave gedaald. Volgens officieele mededeeling is de ziekte de „honger typkna,” Voor de noodlijdende Franken hei mers worden in de naburige dorpen inzamelingen gehouden van geld en voedingsmiddelen. De president van den Parijschen gemeenteraad begaf zich dezer dagen naar Victor Hugo om hem mede te deelen, dat de gemeenteraad der hoofdstad hem tot gedelegeerde had benoemd. Victor Hugo antwoordde op de volgende hoogst eenvoudige wijze: Mijnbeer de president van den Parijschen gemeenteraad! Uwe welsprekende woorden hebben mij diep getroffen. ’t Is inoeielijk er op te beantwoorden. Tocli wil ik het beproeven. Gij brengt mij een mandaat, het hoogste mandaat, dat men een burger kan toevertrouwen. Mij wordt de missie opgedragen Parijs te vertegenwoordigen, dat wil zeggen de stad der republiek, de stad der vrijheid, de stad die de revolutie doo1- de beschaving vertegenwoordigt en die eenig onder alie steden het privilegie bezit den inenschelijken geest nooit eene schrede terug te hebben gedrongen. Parijs, heeft, het zegt’t mij door uwen mond, op verwonderings- waardige wijze vertrouwen wijze in mij gesteld. Veroorloof mij u te zeggen, dat Parijs gelijk heeft, want al ben ik door mijzel-
ven niets, toch gevoel ik. dat ik door mijne opoffering besta en dat mijn vertrouwen dat van Parijs evenaart. De quaestie is de republiek te bevestigen. Wat mij aangaat zoo gevoel ik, met uw mandaat omkleed, een geweldadige kracht in mij. De ziel van Parijs in zich om te dragen wil zeggen de ziel der beschaving in zich gevoelen. Ik zal regelrecht op tiet doel afgaan, dat ook het mijne is. De functie mij door u opgedragen is eene groote eer. Maar wat men onder de monarchie een eer noemde, is onder de republiek plicht, ’t Is dus niet een groote eer, die gij mij bewijst, ’t is een groote plicht, dien gij mij oplegt. Dien plicht neem ik op mij en zal hem nakomen. Wat Parijs wil. zal ik Frankrijk zeggen; reken op mij. Leve de republiek!” Of de president van den gemeenteraad overbluft naar huis ging, meldt de historie niet. Wel wordt verzekerd dat heel Parijs over het antwoord spreekt — ’t is the topic of the day.
---

De toer "*nende haat der Chineezen tegen de Europeanen.
Ver*cheiden Amerikaansche en Fransche bladen waarschuwen terecht voor den onrustbarend toenemenden haai der lagere volksklasse bij de Chinezen tegen de Europeanen en Christenen, een haat, die door sommige gourdTord7 F°VinCiën’ Daar ** schiJQt’ kunstmftigV De aanvai a, op Europeanen gepleegd, zijn in den Om nï i Wt7 geworden^dan*ooit! Om mei te spreken van de ruwe, beleedigende grimas £ 7%i £VE'k b,j «lec * i), ,ng’ fflaakt, vermelden wij als bewijs slec.t de vffigende gevallen. Vier jonge EngeBchen S tetl-8an h“ gezantschapf werden op 40 ”»• dZn,’,‘" de koofd,t.d schandelijk beleefd. ,erd'" *• L Bushel en worpen ■ U 1 d V woedend canaille met steenen gete paard d,l?r der Russische legale, P ‘ ooi een su-aat rijdende waar zich gewooulijk ft / ^
veel Europeanen bewegen, zonder ooit gemolesteerd te worden, werd door lieden uit het volk aangeval'en en viel uit den zadel, aan ’t hoofd door een steenwofp gewone. Op 20 mijl distantie van Tientsin werden een protestantsch leeraar en zijne vrouw, de heer en mevrouw Barrowdale, door bewoners van een dorp met modder geworpen. 2000 man Chineesche troepen, die van lormosa kwamen, marcheerden in de beste orde door ohangai. Toen zij in de wijk kwamen, waar de Franschen verblijf houden, liepen zij door elkaar, schreeuwden luid en wild, trokken leelijke gezichten tegen de vreemdelingen en beleedigden dezen op allerlei wijzen. De vreemdelingen kozen, om een conflict te vermijden de verstandigste partij en sloten hunne deuren. Juist op dit o^genblik kwam een Amerikaan met zijne vrouw door de wijk gereden. De soldaten versperden hun den weg, beleedigden ze, en wondden de vroöw met hun ansen in het gezicht, den man aan den slaap van ’t boo d. t Was een wonder dat zij niet vermoord werden. De toestand ,s dus weder als voor 30 jaar, toen de vreemdeling, die zich in een Cbineesrhe stad waagde,
niet anders behandeld werd. De schuld van dit alles ligt niet weinig aan de gouverneurs der groote steden die toelaten dat eiken nacht plakkaten worden opgehangv u, waarin de Christen voorgesteld worden als oorzaak vau eiken brand, elke overstrooming of ziekte, en aau de onderaardsche góden worden gewijd. Wie die plakkaten ophangt, wordt niet onderzocht; de moeite om ze af te scheuren wordt niet. genomen. De Fransche Explorateur geeft een afbeelding vau een dezer plakkaten er, tevens de vertaling van de bijschriften. <3p dat plakkaai bovenaan worden drie generaals of gouverneurs afgebeeld (een van dezen liet een zendeling ter dood brengen) welke een proclamatie uitvaardigen. Dan volden drie proclamaties vol verwenschingen tegen de Europeanen en onaer deze drie carrieaturen van ehiistenen. Het middens te dezer drie stelt Christus zelf voor, met het ijschrift: „De stichter van den godsdienst met den vervloekten iiaara Jezus is aan ’t kruis genageld en doorboord met pijlen.” Aan weerszijden van het Ohi-Ktn».
11 bevinden zich twee personen met het bijschrift: „De barbaren konmg van Frankrijk en de barbaren koniug
van Engeland.” Op het derde plaatje martelt men een zendeling. Zijn tong wordt hem uitgesneden en zijn bloed wordt aan de honden gegeven. Aan de kanten staat het volgende te lezen : „Zij die dit lezen zonder het te verspreiden zijn even strafbaar als de Christenen. Laat ons terugkeeren tot ons vroeger geluk, goed gekleede en gewapende lieden I Vereenigt uw krachten om den valschen godsdienst uit te roeien en de dynastie te redden I” In een ander opschrift worden alle boeren, kooplui en handwerkslieden opgeroepen, om het monster (den Europeaan) te verdelgen.
---

