De vorming en het nadeel van den Ketelsteen.
door J. L. Terneden. i (Vervolg van No. 1107) Er treedt clan onder gelijktijdige vorming van onoplos- ' bare koolzure barijt, chloormagnesia in oplossing. Blaast ' men den ketel af, dan vei dampt het restant van het water in den ketel door de nog zeer hooge temperatuur en het chloormagnesiuin wordt onder vorming van vrij chloorwalerstofzuur omgezet. Dit nadeel kan voorkomen worden .2 r dat men den ketel niet afblaast, maar langzamerhand afkoelen en het chloormagnesiumhoudende water afloopen laat. De vrees die men soms hoort opperen, dat chloorbarium de ketelwanden zou aangrijpen, is, reeds uit een chemisch oogpunt beschouwd, ongegrond ; daarenboven hebben nauwkeurige proefnemingen het onschadelijke daarvan ten duidelijkste aangetoond. In hoeverre nu het gebruik van chloorbarium uit een financieel oogpunt is aan te bevelen, kan slechts voor elk bijzonder geval door proefnemingen worden uitgemaakt. Bij de beoordeeling dezer vraag mag echter niet uit het oog verloren worden, dat dewijl er zich geen laag vasten ketelsteen vormt, de brandstof beter verbruikt wordt en de ketel dus aanzienlijk gespaard blijft. De heer M. E Weiss gebruikt tot voorkoming van den ketcl.it,>en een compositie, bestaande uit: 5 percent melasse of rapeiisiroup, ïu percent Kammen ^ deel ongebiuschte kalk op 3 deelen water) en uit 80 percent vloeibare bijtende soda van 34° B. Dit middel zou alle bicarbonaten, sulphaten en kiezelzuren omniddellijk nederslaan, vetten verzeepen, alle zuren neutraliseeren eri zelfs in irtentijd reeds gevormde ketelsteenlagen verwijderen. Bij het aardste water wordt op 1800 liters 1 KG. compositie - te'ichf. De bijgevoegde melasse zou zich inet de uit , uzetting van het gips voortgebrachte vrije kalk, sc.. oplosbare suikerkalk vereenigen en daardoor tot
Vermindering van de slibachtige neerslag bijdragen. j. Voorafgaande reiniging vin het ketelwater in basdns. Eene nog betrekkelijk weinig toegepaste, maar zeer pujzenswaardigc methode bestaat daarin, dat men de Ketelsteen, vormende zouten niet in den ketel doet komen, w. ze vooraf in bijzondere bassins chemisch afzondert, aartce vervaardigt men 2 bassins van metselwerk in ;urke specie of van ijzer, dat elk afzonderlijk zoo groot M>et wezen, dat hij het voor 1 of 2 daSen benoodigde ketelwater kan bevatten. Terwijl het eent. bassin den ketel voedt, heeft in het andere de precipitatie on de -■ 'veringpla&Ls. ^ot Let neerslaan van koolzure- en zwavelzure kalk fgips) is wej erom soda aan te raden. Er precipiteert dan enkelvoyfjig.koo]zure kalk, terwijl dubbel-koolzureèo z. avelzut, natron opgelost worden. Als echter het gi,psgehalte &. ,r onbeduidend is, zoodat koolzure kalk ! en .koolzure w gnesia den boventoon hebben, dan kan 3Een ook opgeloi\e jfa||£. jn dpn vorm van Icalkwater bijjieten wr->{jfiooi ?oowe[ de kalk- als ook de magnesia--vw' "■*% '
milten neergeslagen worden. Ook liier wederom is nauurlijk de hoeveelheid te gebruiken kalk afhankelijk ran de hoeveelheid kalk- en magnesiazouten, die het roedingswater bevat. Gedeeltelijk kan reeds eenige koolzure kalk door eene voorverwarming van het water, worden afgescheiden. Als het gehalte aan koolzure zouten slechts onbeduidend i«, maar dat van het gips domineert, daar wordt als precipiteermiddel chloorbarium toegepast. Wil uien de afzetting van de zouten die het ketelwater bevat, volkomen verhinderen, dan is het altijd het verkieselijkst om de hiertoe benoodigde hoeveelheid chemische middelen in de daarvoor aangelegde bassins bij te voegen. Om de afzetting van koolzure kalk en gips te beletten heeft Dr. Ritterbrandt eene toevoeging van Salmiak voorgeslagen. Dan wordt er gemakkelijk oplosbaar chloorcalicum gevormd. De omzetting heeft echter zeer langzaam plaats en de gelijktijdig gevormds koolzure ammoniak heeft het nadeel, dat hii met den waterdamp vervluchtigt en de messing-en koperdeelen van het stoomwerktuig aangrijpt. Dit middel wordt zooals wij verraeenen, hier te larde bij locomotieven veel toegepast, tweemalen ’s weeks wordt er telkens 50 gram in den ketel geworpenAls men alleen met koolzure zouten te maken heeft, dan is het gebruik van zoutzuur aan te bevelen. Deze handelwijze heeft men op voorstel van Wienhans hij een mijnwerk te Koromern sedert 1864 in toepassing gebracht; jvci xKr icsiiltaJCU ie mon iziwt tövreilen» Id het blad Der Berggeüt 1865 No. 41 en 1866 No. 26 heeft de mijninspecteur Haber daarover geschreven. Blijkens eene analyse van Wienhaus bevatte het voedingswater aldaar het volgende: 1000 Gewichtsdeelen water hielden in:
0.0074 gewichtsd. kiezelaarde, 0.0959 „ koolzure magnesia, 0.1278 „ „ kalk, 0.0022 „ „ natron, 0.0093 „ chloornatrium, 0.0172 „ zwavelzure natron, 0.2598 gewichtsd. vaste bestanddeelcn en daarenboven vrij koolzuur. Om te vermijden dat eenig overtollig zoutzuur schadelijk op de ketelwanden inwerkt, gebruikt men slechts % van de volgens berekening vereischte hoeveelheid zoutzuur. Het gemetselde waterreservoir bevat 55 kubieke meters water, waarvan dagelijks circa 23.5 K. M. voor de voeding vereischt worden. Een in centimeters verdeelde peilschaal geeft den stand van het water aan. Eens per dag wordt het reservoir gevuld. Het velschil aan de peilschaal maakt natuurlijk de ingdaten waterhoeveeibeii kenbaar, elke centimeter bassindiepte heeft een inhoud v»n 0.2766 kub. meter water. Volgens de analyse bevat 1 kub. meter (= 1000 KG.) 0.1278 KG. koolzure kalk en 0.0959 KG. koolzure magnesia. Om nu deze koolzure aardsoorten in chloormetalen te herleiden, worden vereischt tot de vorming van:
Cl. Ca 0,09074 KG. CL Mg 0,08106 „ te zamen 0,17180 KG. Clloor of 0,1766 KG. HCI. Het ruwe zoutzuur hiertoe gibezigd, bevat ongeveer ’/s'HCl.; per kub. Meter ketelwater zijn dus 0,1766 X 3 = 0,5298 KG. ruw zoutzuur noodig. Op 1 centimeter reservoir, diepte zal men dus moeten gebruiken 0,2766 x 0,5298 = 0,14654 KG., tmar daar men slechts % van het berekende gewicht besigt, is 0,1221 KG. ruw zoutzuur voldoende. Gemiddeld bedraagt het waterverbruik dagelijks 23,5 knb. meter, dus zijn er per jaar van 300 werkdagen 3735 KG. ruw zoutzuur noodig De prijs per 100 KG, is ƒ 3.= zonder embalagc ; de uitgaven zijn dus per werkjaar ƒ112. = De ketels hebben bij het gebruik van dit middel, in de eerste 10 maanden geen reparatie ondergaan, terwijl • de jaarlijksche besparing aan brandstof welke daardoor verkregen werd, ongeveer het 6 voudige van den prijs van het ruwe zoutznur bedioeg. Ook hier heeft de uitkomst bewezen, dat he», tengevolge de vorming vau chloormagnesiuin beter is den ketel niet. af te blazen, maar om het water eerst na afkoeling te doen afloopen. In een houtgasfabriek te Darmstad heeft men bij het voeiingswate' eenig houtazijn gevoegd waaraan het voorkomen van de vorming van ketelsteen wordt toegeschreven. Over de vaste bestand deelen van het daargebezigde watrr en over de werking van den houtazijn is ons niets bekend.
Endelijk merken wij nog op, dat met deu verkoop van Chemische middelen tot voorkoming van den ketelstee! veel afzetterij wordt gepleegd. In het algemeen zouten de fabriekanten wel doen aan al die mededeelingen geen gunstig oor te verleenen. Chemische middelen moeten ook chemisch toagepast worden, d. w. z.: men moet eerst doen onderzoeken waaruit de ketelsteen die men neutraliseeren wil, bestaat. Daaruit weet men dan van zelf de qualiteit en de quantitt.il van de daartoe te bezigen chemische middelen. Is de keteleigenaar, opzichter of gebruiker daarvan al geen scheikundige, dan dient hij zich tot een technoloog te wenden. Het middel dat hij voorschrijft, is in de meeste gevallen doeltreffender en oneidig goedkooper dan al die variëteiten van unimseele ketelsteenpoeders, waarvan met groo*en ophef geannonceerd wordt, dat zij door een chemische wesking de steenvorming verhoeden. (Wordt vervolgd.)
---

De Week
Binnenland. De laatsle mai! heeft uit Indië het volgende bericht gebracht: Men heeft ons gezegd en onder reserve deelen wij dit mede, dat generaal Pel volmacht he-ft gekregen, om als
naar zijne meening het geschikte oogenbük daar mocht zijn, drie battaljons infanterie en een batterij artillerie
ggOMWianMMlB—»——jur» nm rn— van Java te otttbieden. Deze maatregel moet in verbind staan met de door Z. M. den Koning tot de volk «vertegen woordigin.' gesp'Oken rede bij de opening der Kamers. Kan men mei j een flinke macht hier of daar doorbreken en zuidwaarts j van de versterkingen des vijands kouieu, dan zal Irj I deze vanzelf wel moeten verlaten. De verzending van voorwerpen naar de tentoonstelling te Philadelphia zal vanwege de Nederlandsche hoofdcouimissie op 5 Februari gescnieden.
Buitenland. De militaire operatiën van het Engelsche leger in Persk worden onafgebroken voortgezet. Den 4dsn dezer heeft een' gevecht met de Maleiers plaats gehad; de Engelsche troepen stonden onder aanvoering van generaal Kaïs ; zij verjoegen den vijand, terwijl een majoor an twee soldaten gedood en een geneesheer en drie soldaten gewond werden De gou/eneur der Straits Settlements’s gaat naar Maiakkt 6m de zaken in deze kolonie te regelen. In de omgeving van het bezette gebied heerscht volkomen rust'. Ai de bier ontvangeu telegrammen bet ekkelijk Khokai d vinden hun eindpunt in het jongst onvangene, volgens welk de Kussen, tegen liet midden van Januari, als de noodige versterkingen zullen zijn aangekomen, de Sir Dam zullen overgaun en het zuidelijk deel van het khinaat overheeren even als zij het noordelijk gedaan hebben. De 6' nige weerstand, dien zij vroeger ontmoette), was van de nomaden-beaden, bekend onder den naam vtn Kipchaks; de Khokandes zelven zijn vijanden, van vie de Russen op hun overwinuingstocht nauwelijks notitie behoeven te nemen. Generaal Kaufmana legde feitelijk zijn meening over hen aan den dag, toen hij, na afzetting van den verdreven en gevluchten klian, het binnentrok met een klein handjevol volks; slechts de ko-psen, die men uit de naburige garnizoenen in Turkeslan kon missen. Vroeger had de goiiverneur-generaal begonnen de Kipchaks in huur te nemen, om zijn klein troepje kozakken te vergoeden, en zoo men dit had voorgezet, zouden vele moeielijkheden waarschijnlijk niet ondervonden zijn, daar de Kipchaks bleker: even trouwe en deng delijke soldaten te zijn als de beUe kozakken. Dat de Enssen nu versterking moeten afwachtei kan geen verwondering baren. Eerstens men bevindt dat het nieuw verkregen grondgebied te zwaren last legt op de schatkist, dan dat het rijk daar een o re-groot leger zou kuunen onderhouden In geheel Trans Kaukahë, bevinden zich niet. meer dan 25,000 man voor alle diensten, en van dezen kunnen niet meer dan 10,000 worden tregekend aan de onderscheidene khanateu die Rusland jtngst heeft overheerd of onder zijn protectoraat gebracht.
Te Berlijn vergadert thans eene door de Pruissische regeering, m overleg met de andere Duitsche regeeringen, bijeengeroepen commissie om over het tot stand brengen van eenheid in de Duitsche speling te beraad slagen. De meerderheid der commissie, waarin prof. ton Raumer het voorzitterschap bekleedt, is vau oordeel, dat de spelling naar historische ontwikkeling niet in aanmerking behoort te komen, indien de daardoor aangewezen klanken in de hedendaagsche uitspraak niet meer geboord worden. De voorstanders van die spelling, welke ; de letters behouden of weder invoeren willen, d;e het beslaan van vroeger gehoorde klanken aanwijzen, schijnen hun gevoelen niet te kunnen laten zegenvieren. De Pruissche munster van onderwijs wil de basluiten dep commissie ten grond lag leggen aan het onderwijs op alle hoogere scholen, onder aanschrijving, dat voortaar. al'een in de aangenomen spelling gedrukte leer- en leesboeken aan de scholen gebruikt mogen worden. Te Belgrado (Servie) zou eene zamenzwering ontdekt zijn tegen vorst Milan. [Iet plan zou geweest zijn vorst Karageorgevitch in zijn plaats op den ttoon te verheffen. Verscheidene personen zijn gearresteerd. Vorst Milan neemt zich zeer in acht, uit vrees voor een aanslag. Aan de beurs te. Parijs heerscht sedert een’ge dagen een paniek. Men is beducht dat de Turksche coupon
ten slotte niet zal worden betaald. Om hierover met juistheid te kunnen oordeelen zal men tot den lSden moeten wachten. Middelerwijl loopeu de koersen zeer I terug. ! — — I In China za: volgens de Overland-China Mail een verwikkeling met Duitschland op handen zijn. De regeeriugsambtenaren op de plaat? bij Foochow, waarheen de zeerooveis uit de Anna hun toevlucht hadden genomen, weigeren het Duitsch oorlogschip Cyclop bij het in hechtenis nemen der zeeschuimers de verlangde hulp te biedt-n. Men ziet te Hongkong met spanmug tegemoet wat Duitschland doen zal.
---

eutsche Rundschau.
lieveling „an de Deutsche Rundschau bevat «.e,. n Ernst Wichert, getiteld: Nur Wahrheit 1 Daan. 1 leven iar, eene tooneelspeelster Herinia ontleed u-.?% . /strijd tussclen liefde voor de toonaelspeelkoast en 'Défde voor de man haver keuze De kritiek ’s strijder ^ nor waarheid bsweert, dat de tooneelspeelster oüwendig door haar beroep ’t huiselijk van zich stoot, t i dus o< r .agehuwd blijven óf van ’t tooneei gaan moet. rien slotie Onderwerpt zich Hermia aan de uitspraak des kurstrei filters en onttrekt zich aan het tooneei om zich gaheei te wijden aan ’t geluk van den beminden tnan. Deze novelle is een litterarisch kunstvoortbrengsel, zoovla wij die van de Rundschau gewoon zijn, frisch van kleur, fiieldjr van toon boeit ze tien lezer van begin tot ’t einde. 8 , ^en ”Pst van Friedrich Kapp, ter herinnering aan t eeuwfeest der Amerikaansche onafhankelijkheidsverk ariug gaau wij met stilzwijgen voorbij, ofschoon wij emmen met den wensch van den schrijver, dat dit
groote volk tot in de verste toekomst verdienen moge het gelukkigste en vreedzaamste te blijven indien het de banierdrager blijft van zelfbeperking op maatschappelijk, geestelijk en politiek gebied. Eene beschouwing van prof. Wilhe.1 n Scherer te Straszburg over Götho’s Slella, is een meesterstukje van stijl en literarische kritiek, zooals wij dio van den grooten Duitschen professor gewoon zijn. De scherpzinnige opmerking, dat men bij het nauwgezet onderzoek van dichterswerken niet terugdeinzen mag voor de gevolgtrekkingen, welke ontstaan uit de bepaling der bronnen, waaruit die ontsproten, een onderzoek riaar ’t leven, de vonning en de beschaving des dichters, ofschoon ’t tot de ondeugden van geleerden behoort dit voor te wenden, zal wellicht sommige poëten minder aangenaam klinken, maar, zegt Scherer, van deze onderzoekingen hangt de fundamenteels v>aag af: of de algemeene in de natuur geldende (Gesetzmaszigkeit) eigenschap, om volgens bepaalde wetten zich te doen gelden, ook kan worden toegekend aan poëtische voortbrengselen, of dat voor de willekeur der phantasie in ’t wereldplan eene
uitzondering is gemaakt. Wij bevelen onze lezers ten stelligste de lezing der beschouwing over Slella aan, wellicht zullen sommigen daardoor de gemeenschap met poëzie en liefde en hun recht op die. gemeenschap nader leereü kennen. Üeber die grenzen der sinnlichen ivahrnehmnng van prof. W. Preijer te Jena, is eene dier belangrijke bijdragen tot de kennis der resultaten van de natuurwetenschap, zooals de Rundschau die bijna maandelijks aanbied, en die niet minderden rijken omvang der natuurkennis als den eriistigen arbeid der medewerkers in het Tijdschrift doen bevroeden. Prof. Preijer toont nit de vorderingen van ’t natuuronderzoek aan, hoe, baanbrekers als Gopernicus, Galilei, Descartes, Kant en anderen hebben medegewerkt tot het verheffen der moderne wereldbeschouwing, die de wereld der verschijnselen in ’t licht van ’t menschelijk vernuft brengend, aan ’s menschen geest meer en meer die verschijnselen onderwerpt. Hoe onze zinnelijke waarneming beperkt wordt door
tijd en ruimte wordt ons uit vele, .treffende voorbeelden duidelijk gemaakt,
Wanneer' de zeeman aan de in nevelen gehulde horizont de gewensehte kust niet ziet, zegt hij daarom niet, (iat de zee oneindig is; en wanneer hij bij heldere lucht aan den horizont den oever waarneemt, beweert hij even min dat die oever ’t einde der zee is. Zoo ook oen onderzoekenden mensohengeest op den oceaan van ’t weten, wanNieer hij omziet en zoekt-, waar hij begint en eindigt. Het ontwikkeld verstand laat zich deswegen met afwijzen met ontwijkende beantwoording van vragen als die ant woorden ’t ontwikkelde bevredigden. Dus, besluit prof. Preijer, behoeft men ook de voortdurende ophouw der wetenschap niet t,e betwijfelen al erkent men de grenzen der zinnelijke waarneming, want die waarneming zelf brengt telkens nieuwe raadselen, nieuwe waarheden eu nieuwe twijfelingen te voorschijn, en lost oude raadselen op, breid oude waarheden uit en doet oude twijfelingen uilslijten. Wie desniettemin zich klagende wil vergenoegen met zijne eigene eindigheid, vind troost in de grenzeloos dwarrelende phantasie. Dr-ze stoort zich aan geen grenzen, schept en vernietigd werelden en stoort zich niet aan de
zwaarte der aarde maar beweegt hdch willekeurig in ’t rijk der dichtkunst. Daarom ook hc8ft zij geen plaats op ’t domein der wetenschap, maar op dat der kunst. Ueber die Bedeuting der zoölogixchen Station in Neapel fiir die Lösung zoologischer probleme is de titel vau een opstel naar aanleiding eener voordracht van Dr. Antou Dohrn, den stichter van ’t zoölogisch station te Napels, geschreven door de redactie der Deutsche 'Rundschau. In dit opstel wordt ’t in de laatste jareu krachtig optreden der zoölogie en ’t ontstaan van bovengenoemd station toegeschreven aan de beweging door Uarwin’t theorie ontstaan. Die theorie toch heeft r.iet alleen de studiën der vergelijkende anatomie aangedaan, maar ook de schijnbaar voor altijd gevestigde grondslagen der classificatie, het voor onzekerheid ontoegankelijk domein der systematiek. De Duitsche Rundschau zet het jaar 1876 goed in. De uitgevers Gebr. Preijer zijn niet beschroomd de cijfers hunner - inteekenaren op te geven. Zij geven in ’t be sproken No. eene lijst van de abonnées en daaruit blijkt !dat de oplage thans reeds omstreeks 10 000 exemplaren
bedraagt, daarvan worden in ons lai;‘.°“&r sterdam 85, Arnhem 4, Deventer »*A gen 6, Leeuwarden 5, Nijmege* 3, Ra Utrecht 22, Zutfen 1, Zwolle S exempl. exemplaren. In het buitenland staat natuurlijk DuitscLhoofdstad bovenaan met 1178 abö, daarop volgt ; New-Ycfk met 723, Weenen mD 336, Peterstmrg met 3-. 29, Bresiau met 286. Hamburg en Moskou elk met 2?5v Frankfort a;M. met 218, Leipzig en -tig» elk 212, Bui ia-Pest 116, Keulen 145, Londen 135, VI i tan 113 exempl laren. In Italië wordt de Rundichau verspreid in Rome, Florence, Turijn. Napels, Mersina enz. In Spa nje en Portugal Frankrijk en België is ’t abonnentenkal met veel greotér dan in Turkije en Egypte. Ook in deKaukasus, China Japau, Achter fndië, de Ssndwich-eBanden, de Staien van Middel- en Zuid-Amerika leveren hun contingent aan abonnées. De, verstverwijderrie plaats tot nu toe door de Rundschau bereikt schijnt te 5 ije Janund» in Zuid-Australië.
---

