De Week.
Binnenland. De Indep. Beige bevat een Haagsche correspondentie, gewijd aan het geschil met België over de inbeslagneming van den Deenschen steamer Phoenix. Na een uiteenzetting van de geschiedenis der zaak en van de wettrlijke en contractueele bepalingen, die in deze gelden, wordt de diplomatieke loop der zaak als volgt geresumeerd. België leidt uit de bestaande bepalingen af. dat, naaide opvatting van het Nederlandsch Kabinet, de vrijheid van scheepvaart op de Schelde niet langer zou wezen de onbelemmerde vrijheid, welke de Weener congces-acte en de tractaten waarborgen. Slechts voor ’t geval van contrabande wordt uitzondering gemaakt. Onvermijdelijk noemt België liet, tot een regeling te komen, om de herhaling te vermijden van handelingen, welke het Nederlandsche gouvernement meester zouden maken van de Schelde. De Nederlandsche regeeriug antwoordt, dat de vrijheid van scheepvaart hier niet in het spel is. De Weenercongresacte heeft niets geregeld aangaande de jurisdictie op den stroom, aangezieu destijds de bevaarbare Schelde een uitsluitend Nederlandsche stroom was. De artikeleu van het tractaat van 1839 en van het reglement van 1843, hetwelk een deel daarvan uitmaakt, behandelde slechts vraagstukken van tolheffing, van loodsgelden, vau bevaarbare geulen, enz. In Hoofdstak VII van dat reglement, over gemeenschappelijk toezicht handelende, is evenmin sprake van jurisdictie. Het heeft alleen betrekking op het onderhoud van de rivier, op loodsen en scheepsrampen. Daarenboven beeft de Weener congresacte, de Schelde voor de vrije scheepvaart openstellende wel uitdrukkelijk bepaald, dat die vrijheid zooveel moge1’^ zal worden geregeld gelijk zij voor den Eijn bestaat. De Nederlandsche regeenng handhaaft bijgevolg de uitoefening van haar recht van jurisdictie op dat deel van de. Schelde, hetwelk haar grondgebied doorsnijdt. Wie zou anders het algemeen politierecht uitoefenen, wanneer een of andere misdaad op de rivier werd bedreven? Zou het gouvernement, onder welks grondgebied de stroom bedreven, in dat geval een beroep moeten doen op liet politietoezicht van een naburigen Staat? Wat zou een Belgische regeering doen wanneer een misdaad werd gepleegd op de Wester-Schelde, die liet Belgisch grondgebied doorsnijdt? Wat de feiten betreft, op welke de Belgische regeering zinspeelt, noch Spanje, noch Zweden hebben er ooit aan gedacht aan den territoiialen Staat het recht van jurisdictie te betwisten; ook Denemarken heeft geen vertoogen gedaan ter zake van de Phoenix. Het voorgaande is de zakelijke inhoud van de tusschen beide regeeringen gewisselde nota’s.
---

Industriëele Statistiek.
Was de Nederlandsche industrie in vorige eeuwen belangrijk, ons Delftsch aardewerk beroemd, de bewerking van edel en onedel metaal, ivoor, hout en andere stoffen wijn en zijd bekend; plachten wij door het weven en kleuren van stoffen een grooten buitenlaudschen handel te voeden, ’t is een verblijdend verschijnsel, dat ook de Nederlandsche industrie van den tegen woorden tijd, meer en meer hare krachten ontwikkeld, en^f’bewijs levert, dat nog altoos in ons land met gelukkig gevolg die volksvlijt wordt beoefend, welke de moeite der voort brenging beloond. Wat onze voorouders misten om veel en daardoor goedkoop te produceereu : de stoomkracht, en in ’t alge ineen de hulp van de wetenschappen der mechanica en chemie, van welke een Galüeï in Baeo voor de moderne toepassingen de grondleggers waren, dat maakt’t den industriëelen der negentiende eeuw tot plicht om den kring der voortbrenging voortdurend zoo uit te breiden, dat steeds grooter en grooter aantal gebruikers nut en vrucht vau de voortbrenging kunnen trekken. Maar die plichtsvervulling is slechts mogelijk, indien men de methode kent welke de industrie te volgen heeft ' op straffe van machteloosheid, en ofschoon wij nu niet beweren willen, dat die methode in Nederland reeds algemeen erkend en veel min algemeen toepassing gevonden 'heeft, zijn er toch verschijnselen die bewijzen dat smadelijke gerin: -batting der moderne industrie heeft plaats •'f'ÏRSakt Voos ^rkènning van dezen socialen hefboom als eene er gevaar,ij ste voor hen, die er zich niet van weten te *»dienen om ’t goede te bevorderen. Zoo heeft van lieverlede de industrie nog andere bond-panooten dan de natuurwetenschappen gekregen, en ook ( e statistiek houd zich thans eenigszins bezig met de ooppaden der volksvlijt na te speuren, en tracht er naaiden beeld te ontwerpen van ’t leven der industrie in de egentiende eeuw. Daar met meer, hier met minder scherpen blik toegerust, zoekt men in alle landen der beschaafde wereld naar de gegevens waaruit een juiste schets van de nationale in Hustrie kan worden ontworpen, en ook Nederland bleef ^ ar bij niet geheel achter. , Dank zij de officiëele statistiek weten wij bijv. reeds ,>ets omtrent de vorderingen onzer industrie in de laatste j 0 jaren. Het stoomvermogen (behalve dat van poider?ocmaling, enz.) ging in de fabrieksnijverheid vooruit van mp 37 tot 21403 paardenkracht en de stoomwerktuigen ter.vmeerderdeu zich van 364 tot. 1822 stuks. zige?‘e koopkrachten en stoomwerktuigen zijn over ’t rijk eigp •» verdeeld : Voord- en Zuid-Ilolland 7823 paardkr. 752 st.werkt.
A Noord-Brab. 3752 „ 319 „ berl Overijssel 3398 „ 186 steei Limburg 1706 „ 105 tha ’ Gelderland 1306 „ 126 „ zer Groningen 1168 „ 107 „ Utrecht 815 „ 51 „ de Friesland 746 „ 77 dw Zeeland 554 „ 82 „ op. Drenthe 135 „ 17 „ - - ■»-
Voor zooverre die in de stalütiek van de fabrieks- en handwerkmijverheid in Nederland opgenoemd zijn, heeft men getracht een splitsing van de voornaamste bedrijven en hoofdrubriekeu te maken als volgt : (1) A. Manufaciuurfabrieken in uitgebreiden zin. 13. Metaalfabrieken van allerlei aard. C. Machinale en andere houtbewerkingsplaatsen. 1). Scheepsbouw en uitrusting voor rivier-en zeevaart. E. Leder-industrie. E. Glas-industrie. G. Aardewerk-, potten- en steenfabrieken, kalk- en cementbereiding enz. tl. Vetwaren en zeepbereiding. I. Verfwaren industrie-chemische fabrieken. K. Goud-, zilver- en edelgesteentenbereiding. L. Vervaardiging van kleederen en lijf behoef ten. M. Meubelen- en huisraadvervaardiging. N. Voedingstoffen en lekkernijen. O. Drukkerijen. F. Rijtuig- en wagen makerijen. II. Instrumentmakerijen, land bon w-werktuigfabrieken. T. Muziek, instrumenten. U. Papierfabricatie. V. Visscherij. Men ziet uit t bovenstaande, dat ofschoon er nog veel te doen overblijft er toch reeds een begin gemaakt is met de methodische behandeling van ’t onderzoek naar de hulpmiddelen over welke onze volksvlijt in Nederland beschikt. s. q (1) Zie Onze Tijd, Nieuwe Serie, Jaargang X.
---

Buitenland.
Lffiensgouwen blijft de toestand onrustwekkend. Het bericht door de Independance, hoewel onder voorbehoud opgenomen, dat tusschen de troepen en de arbeidstakers gevochten is, en dooden en gekwetsten zijn gevallen, is ongetwijfeld valsch; de strijd is nog niet begonnen, doch zal waarschijnlijk niet vermeden kunnen worden. Het aantal werkstakers neemt toe; de benden worden eiken dag sterker en vermenigvuldigen hare optochten met roone vaandels; bij deze manifestatiën spelen de vrouwen der werklieden een groote rol; zij zijn veel woester dan de mannen. I roelamatien, houdende bedreiging van brandstichting, zijn ouder de arbeulersklasse verspreid en in die stukken wordt „brood of lood" voor haar gevraagd. Dit plagiaat van de Lyonesche oproeren (1830 1840) is echter onzin. De meeste steenkoolmijnwerkërs toch verdienen, niettegenstaande de loonsverlaging en wanneer zij met weigeren te arbeiden, vijf of zes francs daags; hiervoor kan men brood koopen, en aan kruid en lood ontbreekt het haar niet, want onophoudelijk verschaffen zij zich geweren en munitie. Tot dus verre is het vertoonen vau eenige stukken geschut en het patrouilleeien vau de kavallerie voldoende geweest om de niateriëele orde te handhaven. Deze toestand kan echter niet bestendigd worden, en het is bevreemdend dat de burgemeesters de samenscholingen niet verbieden. Inmiddels prijzen de elericale bladen van ons land en van elders de wijsheid van het ministerie. Dit kabinet alléén kan België redden, roept de Parijsche Francais uit en hiermede stemmen de Paps, de Gaulois en andere zijner Parijsche confrères in. Tot dusverre is het kabinet werkeloos gebleven; liet wacht naar het schijnt gerust het
wcaer-oijeenKomen van de kamer af (18 Januari), om haar voor te stellen een wet tot verbod van bet vervoer
van oorlogswapenen en araunitie. Veel beteekent deze | maatregel niet, en mocht ul de verkoop van geweren voortaan er door tegengegaan worden, degenen “ , reeds bij duizenden gekocht hebben, blijven in e ■ er van. In eea schrijven aan het Dagblad van Moscon wordt het volgende medegedeeld omtrent een sneeuwstorm, die den 6Jeu December te Saratovo in de omstreken »au die stad gewoed heeft: „De wind rukte de daken van io huizen, en de sneeuw werd zoo hoog opgejaag*!, dat zii de trottoirs bedekte tot ver boven de vfsters der eerste verdiepingen. De koude was aaarby f o vinnig, dat een officier, die zich van de kazerne naar de stad begaf, op weg dood vroor. Sedert drie dagen jis men nog zonder eenig bericht van de reizigers, die den fidea van hier vei trokken zijn. Aeii detachement kozakken die den 7den in alle richtingen uitgezonden waren om ’a1* ’t kon aan ongelukkigen hulp te verleenen, keerden tem" met 30 lijken. In de voorsteden zijn kleine huizen geheel onder de sneeuw bedolven en het kostte veel moeite om de bewoners van onder de sneeuwmassa te voorschijn te halen. Een dertigtal personen uit de beste kringen van Saratovo, die in den omtrek der stad een sledevaart georganiseerd hadden, ontmoetten juist dien sneeuwstorm. Ze hadden tot 3 uur m den ochtend gedanst en ondanks de herhaalde waarschuwingen hadden de meesten besloten, zich door de sneeuw een weg te banen om hunne woningen te bereiken. Ze waren nog maar korten tijd op weg, toen de troïke s van elkaar afdwaalden en een voor een in de sneeuw bleven steken, daar de paarden weigerden voort te gaan. Het vrolijk Gezelschap moest toen het waagstuk ondernemen on te voet terug te keeren, maar slechts aan een jongman gelukte dit; de overigen werden den volgenden morgen fn den deeruiswaardigsten toestand gevonden. Van de eenige dochter van den onder-gouvernenr der stad waren handen en voeten bevroren. Nabij Doega zijn, zooals uit Ragusa aan den Times wordt gemeld, meer dan 300 Turksche soldaten doodgevroren, terwijl een nog grooter getal met bevrozen Iederoaten in de hospitalen ligt.
Twee telegrammen in de Timen gewagen van een j hoogst eigenaardig spoorweggeschil in New-Jersey. Vóór 1 eenigen tijd zocht aldaar eene maatschappij aan het goederenvervoer langs den Pennsylvaanschen spoorweg tusschen New-York en Pniladelphia afbreuk te doen door eene lijn aan te leggen door New-.Tersy, bekend ala de Deleware- en Boundbook-spoorweg, welke lijn te Hopewell, twaalf mijlen van Trenton, een zijtak" van den Pennsylvaanschen spoorweg sneed. Hiertegen kwam de maatschappij, aan welke deze laatste behoort, langs wettelijken weg in verzet en hield zekerheidshalve maanden achtereen locomotieven staande op het kruispunt. Het geschil over schadeloosstelling werd inmiddels aan scheidsrechters onderworpen en 325 dollars toegewezen, doch door de eischeres van de hand gewezen, waarop de Delaware-maatsehappij op eene verrassing peinsde. Wanneer de gewone treinen voorbijgingen stoomde de loco motief op wacht zoolang ter zijde af en, verleden Woens-j dag hiervan gebruik makende, stormde eene bende van tweehonderd man toe, brak de spoorstaven op en bracht eene versperring tot siand De Pennsylvaansche maatschappij, hiervan kennis krijgende, zond eene nieuwe locomotief af, welke op de versperring instoomde, doch zelve van het spoor raakte en de baan aftuimelde. Deleware partij vernielde in den nacht 400 voet van den zijtak der genoemde maatschappij, voltooide hare kruislijn en deed er op hare beurt een locomotief, met zware kettingen aan de spoorstaven vastgeklonken, post vetten, bouwde er eene. houten versperring om en wachtte zegevierend den vijand af. Eene menigte nieuwsgierigen stroomde des anderen daags toe, terwijl beide partijen versterking zonden, zoodat ten slotte twaalfhonderd werklieden tegenover elkander stonden. De overheid, voor ernstige ongeregeldheden beducht, verzocht den gouverneur om tioepen en bij het aan breken van den dag kwamen Vrijdag vier coinpagniën op de plaats aan en bezetten het kruispunt. Middelerwijl bracht de Pennsylvaansche maatschappij hare
grieven voor het gerecht, dat echter de tegenpartij m < het gelijk stelde. De uitspraak werd door den hoofd- I ingenieur dezer laatste op het betwiste punt aau de me- s uiwm voorgelezen, waarop de Pennsylvaansche hare strijdmacht verwijderde. Vreedzaam begon men daarop van weerszijden de aangerichte schade te herstellen, waarbij | de militaire macht het evenwel oorbaar achtte, voorshands : een wakend oog ve houden. Het Rheiniscke Wochenblatt meldt uitCrefeld: Eenige, Crefelder ingezetenen, die zich de vorigen week naar Keulen hadden begeven, om aldaar den geestelijke Reinarz, lid van het Domkapittel, eereburger van Uefeld mede de laatste eer te bewijzen, werden bij het open graf door den wijbisschop Baudri diep gekrenkt. ioen namelijk de burgemeester van Crefeld hem na afloop der lijkplechtighedöu vergunning verzocht, om als vertegenwoordiger zijner stad een woord ter nagedachtenis aan den overleden eereburger te mogen spreken gaf raonsgr. Baudri hem kortaf ten antwoord: Mijnentwege is het wel, maar wij gaan heen.” En zoo geschiedde he . Op ds Crefelders na verlieten alle aanwezigen, met den wijbisschop en de geestelijkheid aan het hoofd, het kerkhof. „De bisschop” zegt de berichtgever „is met den burgemeester van Crefeld persoon'ijk bekend en weet dat deze genoeg tact bezit om niemand te kwetseu; maar de burgemeester had den overledene altoos geprezen en als hij dit ook bij deze gelegenheid had gedaan, zou het menigeen onaangenaam zijn geweest. ’ De handelwijze van monsgr. Baudri wordt dan ook alleen toegeschreven aan de houding, die de kanunnik Reinarz ten opzichte der Meiwetten, enz. had aangenomen. Het Maintzer Journal verzekert dat bet bericht van het Frankf. Journal, volgens hetwelk dc bisschop van Maintz, als tijdelijk plaatsvervanger van den afwezigen aartsbisschop van Keulen, met de correspondentie van het Pruisisch episcopaat zou zijn belast, een verzinsel is.
---

Voorbeeldige Philantropie.
(yn ge veer zes-duizend jongens worden in Engeland aan 1 oojd der instructie-vaartuigen voor den zeedienst opgedrard’i. ^an ^ne cn ^w’n^'g schepen zijn er tien be*m<^ om arme, doch geen veroordeelde kinderen op te T9iei'aen en ^un aan^ beloopt 2300. Vier dier schepen u?’e|'den .onderhouden door vrijwillige bijdragen. Het Tilam611 aa,‘I k°01(* moge hoogst raonetoon zijn, zooveel is 'ter dat de knapen uitstekend worden gevoed. Des ^ htens krijgen ze een bord haverdegortenbrij of een kop ^e&cao en eet% beschuit. Versch of gezouten vleesch wordt va.Jor mik#ag|uaal gediend, soms met aardappelen of isifete^°ek 5 nlJ en dan wo,’dt het vleesch gestoofd of yordt er soep van gekookt; bij de thee worden beschui D.U verstrekt die enkele malen door brood worden ver,jP’: frgen. Te zes uren, als er vier glazen worden geslagen j, verlaat elke jongen zijn hangmat; rolt zijn deken en zijn mat netjes op, kleed zich iu een oogwenk en begeeft e-inn ' ê ^ ' \ -
zich naar boven om zich en zijne kleederen te wasschui. Middelerwijl worden alle poorten geopend opdat de noodige versche lucht het schip binnen dringe. Zoodra de ontbijtbel luidt, verrijzen in een oogwenk ettelijke tafels op dek ; aan elk dezer nemen zestien jongens plaats. Ten 8 ure wordt het volkslied gespeeld, daarna wordt gebeden en iets uit den bijbel gelezen. Ten 9 ure begint de school. Na de school gaat ieder aan zijne bezigheden. Sommigen worden opgeleid voor timmerman, anderen voor schilders, derden voor kleermakers, weder anderen voor koks. Ten half twaalf wordt het middagmaal gehouden en dan begint de arbeid weder ten half twee. In den namiddag wordt muziekles gegeven aan de knapen die lust en geschiktheid voor dit ouderwijs hebben. Ten acht ure wordt het dek ontruimd en de booten binnengehaald. De bemanning wordt gemonsterd voor het houden van het avondgebed en ten 9 ure li«H ieder weder in zijn hangmat, behalve de wacht die om de twee uren wordt afgelost. De zaterdag is verstel en I
schrobdag en wordt den jongens geleerd hoe zich te te gedragen als er een man over boord Valt, of als er brand ontstaat. De Zondag wordt in rust gevierd en moeten de knapen zich in hui: beste pakje klèeden. Des ochtends en dts avonds wordt kerkdienst gehouden • de namiddag is bestemd voor het godsdienstonderwijs en wordt het den jongens vergund te lezen. De boeken met platen hebben steeds den grootsten aftrekt De knapen leggen zich des Zondags vroeg ter ruste. Bij de meeste schepen bevindt zich een drijvend bad waarin de meeste jongens leeren zwemmen. Het gedrag der knapen is over liet algemeen uitmuntend, de dicipline is trouwens streng. Wie zich aan overredingen schuldig maakt wordt gestraft met water en brood, of opsluiting; slechts in de uiterste gevallen worden lichamelijke straffen toegediend. Insubordinatie is als ’t ware- onbekend en deserties hebben zeldzaam plaats. De
[ezondheid aan boord laat niets te wenschen ov^.r, dank ij de reinheid, hst goede voedsel en de degelijke kleeding
Na drie jaren aan boord van het instructie vaai tuig »e zijn geweest, gaan de knapen naar zee, hetzij als kajuitsjongen, kok of matroos en er is steeds veel vraag voor hen.
---

