OFFICIEEL GEDEELTE.
gij Zijner Majesteits besluit van den 9den Maart 1876, n°. 21, is aan mr. L- Hertzveld en aan mr H. E. C. van Kerckhoff, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Zwolle, en zijn benoemd tot lid der gemelde commissie van administratie mr. J. E van Nes van Meerkerk, laatst raadsheer in het provinciaal -eregtshof van Overijssel en mr. L. Eyssonius Wichers, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Maart 1876, n°. 23, zijn benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank tt Zwolle mr. G. Wicherlink, notaris en advocaat aldaar, en mr. C. F. Kaempff, procureur aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Maart 1876, n°. 24, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Almelo mr. A. van Laer, thans regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 7 Maart 1876 , n°. 20 , is aan W. Tamsma , eervol ontslagen lsten klerk ter provinciale griffie van Friesland , verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f' 471 'ijaars, op grond van artt. 3 , 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 !Staatsblad n°. 64). Bjj Koninklijk besluit van 10 Maart 1876 , n°. 25, is, met ingang van 15 April 1876, benoemd tot adjunct-inspecteur voor het geneesStaatstoezigt voor Gelderland in Utrecht dr. G. P. van Tien, te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1876, n°. 13, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Bolsward, de heer J. B. Vroom, thans ontvanger der registratie en domeinen te Medemblik. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1876, n°. 14, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen te Zutphen. de heer mr. J. Ueynvaan , thans ontvanger der registratie en domeinen te Zalt-Bommel. Bij Koninklijk besluit van den 9den Maart 1876 , n°. 17 , is de 2de luitenant B. R. W. G. van der Grijp, van het 2de regement infanterie, vnor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN MARINE
De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de aankondiging J'an den 3den dezer, ter kennis van belanghebbenden, dat in du jaar ■"J het Koninklijk Instituut voor de Marine worden opengesteld: 48 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de zeedienst; en 6 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de mariniers. Het admissie-examen zal aanvangen in de maand Junij aanstaande, sGravenhage, den 8sten Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
j 0 6 Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden: Bt h 0 ' Indisch gouvernement eenig geld berustende is , be, om te worden verdeeld onder de wettige of door den vader n , ® natuurlijke kinderen van militairen der zee- en landmagt ben den rang van officier , die bij of na de tweede expeditie tegen Atjeh J gesneuveld, of' ten gevolge van doorgestane vermoeijenissen als toderzins zijn overleden; Wa»t ^ 00r namens kinderen van overleden militairen der zee&»tf (! n ^ aaro P aanspraak kunnen maken , vóór 1 April aanstaande nn„„..* e ^ e P ar tement van Marine moet worden ingezonden duidelijke 0 p fra ^. ^ 1 w.nviiu » wU J'iul UlO lliUvt " UI UOU llJ^CuvllUCU U UlUOllJ IV v r an ^ en ou derdom der kinderen en zoo mogelijk van den datum hunnf^v, en . VHn c ' en schepeling, benevens wettige bewijzen wa.iruit betrekking tot den overledene blijkt. 8 Gravenhage, 29 Februarij 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. •'«orèoe/- mi / ter . Van ^ a " ne brengt ter algemeene kennis, dat het Wr \7 r & on * n kHjke Nederlandsche Zeemagt voor 1876 is verkrijgbar in e , voor een gulden per exemplaar, bij het Departement van Anst er j 8 3 Gravenhage, de Directien der Marine te Willemsoord, ®nz. to v?. 1 e . n Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen 16 Vhssingen.
Naardien dit werkje door het gemeld Departement wordt uitgegeven voor rekening van het Fonds voor oude en gebrekkige zeelieden , zij in het bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die uitgave wordt beoogd. Ten slotte worden de belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld Jaarboekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen bij het Departement der Marine te Batavia. 's Gravenhage, den 7den Februarij 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand Junij aanstaande zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 35'» gl., welke belooning voor de klerken, met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór of op den 15den Mei aanstaande aanmelden bij het Departement van Finantien door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgave van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is : a. Nederlander, geboren in een der jaren 1851 tot 1860 ingesloten; b onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, naden lsten Maart 1876 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De na te melden kundigheden worden gevorderd : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken , en een prozastuk uit het Nederlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels) ; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen , die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan, geschiedt naar mate de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst die zal vorderen, en in de volgorde der rangnummers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 's Gravenhage, den 9den Maart 1876. H J. v. d. Heim. Bij re-olutie van den Minister van Finantien van 10 Maart 1876, n°. 38, is benoemd tot commies ter directie der registratie en domeinen te Maastricht, de heer mr. C. E. Achterberg, candidaat-notaris te Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden , alsmede twee tweede stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, of, voor zooveel het de betrekking van tweeden stuurman betreft, stuurlieden niet ouder dan dertig jaren , en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen om, op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 13 April 1865, n°. 59, 9 December 1866, n°. 29, en 21 Mei 1875, n°. 24, en Indisch besluit van 5 .lanuarij 1876, n°. 33, als derde of tweede stuurman, aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, af te geven na dagteekening dezer
bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning ; b. een door deu Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd respectivelijk te onderwerpen aan de examens, bedoeld bij §§ c en d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan de programma's hieronder worden medegedeeld. Zij, die zich vóór 1°. April aanstaande daartoe aanmelden, zullen bij voorkeur voor plaatsing in aanmerking komen. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot tweeden of derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande, op eene bezoldiging respeciivelijk van f 100 en f 60 's maands, bestaan in: a. eene voorloopige bezoHiging van f 50 ( vijftig gulden) 's maands voor een tweeden stuurman, en f 25 (vijf en twintig gulden) 's maands voor een derden stuurman , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van: f 450 ( vier honderd vijftig gulden) voor een twee'ien stuurman ; f 300 (drie honderd gulden) voor een derden stuurman ; c. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvornements-marine in Nederlandsch Indie worden , met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uiteigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekkingen van tweeden of derden stuurman worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage , den 9den Maart 1876. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris - Generaal, E. v. Ai.phen.
---

