Uitvindingen.
Uitvindingen geschieden zelden in eens; gewoonlijk zijn er voorloopers geweest, die er veel moeite aan hebben besteed, voor welke zij vaak niet dan met spot zijn beloond geworden. De eerste heeft bet denkbeeld gehad, de tweede het practisch uitgevoerd, terwijl ten slotte de laatste, die bet verbeterde, als uitvinder wordt te boek gesteld. Tijdens de regeering van koning Karei II, verscheen in Ëugeland een boek van den markies van Worcester, dat tot titel had: Honderd uitvindingen. Hij beschreef daarin 100 ontworpen uitvindingen, die later bijna allen in ’t leven zijn getreden, zooals: schepen, die schotvrij zijn; booten, die niets te maken hebben met stroom of wind; een kanon, uit ’t welk in ééne minuut zes ladingen kunnen geschoten worden; een pistool dat, eens geladen, twaalfmaal vuur geeft; eene lamp, die op een bepaald tijdstip van zelve aangaat; eene rekenmachine; scheikundige kleurstoffen voor geheim schrift; schietwerktuigen om schepen in den grond te boren; eene gezichtsmaat; vliegmachines, enz. enz. enz. De photographie is, wat haar beginsel betreft, volstrekt niet nieuw. Meer dan eene eeuw geleden, wist men reeds, dat zekere scheikundige stoffen, aan het licht blootgesteld, een zwarte kleur aannamen. De Duitsche scheikundigen Scheele en Ritter zijn de eersten geweest, die dit ontdekten; de eerste ten aanzien van chloorzilver, de laatste ten opzichte van den helschen steen. Op grond van deze ontdekking, of beter: waarneming, hebben sir Humphrij Davij, Dr. Wollaston en Wedgewood lichtbeelden gemaakt. Het eerst is dit geschied in 1802. Zij namen een teekening en legden die in de camera obscura, welker lens ’t licht opving en concentreerde; de achterkant werd bedekt met papier, dat in eene oplossing van de genoemde zilver praeparaten was verzadigd. Langs dezen weg verkregen zij een negatief beeld, doch het maken van afdrukken bleef hun onbekend, en zoo vond deze ontdekking geen ingang, maar verviel spoedig van zelve. Nogtans volgt men, om photogrammen te nemen van planten, stalen, figuren, insecten, enz. ook heden denzelfden weg. Zij hebben inderdaad de photographie ontdekt; doch de paarden, die de haver verdienen, krijgen ze gewoonlijk niet; zoo ging ’t ook hen. Iets dergelijks valt te zeggen van den electrischen telegraaf. De jezuït Strada hield reeds in 1617 staaude, dat er eene soort magneet-ijzersteen moet gevonden worden, die beter was dan die, welken men kende. Hij beweerde, dat, als men er twee naalden magnetisch door maakte, en ze, op een vrij punt balanceerend, tegen twee cijferschijven aanbracht, de eene dezelfde stelling moest aannemen, welke aan de andere gegeven was. Geschiedde dit tusschen twee verwijderde personen, dan, beweerde Strada, konden zij met elkander correspondeeren. Wat Strada beweerd had, bracht, in 1660, Henrj van Etten eenigermate ten uitvoer; doch letters kon hij niet maken. Etten zelf twijfelde aan de mogelijkheid, om langs dezen weg met elkaar te spreken, omdat het hem voorkwam, dat de hiervoor benoodigde magneet wel nooit zou te vinden zijn. De destijds bestaande Spectator trachtte Ettens toepassing op Strada’s idee bespottelijk te maken, wat gelukt is, tot groot nadeel van bet verkeer. Voor zooveel bekend, is Dr. Watson de eerste geweest, die, in 1745, eene electrische verbinding heeft daargesteld, en wel tusschen de beide oevers van de Theems. Reeds in 1787 schijnen electrische telegraafdraden te zijn gespannen geworden, en wel door den Eraosehen natuurkundige Lamond, die er twee electriseermachines toe gebruikte. Dezelfde van Etten heeft meer uitvindingen voorbereid, om niet te zeggen, gedaan: hydraulische persen, alphabeth voor blinden, den diffientiaal-thermometer, welke
later door den Jezuït Lana, in 1675, tot vrij groote volkomenheid is gebracht. Daniël Schweuten is de voorlooper geweest van de uitvinding der centrifugaalpompen, duikerklokken en duikerspakken. Daarover bestaat van hem een werk in 4°, dat a°. 1636 gedrukt is. De eerste poging om een soort van stoomschepen (zonder stoom) te maken, dateert van 1476; eene latere is van 1618. De beroemde Fransche natuurkundige Papin besprak de mogelijkheid van de lucht te bezigeu tot voortbewegingskracht. Jonathan Hulls bouwde in 1786 het model eener stoomboot. Zijn denkbeeld was goed, doch in uitvoering mislukte het. In ’t laatst der vorige eeuw werden alle deze en dergelijke idéen bespot en over hare verwezenlijking gesproken, alsof zij in tjaar4797 eerst tot stand zouden komen. Nu zijn zij er, en daarenboven nog veel meer. De doorboring van den Mout Cénis, welke Medail, in 1841 voorstelde en beweerde mogelijk te zijn, bezorgde hem bijna een plaats in ’t gekkenhuis; dertig jaren later voerde Maus haar uit. Zoo is ’t gegaan met de naaimachine, de breimachine, den appelschiller, de doorgraving van de landengte van Suëz; zoo zal het gaan met de droogmaking der Zuiderzee, en met duizende en tienduizende ander ontwerpen, die toch eenmaal stellig en zeker tot stand zullen komen. Mr. W. F. Schoor.
---

De Week.
Binnenland. De Haagsche correspondent der Groninger Courant zegt, dat, ten gevolge van officiëele tijdingen, bij de regeering ingekoraen, besloten is nog eenige schepen uit te rusten, ten einde ze zoo spoedig mogelijk naar de Venezuelaansche wateren te zenden. Naar aanleiding van het proces te Darmstadt tegen Steek, waarover wij dezer dagen bericht hebben gegeven, schrijft de Weser-Zeitung het volgende: „In dat proces zijn feiten aan den dag gekomen, die aan de Duitsche regeering reden geven van ernstig beklag over de regeering in Nederland. Uit de brieven van den secretaris-generaal bij het departement van koloniën, Henny, is daghelder gebleken, dat Steek door de Nederlandsclïe regeering met het aanwerven was belast, en dat zij dit heeft gedaan, in het volle bewustzijn van het ongeoorloofde dier handeling en van het gevaar dat zij liep om daardoor in verwikkelingen te geraken.” Zulke woorden te lezen, zonder ze te kunnen logenstraffen, is pijnlijk voor het Nederlandsch gevoel. Op de Nederlandsche regeering rust de plicht, opheldering te geven. Ware de Tweede Kamer bijeen, er zou onverwijld inlichting worden gevraagd. Thans schijnt het wenschelijk, dat de regeering in de Staats-courant spreke. Het geval is vrij duister. Aan den eenen kant schijnt het ondenkbaar, dat een secretaris-generaal zulke correspondentiëu voert, als in Duitsche bladen worden gezegd gevoerd te zijn, zonder last van den minister. En aan den anderen kant is het niet aan te nemen, dat de regeering, die nog kortelings zoo stellig aan de statengeneraal verklaard heeft zich er streng buiten te honden, heimelijk de hand zal hebben in aanwervingen, bij de wetten van een bevrienden Staat verboden. Maar wat is in dezen dan de waarheid ? De Ptegeering zal wèl doen, de natie geen dag langer dan noodig is in het ouzeker te laten. We vleien ons dat de opheldering alle verdenking tegen de Nederland sche loyauteit zal te niet doen. (jV. R. Cl.) De Landbouw-Courant spreekt zoowel het gerucht tegen, dat de runderpest in Luxemburg was uitgebroken als dat, volgens hetwelk de Golorado-kever zich in Zweden zou hebben vertoond. Het eerste wordt ontkend door de»
secretaris van den Cercle agricole et horticole, tot wien de redacteur der Lb. Ct. zich had gewend; omtrent het laatste is men gerustgesteld door een brief van den beroemden insekitnkundige Stal te Stokholm.
---

Buitenland.
De emigratie naar de Yereenigde-Staten is in het vorige jaar veel minder geweest dan in 1874. Terwijl in 1874 140.337 personen naar Noord-Aroerika vertrokken, kwam dit cijfer in ’75 slechts tot 84.544. Men schrijft dit toe — behalve aan de bezwaren, die zich voor landverhuizers meer en meer voordoen, om in Amerika een goede broodwinning te krijgen — aan de strenge maatregelen, die het Duitsche gouvernement in den laatsten tijd genomen heeft ten einde de emigratie van dienstplichtigen uit het Duitsche rijk te beletten. Een vreeselijke brand i* Donderdag in het 8e arrondissement van Weenen uitgebarsten. De groote kaarsenfabriek Apollo, am Neubau gelegen, werd een prooi der vlammen; van ’t gebouw, waarin ontzaglijke hoeveelheden talk, was en andere vetwaren opgestapeld lagen, is niets overgebleven, en zelf zijn de kelders geheel uitgebrand. Het vuur bleef echter door de inspanning der brandweer tot de fabriek beperkt. Twee personen zijn in de vlammen omgekomen, terwijl drie brandweermannen door ’t omvallen van een muur min of meer zwaar gekwetst werden. Hoe groot de ramp op zickzelven ook zij, voor geheel Weenen is zij een verlies, omdat met de Apollokaarsenfabriek een der merkwaardigste historische gebouwen verloren ging. Die fabriek namelijk was gevestigd in de vroeger zoo beroemde „Apollo-zaal,” die in 1808 werd ingewijd en de schoonste en grootste zaal in de Oostenrijksche hoofdstad was. Zelf bij den strengsten winter wandelde men in die zaal onder groene hoornen en te midden van geurige bloemen; ruischende beekjeswatervallen eu fonteinen, grotten en hooger liggende terrassen verplaatsen den bezoeker letterlijk in een tooverwereld. Jaren achtereen hield de Weener aristocratie, in deze zaal hare casino’s, en het schitterendste bal, dat in deze zaal gegeven werd, had den 5den Maart 1820 plaats, toen de Fransche ambassadeur, maarschalk Berthier, prins van Neufchatel, met keizer Frans I en een schitterend gevolg de zaal bezocht. Na 1819 ging het gebouw in andere hauden over; de groote zaal, die veel van haar pracht verloor, werd toen een publiek danslokaal, dat geruimen tijd door iederen vreemdeling als een der merkwaardigste curiositeiten van Weenen bezocht werd. De zaak gbg echter van lieverlede achteruit, tot in 1838het gebouw verkocht moest worden en in een kaarsenfabriek herschapen weid. Het vroegere terras, vanwaar men een heerlijk uitzicht over de tooverachtig schoone zaal had, werd de vergaderzaal van de comissarissen der fabriek, en op de plaats waar vroeger bloeiende oranjeboomen stonden verrezen de machineriën, waarmede de kaarsen vervaardigd werden. De naam van het eens zoo vermaarde gebouw werd behouden, al had het ook zijne oude bestemming verloren en had het genoegen voor den arbeid moeten wijken. De schade wordt op 1,200,000 florijnen berekend. De Bremer autoriteiten hebben thans een rapport uitgebracht over de vreeselijke dynamiet-ramp, waardoor Bremerhaven onlangs zoo geducht geteisterd werd. Het rapport is 16 bladzijden in 8o groot. De werkelijke naam van het gedrocht, dat de oorzaak van het ontzetteud ontzettend ongeluk was, is William Khing Thomson, geboren te Brooklyn, in 1830. Zijne ouders, die uit Hamburg emigreerden, moeten nog leven eu ergens in Virgiuië wonen. Thomson was tijdens den Amerikaansche burgeroorlog blokkade-breker met het schip Old l)om.imon en werd gevangen genomen, doch wist te ontkomen en vluchtte naar de Zuidelijke Staten, waar hij zijn naam in Thomas veranderde. Behalve Midles Skidmore, van New-Tork, wien de misdadiger als zijn medeplichtige noemde, gewaagde hij niet van vroegere misdrijven of medeplichtigen. Op den linkerarm van Thomas was een Latijnsche »A” gelatoueerd. Van door den misdadiger geassureerde goederen, aan boord van de Mo.sel of de Duitsehland, is
niets geuiRAtn, rneii veronderstelt, dat mj te öoutliampton
slechts een klein kistje aan boord der Mosel had willen brengen, bewerende dat het greenbacks inhield, en dat hij voornemens was dit kistje te verzekeren tegen vertooning van het re<?u. In Juni 1875 ging hij te Londen, door middel van de firma Baring Brothers, een verzekering aan voor de som van ƒ108,000, op goederen aan boord van de Rhein, behooronde aan de Noord-Duitsche Llyod. Vol«ens eene verklaring zijner vrouw, wachtte Thomas vóór zijn vertrek in Nov. jl. in angstige spanning op een brief uit Engeland, en toen dit schrijven eindelijk kwam, hield hij bet zorgvuldig verborgen. De prins van Wales, die zich thans in het noorden van het voor-Indische Schiereiland ophoudt, is nu herhaaldelijk in de gelegenheid kennis te maten met de eigenaardige gebruiken aan de inlandsche hoven, ioen hij bij den maharaja van Puttiala ter maaltijd was, zat de inlandsche vorst achter deu prins en durfde niet medeëten. Dan werd van verschillende zijden tot hem het verzoek gericht, dat hij of een der andere prinsen van den bloede onderkoning van Indië zou worden. Reeds werd de kroonprins meermalen als souverem vorst aangesproken. Dat de inlandsche grooten diep zijn doorgedrongen in den politieken toestand van hun land en de verhouding er van tot Engeland, mag dus niet te gaaf worden aangenomen, Dat de prins verscheidene inlandsche vorsten heelt uitgenoodigd Engeland met een bezoek te vereeren, heeft een goeden indruk gemaakt. Nog komt er geen eind aan de spoorwegongelukken in Engeland. Zaterdag liep de exprestrein van Leeds naar Liverpool in een kolentreio. De schok was hevig, de locomotief bleef op de rails en „slechts” twee personen werden gewond. Vrijdag had er eetf ander ongeluk bij Shap op deNorth Western railway plaats. Een locomotief, die daar gestationeerd is om de. treinen tegen de helling op te trekken, geraakte uit haar richting en stoomde ’t achterste gedeelte van don trein omver. Elf reizigers werden licht of zwaar gekwetst; onder hen bevinden zich twee neven van den heer Sanderson, Zij keerden terug van de begrafenis hunner nichten, de slachtoffers van het verschrikkelijke spoorwegongeluk van een week te voren. Nog werden dezer dagen de passagiers van een trein aan het station te Barrs Court door elkander geworpen tengevolge van het derailleeren van twee wagens, waarvan er een op zijn kant kwam te liggen. En dan zegt j men nog, dat het reizen niet zoo romantisch meer is als weleer.
---

