Eoch schoone zaak.
'UIT De circulaire, 9 Spreid door de Nederlaridsche Maatschappij ter bevoi ring van nijverheid, te Haarlem, bevat de onderstaaa.(a^*nededeelingen betreffende de oprichting vr 3 een Maseütic|1Lm kunst-nijverheid. De Nedevlano e maatschappij ter bevordering van * iverheid heeft voornemen, aan haar aanstaande eeuw^est in 1877 ee> jf blijvende waarde te verleenen door de vestiging van eej|u useüm van kunst-nijverheid. Dit museum j eslamd om een historisch overzicht te geven van h' .'"nament in zijne meest klassieke en beroemde vorme r > ‘. j Het zal een algemeen karakter dragen en daara? ^ -juwij ken van andere museums, gewijd aan de kunstvot i -ngselen van bijzondere natiën. Het museiim f fll noofdzakelijk bestaan uit navolgingen, modellen en sferj . vooreerst verdeeld in de volgende vijf hoofdgroepen: J ( 1* G‘PS affe dur s2. Metaalwe -V(jgalvanoplastie. 3. Textile 1,„ t, weef-, vlecht-, borduurwerk, enz. 4. Glaswerk ‘ 5. Aardewerk, porselein en terra cotta. Het museum zal gevestigd worden te Haarlem, den zetel der maatschappij, in eenige lokalen van het Paviljoen, die daarvoor dbor de regeering welwillend beschikbaar zijn gesteld. Het museiiir zal echter dienstbaar gemaakt worden aan de ontwikkeling van kunstzin in het geheele vaderland, door onde,. viis, rondzending van daarvoor geschikte verzamelingen - ^nwijzing aan belanghebbenden om op verschillende ';seo,' zij het dan op kleinere schaal, dergelijke iur ,igen te vestigen. De departementen der maatschap^ .J^’de». daartoe eene uitmuntende gelegen-
d aan. , De maafcscha ,jr xeeft besloten, voor dit museiim een Ajzonder fopdt£—°Üeeti {e brengen, daar hare middelen voor haar gewc ,:e!1 werkkring beschikbaar moeten blijven. Reeds heeft zij van “ec Vorstelijk Huis krachtige blijken van beiangste injU on'vangen, terwijl de Iiollandsche maatschappij '^r happen, die eenmaal aan de maatschappij v‘n. 1)1JVPi het aanzijn heeft geschonken, voor het op tfr riohtfe 'st-nijverheids-maseiim eene som van f 20?^ kreeft ’n. Behalve de,e k jdrd de maatschappij reeds verscheidene sedernre, jfwerpen, boek- en plaatwerken ontval /h‘'Va?Pi tiende personen en vereenigingen, onder 3 iaVt South-Kensington-museüm te Londen, dl ' ences Industrielles te Lvon en het K. K.: ar ijk s Museüm fü r Kunst und Industrie te ‘ j. Tot uitvoer’li nf plan is eene vaste commissie benoemd, best:1 l'C e heeren Mr. A. J. van Enschedé, A. O. Kruse' 'j V. S. M. var. der Willigen en F, W. van E ^ 4 Haarlem woonachtig. Hoewel dez. ■ , door de ontvangen bijdragen gesteund, reeds eei^ ag met haren moeielijken arbeid heeft gemaakt, ‘ e fou ids ver van toereikend om aan het te openen 'af^ il eene wenschelijke volledigheid te kunnen scheóg ^ Wij nemen vrJ ,ide vrijheid, allereerst de medewerking in te roepen van de donateurs en leden der maatschappij, en verder vin alle voorstanders van de ontwikkeling van kunstzin bij onze nijveren. Wij voegén daartoe een iuteekeningsbrief hiernevens, dien wij uwer gunstige aandacht aai; b: veren.
Wij vleiim ons dat het plan der maatschappij uwe belangstelling waardig is en geen nadere aanprijzing behoeft. Wij zijn overtuigd dat velen in den lande het edele voorbeeld der Vorsten van Oranje en van de oudste wetenschappelijke vereeniging in Nederland gaarne zullen volgen, en iets willen bijdragen tot ontwikkeling des volks, tot veredeling van zijn arbeid en daardoor tot vermeerdering van zijn zedelijk en stoffelijk welzijn. Kunstzin heeft eenmaal onder onzen nijveren stand geheerschi en reeds vóór vier eeuwen Nederland beroemd gemaakt. Is die oude kunstzin der Nederlandsche nijveren verdwenen? Neen, —■ zij sluimert en wacht tot het meest ontwikkelde deel der natie haar weder te voorschijn (1) Wij onderstrepen.
roept, en hierdoor ook de stoffelijke welvaart des lands bevordert. Wie toch zal de millioenen kannen schatten, welke bij voorkeur naar de landen zijn gevloeid, wier nijverheidsvoortbrengselen zich door smaak en kunstzin boven die van andere volken onderscheiden? Moge in dit opzicht de oprichting van een museüm van kuust-nijverheid dezelfde heilzame gevolgen nebben voor Nederland, als daarvan alom in het buitenland reeds zijn waargenomen, en bij den Nederlandschen werkmau daardoor een edele naijver worden opgewekt om niet achter te blijveu bij den kunstzin, in vroegere tijden door de voorvaderen, in dezen tijd door naburen ten toon gespreid ! Met groote ingenomenheid, wij twijfelen daaraan geenszins, zal deze onderneming worden begroet door de donateurs en leden der maatschappij niet alleen, maar door alle voorstanders van kunst onderwijs. Het karakter dat men aan dit museüm wenscht te geven, zal die stichting bij welslagen heilzaam doen werken op de veredeling der vaderlandsche volksvlijt. Wij twijfelen dan ook geenszins of ’t voorbeeld van het Vorstelijk huis en der Hollandsche maatschappij te Haarlem zal navolging vinden. Da klacht, nog onlangs.geuit in het verslag der examencommissie voor middelbaar onderwijs in teekenen en boetseeren, dat het ontbreekt aan de gelegenheid om van het ornament hier te lande het noodige te zien, zal dus weldra niet meer bestaan, dank zij het initiatief der bestuurderen van de maatschappij van nijverheid, waardoor wij in het bezit zullen geraken van oeri museüm, bevattende de meest klassieke vormen van ornamenten.
---

De Week
Binnenland. Dezer dagen zijn aan de ministers en de leden der Staten-Generaal exemplaren toegezonden van de situatie- , teekeningen der beide ontwerpen voor een Paleis der Statea-Generaal voor da Departementen van Algemeen Bestuur, den Raad van State, Rijksarchieven en bijbehoorende lokalen, van den heer Bert Brouwer, architect te ’s Gravenhage. Het denkbeeld van den heer Brouwer is, dal dit paleis zal worden opgericht op het terrein van het Malieveld. Het ontwerp A. toont daarvoor een plan, bevattende zeven afzonderlijke gebouwen, die met elkander een langwerpig vierkant vormenen welke een ruim park insluiten. De hoofdingang ia geplaatst aan de zijde der N. Prinsessegracht, terwijl het hoofdgebouw, het paleis der Staten Generaal’, zich daartegenover aan het einde van het park oevindt; de overige gebouwen ter wederzijde van het park zijn bestemd voor de Departementen van Algemeen Bestuur. In dit plan is tevens opgenomen het maken van een nieuwen toegang van het Voorhout in een rechte lijn naar den hoofdingang van het Paleis. Hiervoor zou het Paleis, thans üoor Z. K. H. Prins Hendrik bewoond, moeten wijken, waarom de heer Brouwer in zijn plan aan de hand doet de tegenwoordige Koninklijke Bibliotheek in te richten tot een nieuw paleis voor Z. K. H. Prins Hendrik. Aan de eene zijde van de nieuwe straat, die aldus tnsschen het Lange Voorhout en het Smidswater zal ontstaan, wenscht de architect een Rijksmuseum en aan de andere zijde een Rijksbibliotheek te stichten. In de verdere richting der straat zullen de Nieuwe Uitleg en de Jan-Evert-straat worden doorsneden, om aan de rrinsessegraeht ter zijde van de Portugeesch-Israëiitische Synagoge uit te komen. Verder is nog in dit plan aangegeven het verbeteren van de circulatie door de Hooistraat en langs den Korten Uitleg, die gedempt zou worden ; het bebouwen van het terrein der Kanongieterij met woonhuizen ; het verlengen van de Jan-Evertstraat tot de gracht, welke langs de nieuwe huizen zou loopen, en ten slotte het doortrekken van het Smidswater tussehen de Maliestraat en de Hooistraat.
Op het ontwerp B. ziet men den plattegrond van een massief langwerpig gebouw met binnenplaats. De voorzijde, aan de Prinsessegracht, bevat het eigenlijke Paleis der Staten-Generaal, terwijl de zijvleugels en de achterzijde van het gebouw moeten dienen voor de Departementen van Algemeen Bestuur. Een afzonderlijk emplacement aan de vaart langs den Benoordenhoutschen
Weg is bestemd tot het optrekken van woningen voor ambtenaren, enz. In dit ontwerp is de straat ter verbinding van ’t Lange Voorhout met de Prinsessegracht niet opgenomen, doch wel het bebouwen van het terrein der Kanongieterij en het verbeteren van de circulatie in de naaste omgeving. Beide ontwerpen, die zeer n auwkeurig zijn uitgevoerd, zijn verkrijgbaar gestel bij de firma J. Smulders en Co. te ’s Hage.
---

Buitenland.
De budgetcommissie uit het huis van vertegenwoordigers der Noord-Amerikaansche Unie heeft, bij het onderzoek der begrooiiag van hel departement van buitenlandsche zaken eene algemeene vermindering van de bezoldiging der diplomatieke en consulaire ambtenaren voorgesteld, waardoor eene jaariijksche besparing var» H 300.000 zou worden verkregen. Volgens deze regeling zouden de jaarwedden der na te melden ambtenaren het volgende bedragen: van de gezanten in Groot-Brittanuie, Erankrijk, Duitschland en Rusland / 14.000; van de gezanten in Spanje, Oostenrijk, Brazilië, Mexico, Japan en China / 10.000; van den gezant in Italië ^ 8.000; van de gezanten in Portugal, Belgie, Zwitserland, Nederland, Denemarken, ZwedeD, Noorwegen en Turkije » 6,500; van den zaakgelastigde in Liberia ƒ 4000; van de eerste legatié-secretarissen te Londen, Parijs, Berlijn en St. Petersburg / 2625; van de legatie-secretarissen in China en Japan ƒ 3000; van de legatie secretarisen in Brazilië, Italië en Spanje ƒ 1800; van de tweede legatie-secretarissen j te Londen, Parijs en Berlijn ƒ 2000, enz. De post waaruit de bezoldiging voor attaché’s werd betaald is van ƒ 40,000 tot h 20,000 verminderd; de Amerikaausche legatie te Athene is opgeheven en door een consulaat-generaal vervangen. Niet minder dan 30 consulaten zijn verder in de voorstellen der commissie opgeheven, en eeue algemeene vermindering der aan de consulaire betrekkingen verbonden jaarwedden, minstens tien per cent bedragende, voorgedragen. Onder de opgeheven consulaten komt ook het consulaat-generaal te Londen voor, tegenover welke opheffing aan den te Liverpooi gevestigden consul der eerste klasse de titel van consul-generaal zou wordeu verleend.
Deze voorgestelde regeling zou met den eersten Julij a! s. in werking worden gebracht. Sprekende over de Engelscke vertaling van Henri Havards boekje „De doode sieden aan de Zuidei-Zee”, zegt de Pall Mali Gazette: „De Hollanders worden vooral door de Enjelschen op betreurenswaardige wijze veronachtzaamd. We danken hun: tal van religieuse en wijsgeerige gedachten; edele voorbeelden van moed, volharding en zelfopoffering waar het gold het behoud der Nationale onafhankelijkheid en politieke vrijheid; Willem van Oranje en in den lateren tijd een aanhoudenden aanvoer van boter eu kaas. Maar terwijl de Eranschen, met wien zij zoo weinig gemeen hebben en die hun voor zoo weinig te danken hebben, de Hollanders nu en dan tot onderwerp nemen voor een belangwekkend boek, denken wij in Engeland slechts, een paar uren zeilens van hunne kast, er niet aan nota van hen te nemen. Nimmer heeft een Engelschmau zulk een studie gemaakt van Holland als Alphonse Esquiros een twintigtal ja ren geleden in zijn „Nederland en het leven der Hollanders” en thans biedt een andere Eranschman, de heer Havard, het verhaal van een reis door Nederland aan, niet door de tamelijke bekende streken, met inbegrip van Rotterdam, Amsterdam, Utrecht, Leiden en Den Haag, maar langs de verlaten kusten der Zuiderzee roet hare verzande havens en hare „doode steden.” De beschouwing is in haar geheel zeer lezenswaardig, al ■ ontbreken hier en daar natuurlijk de blunder's niet. De Pall Mail Gazette wijst bij deze gelegenheid on de.
uitmuntende artikelen over Nederlandsche letterkunde, 'die in de beide jongste nummers van Mamillan’s Ma,--
gazine voorkomen en van de hand van den heer Schwartz zijn Voorts herrinnert het blad aan het volgende hoogst karakteristiek antwoord. Het groote gebrek van Nederland is ongetwijfeld, zegt de Gazette, dat de roemrijke dagen tot het verledene belmoren. Een Nederlandsche diplomaat dien prins Bismarck lachend vroeg: „waarom Nederland zich zoo anti-Duitsch gezind betoonde, aangezien 'het toch ten slotte een hoekje van Duitschland was? herinnerde hem in zijn antwoord, „dat Nederland een litteratuur had, voordat Duitschland een spraakkunst bezat."
Een ooggetuige van de hongertyphes te Frankenheim deelt aan de Eiberf. Z. het een en ander mede omtrent den verschrikkelijken toestand die daar heerscht. He nood daar is nog ontzaggelijk groot. De aardappel oogst is er geheel mislukt en ten gevolge daarvan de arme klasse van het voornaamste voedingsmiddel geheel verstoken. Van de 500 inwoners zijn er 156 ziek en in korten tijd 26 gesmrven. „Uit alle ziekenkamers, schamele en te sterk verhitte vertrekken, overvnld met gezonden en zieken, kwam mij, zoo schrijft do ooggetuige, bij het openen der deur een lucht tegen die he? ademhalen bijna belette. In het eerste vertrek vond ik, vlak bij de deur, een bed, waarop een jongeling en een meisje lagen, de eerste zonder bewustzijn, de laatste in de hoogste stadium der ziekte; in een tweede bed lag geheel naakt een 13-jarige knaap, naast een in lompen "gewikkeld jongeling, wiens beenen en rug met bruiuroode typhusvlekken waren overdekt; in een derde bed bevonden zich twee Kinderen, voor den haard zat een jongere vrouw, dis pas van haar ziekbed was opgestaan, om, te vergeefs te beproeven haar zuigeling eenig voedsel te geven ; twee mannen stonden bij den haard te rooken.” De school is in een lazareth veranderd ; maar er was gebrek aan alles, ofschoon thans van alle zijden hulp opdaagt. Zoo is een gaarkeuken naar Frankenheim overgebracht, die de bevolking kosteloos van spijzen voorziet. Gebrek aan goede voeding toch en slechte huisvesting hebben de ziekte veroorzaakt. Reeds in het laatst van November brak te typhus uit, als gevolg van liet gebrek, dat de aangetasten leden. De ziekte vertoont zich in den vorm van exantliemische en abdominale typhus en gaat meestal gepaard met longaandoening. Groote zwakte is het onmiddelijk gevolg er van.
---

