Phantasie of speculatie bij huizenbouw.
Dat oude. dames wel van praatjes houdeu, en dat inde Amsterdamsche Ct. wekelijks wordt gekeuveld over alles en niets, moge een punt van overeenstemming tusschen die courant en oude dames zijn, daarom kan men dat blad, al is het ook het oudste dagblad, toch geen oude bes noemen. Wel zou, indien haar gekeuvel ontaardde in nuttelooze kwaadsprekerij, ’t aantrekkelijke, dat die cour. voor huisheeren en koopers van perceelen heeft, om er in te adverteeren, en ook ’t genoegen om er in te lezen voor lezeressen en lezers, die haar nu beschermend of geestverwant een deftig blad noemen, m n der worden, maar daarvoor dreigt alsnog geen gevaar De praatjes, die bijna wekelijks door den bekenden feuilletonnist met onmiskenbaar talent gemaakt worden, mogen ook al een enkele maal doen denken aan het spreekwoord: ’t is beter hard geblazen dan den mond gebrand, er is daarom geen reden, om zich over de Amst. Ct. te verontrusten; wel kunnen praatjes, zooals dat in bet no. van 30/31 Jan. over speculatiebouw voorkomt, bewoners van 't nieuwe gedeelte der stad in ongerustheid brengen. Daarom achten wij ons verplicht, tegen dergelijk gekeuvel te waarschuwen. Wij erkennen, dat ’t niet gemakkelijk, is alle weken met een goed praatje klaar te staan ; maar is dat een reden om bij ’t verspreiden van kwade geruchten te luisteven alsof men om zoo’n praatje verlegen was? Dus ter zake. Wij waarschuwen tegen den inhoud van ’t boven-aangewezen feuilleton, getitild.- Gekeuvel over alles en niets, omdat daarin onrecht geschiedt aan
het werk van verreweg de meeste bouwheeren in de nieuwe buurten der stad; omdat daarin de nieuwe huisheeren worden over den hekel gehaald, stellig niet ten voordeele van de ouden, want daalden de prijzen van ’t artikel woonhuizen in de nieuwe stad, daardoor zouden de prijzen der huren in de oude stad ook aangedaan worden; omdat met dat gekeuvel slechts schijnbaar voor de volksgezondheid, maar inderdaad voor dichtkunst in proza geijverd rordt. Waarom anders wordt op phautastische wijze en niet zooals dat in de werkelijkheid behoort door aanduiding van goed waargenomen feiten de speculatiebouw verdacht gemaakt? Of is ’t geen phantasie om twee of drie gevallen (die men niet voldoende omscurijft, om ze te doen erkennen als feiten) te bezigen tot grondslag, om over de uitbreiding van de stad een ongunstig oordeel te vellen en de bewoners der nieuwe wijken schrik aau te jagen. Maar ook aangenomen, dat de Amst. Ct., in ’t belang der bewoners van de nieuwe stadsbuurten, medewerkend tot het verkrijgen van goede woningen, met zijn gekeuvel geen speculatie op ’t oog heeft, niet phantaseeren wil, en ook de narkt van ’t artikel woonhuizen niet wil helpen drukken, maar ter wille dier bewoners te velde trekt tegen onsolieden woningenbou w, dan nog is ’i niet ongepast te waarschuwen tegen ’t roepen van brand! brand! als hij, die roept, niet weet of er brand is, maar ’t door hooien zeggen van anderen vermoedt. Wij beschuldigeu dus de Amst. Ct. van ’t nutteloos onrust stichten, tenzij de perceelen kunnen worden aaageduid, die in ’t bewuste feuilleton zoo satiriek beschreven zijn. Op duidelijke aanwijzingen heeft ’t publiek, dat aequivalent beiaalt (ook opdat voor ’t naleven der verordeningen goed gezorgd worde) volkomen aanspraak, en nu de Amst. Ct. beweert, dat de gemeente zorgeloos toeziet, dat er voningen ontstaan, die zoo slecht zijn, dat men geen spijrer in den muur kan slaan zonder vrees voor ’t omvallen dier muur, nu behoort zij als degelijk orgaan der publieke opinie ook te bewijzen wat ze beweert. De huurders van heden kunnen de huisheeren van morgen zijn, en die heden bouwen kunnen morgen als verkoopers optreden, allen: bewoners, bouwheeren en huisheeren hebben er dus belang bij, dat de verordeningen op het bouwen behoorlijk worden gehandhaafd. De Amst. Ct. heeft omtrent die handhaving twijfel doen ontstaan. Mag, waar ’t een zaak voor de volkswelvaart en volksgezondheid van zooveel gewicht geldt, de geachte redactie der Amst. Ct. de bewijzen voordien twijfel achterhouden?
---

Verhooging’ der spanning.
Men leest in het Wageningsch Weekblad: „De lauwheid van niet weinige Protestanten tegenover Roomsche onverdraagzaamheid gaat ver. Om dit te keer te helpen gaan, nemen we uit een particulier schrijven van een vriend ’t volgende over: „Een iinnenfabrikant kwam onlangs te Utrecht bij een juffrouw die in linnengoed handelt. Ze geeft hem een commissie. Alles was reeds in orde opgeschreven. Maar voordat de fabrikant het huis verlaat, zegt de juffrouw; „nog één vraag, mijnheer: zijt gij roomsch?” En op ’t ontkennend antwoord herneemt ze: „beschouw dan de commissie als niet gedaan.” „Diezelfde fabrikant deelde onzen vriend mede, dat zeker orthodox predikant te R. bij voorkeur van een roomsche ’t linnen koopt. „Evenzeer is ’t historisch, dat tal van prolestantsche grondbezitters — we zouden eenige namen van aanzienlijke geslachten kunnen noemen — roomsche boeren op hun hofsteden hebben. „Wanneer zullen de oogen eens opengaan voor de onedele tactiek der roomschen, om bij uitsluiting hun geloofsgenooten te bevoordeelen ? Onderzoek maar eens bij T' '"«tantsciie neringdoenden, werkbazen, leveranciers en ''en, of een roomsche klant niet ten witte raaf is,
terwijl daarentegen roomsche bazen bij tientallen protestantsche klanten feilen. Niet van onze zijde wordt er onverdraagzaamheid getoond, maar van de zijde der room schen. En hoewel ’t onze leer niet is, kwaad met kwaad te vergelden, toch legt ook ’t zelfbehoud ons plichten op, waaraan we ons niet dan ten schade van wat ons ’t hoogste is, kunnen onttrekken. „Dat evenwel niet alle protestanten lauw en flauw zijn, moet evenzeer geconstateerd worden. Zoo is zeker groot landeigenaar te A. van voornemens de roomsche boeren op zijne plaatsen en die zijner familie door protestanfsche te vervangen. En te U. kennen we iemand, die er tegenop ziende om een roomschen boer zijn hofstede op te zeggeD, deze liet verkoopen, om alzoo van hem af te komen. „Niet alleen tegenover het modernisme, ook tegenover ’t ultramontanisme moet het onze leus zijn: waakt!” //Terwijl wij,” zegt de Kerkel. Ct., „onder instemming, deze woorden overnemen uit het IV. W., hooren wij al weder het gemompel aan de eene zijde en het geschreeuw aan den anderen kant, over onverdraagzaamheid en on christelijkheid. „Wij verzoeken, dat men nu voor een oogenblik dat gemompel en geschreeuw eens behandelt, of zij er niet waren en zich er dus volstrekt niet aan stoore. „En dan overdenke men de zaak.
„Noor het oogenblik voegen wij nog twee staaltjes aan de boven medegedeelde feiten toe. „In eene ons bijzonder goed bekende stad in Nederland weigerde een rtomsche firma met ten handelsreiziger verder zaken te dien, als hij nog langer in een proteatantsch logement logeerde. „Yele protestanten begunstigen in die stad dien roomschen winkel, niettegenstaande het bovenstaande ergerlijke feit hun bekend is. „In diezelfde ons welbekende stad bood een handelsreiziger aan eene modiste zijne zaken te koop aan en deed dat met gred gevolg Door een of andere omstandigheid kwam Oe handelsreiziger op de gedachte, dat de modiste roomsei was, en vroeg het haar. Nieuwsgierig wat die vraag beduidde, antwoordde zij, schoon protestnatsch, „ja”, ei ontving daarop de mededeeling, dat hij haar dan al het door haar gekochte 5 % goedkooper geven moest. Yar dat oogenblik is die handelsbetrekking opgehouden, marr is ook verklaard, waarom protestanten niet zoo heel ^makkelijk met roomschen kunnen concurreerea. „Wij deelen deze feiten niet meê, om den roomschen een verwijt voor de voeten te werpen. Integendeel wij prijzen in hen der esprit de corps, den zin voor aaneensluiting, den geest van eendrachtige samenwerking, die
1 hen veel sterker maakt, dau zij eigenlijk zijn, t
Veel sterker! De roomschen in Nederland zijn zonder de’hulp der protestanten weinig. In de meeste plaatsen zouden zij, zonder die hulp niet kunr.en leven In stede echter, dat zij aarzelend voor den dag komen, treden zj stoutmoedig op, met allerlei eischen enalerlei uittarting (1). (1) De. N. Rott. Courant, die op het punt der ultramoutaansche woelingen in ons vaderlant bijzonder n°L de hoogte is, behelsde weinige dagen geleden dit bericht: „Men meldt ons uit Maastricht van 19 Januari: „„Gisteren zou eeu alhier in het B K gesticht Calvarie (gasthuis) overleden gepensionneerd onder-adjudant ten 1 ure des voormiddag* met militaire er begraven worden. Te dien einde bevonden zich eemgi officieren met den kolonel aan het hoofd, eenige onderofficieren, het militaire muziekcorps, een peloton gewapende militairen, en 4 rijtuigen met de familiebetrekkingen val den overledene op het bepaalde uur voor genoemd gasthuis, doch groot was de verwondering, toen men vernam, dit het lijk reeds ten 7 ure ’s morgens in alle stilte was ter aarde besteld. I)e overledene was protestant, en hieraan wordt deze handelwijze van het bestuur der inrichtin's toegeschreveu. Wij vragen of zich tergender beleidiging kan voordoen dan hier geschiedde, maar wij voegen bij die vraag, de opmerking, dat de roomschen in Nederland, waar men nog altiid zeer zachte handschoenen aaidoet, om de „teedere quaestie” vooral teeder te behandeld, gerust doen, wat zij willen en dat geen minister, geen ambtenaar, wat ot wie ook, hen ter verantwoording zal roepen.’
Een uit Duitschland verdreven bisschop gaat zelfs zoo vei” van ons vaderland tot het tooneel zijner oproerige handelingen te maken, en hij doet het zonder schroom, want Nederland is het land der verdraagzaamheid tot in het belachelijke en verachtelijke toe. „Nog eens, wij maken daar den roomschen geen verwijt van, maar onzen protestantschen geloofsgenooten, dat zij het'zoo ver lieten komen, en dat zij nog altijd met diezelfde flauwhartigheid bezield zijn, die de roomsche in hen bewondert, maar die hij verstandig genoeg is van in de verste verte niet na te volgen. „Als wij eens een tijd lang de proef namen, om bij vuó'ikeur protestantsche winkels te begunstigen; ,als wij het over ocs konden verkrijgen van ons daar zelfs eenig offer voor te getroosten; als wij verder eens niet rustten, voordat de munster van financiën ook getoond had, dat hij niet bang is voor de ktoosterheeren van St. Agatha; „als wij er eens op aandrongen, dat men den banneling Martin uit Paderborn de grenzen overbracht; „als wij van de bestuurders van het Calvarië-gasthuis te Maastricht eene verantwoording vroegen ten aanzien hunner onbeschaamdheid tegenover het lijk van een protestant; . „als wij, waar wij konden, protestanten in hunne zaken bevoordeelden en protestanten in dienst namen. „als wij de benoeming van den heer Haffmans, zoo die ooit kwam, met een kreet van verontwaardiging begroetten, die den minister, van wien zij uitging, tot
heengaan noopte; „als wij, in één woord, ook eens deden, wat de roomschen doen, niets meer en niets minder, en wat wij werkelijk en oprecht in hen prijzen. „Zouden wij dan niet verstandig handelen? Zouden wij dan niet op vasteren voet komen te staan? Zou dan de onbeschaamde uittarting niet langzamerhand tot bedaren worden gebracht? „Wij geven die zaak in zeer ernstige overweging. Aan het geroep over onverdraagzaamheid storen wij ons in het minst niet. En mocht een of ander hoog verlicht protestant zijne stem aan dat geroep willen paren, hij neme onze stellige verzekering aan, dat wij hem al hoorden, eer hij begon te roepen, maar dat wij juist daarom schreven, wat hij hier lezen kan !” Hoewel wij alle partijdrijven hoogelijk afkeuren, meeneD wij toch tot voorzichtigheid te moeten aansporen, daar het niet anders kan dan dat, bij verhooging der spanning van die quaestie, de schromelijkste gevolgen te vreezen zijn. i
---

Hoe de Engelsche Hoofdcommissie voor de Philadelphia-Tenteonstelling haar tak opvat.
ier Devoraer.ng van net verteer tusschen Engeland en Amerika van Engelsche inzenders ter Phïlade!phiatentoonsteliing heeft do Engelsche hoofdcommissie van verschillende stoomboot-directiën verminderde vracht voor personen en goederen bedongen, zoodat bijv. op de American-line tusschen Liverpool en Philadelphia een retourkaart 2e klasse, geldig voor een jaar, slechts ƒ 120 kost. Reeds in ’t begin van Januari waren geregeld drie officiëele vertegenwoordigers van de commissie te Philadelphia met de instructie om de inzenders bij de ontvangst en ontpakking hunner goederen te helpen. Om dit driemanschap tot krachtig optreden in staat te stellen werd het geadsisteerd door verschillende werktuigkundigen, onderbazen en werklieden, en een detachement van de Engelsche Royal-Engineers is reeds op weg om die werkkracht te versterken. Ook zal er een piket politiewacht van de Londensche politie ten dienste der Engelsche hoofdcommissie te Philadelphia werkzaam zijn. De kon. ingenieurs hebben ten taak de plaatsruimte, door de inzenders te bezetten, af te meten en in plan te brengen overeenkomstig de opgaven dier inzenders en de politiemacht zal dienst doen ter bewaking der goederen, tot aan de openingsdag 19 Mei e. k. Nog twee der Engelsche commissarissen vertrekken in deze maand met een staf van hoofdambtenaren naar Philadelphia. De welbekende ingenieurs-firma’s Appleby Broth. en Aveling & Porter verzonden reeds een stoomkraan en twee hijsmachines in ’t einde van December jl. en vier andere machines van dezelfde firma’s ten dienste der Britten en Americanen zullen weldra in Philadelphia zijn om dienst te doen bij het afladen der goederen. De tieeren Galloway & Sons te Manchester hebben drie stoomketels ter beschikking der Engelsche afdeeling gesteld, en voor deze heeft de Engelsche commissie een ketelhuis laten bouwen, zooals er nog op geen tentoonstelling geweest is. De kantoren, loodsen en werkmanswoningen der Engelsche commissie, drie verschillende bouwperceelen vormend, rondom overschaduwd door flinke hoornen en gelegen in eene der fraaiste gedeelten van Fairmount-Parc zijn gereed en maken eene flinke indruk ook wegens de bewonderenswaardige oud-Engelsche stijl waarin ze ge bouwd zijn. Verscheidene Engelsche fabrikanten hebben tot het bouwen dier perceelen materialen geleverd, door hunne expositiën daarmede in verband te brengen. De voorzitter; den hertog van Richmoud, heeft in de vleiendste bewoordingen zijne dank betuigd aan die inzenders, welke der Engelsche hoofdcommissie ’t werk
gemakkelijk maken wilden en Engeland zal in de zooeven genoemde gebouwen eene buitengewoou gunstige indruk maken door hetgeen in de decoratieve kunst is geleverd door de firma’s Barnard Bishop en Barnards, die de beste producten hunner kuust-indnstrie gaven; Cooper & Holt, Daniël & Sn., Doulton & Co., die uitgelezen modellen van porcelain en Lambeth-faiënce zullen leveren; Elkiugton die eene ongelimiteerde hoeveelheid van hunne beste kunstproducten ter dispositie stelden; Eastwood & Co. die vloersteenen, terra cotta, schoorsteenstukken enz. ter beschikking stelden; tapijten worden geleverd door John Lewis; Menton Hollms & Co. verstrekken de vloeren voor portalen en warandah’s; Gardner alle lampen die men zou behoeven, enz. Om eenig denkbeeld te geven van de wijze waarop de vertegenwoordiging der Engelschs fabrieks- en handwerksnijverheid door de Engelsche hoofdcommissie is opgevat, deeleu wij in een volgdnd No. bijzonderheden daaromtrent mede. " »
---

De Week
Binnenland. Naar men verneemt zal door den minister van binnen-
i 7 o ken aan de Tweede Kamer een op nieuw ge- i *£>-** 7T0X: « .4 “d«d" Tweede Kamer met vier medebrengen. Twee Amsterdamsche bankiers worden — volgens een J^Tnt van de Indépendance Beige — eerlang te M 3 vïwacht om, namens een machtig syndicaat, aan X Snaanscïe Regeenng een volledig plan te onderwerde tjpaanscne a 8 6 h Dn heeren zullen p,„ »g.Ue; » d‘ „„1 Cortes te Madrid eemge weken voor de open g^ ^ ^ oplogsing van een *'ï" i„Te.?kk«ld Iraagstuk te eergemakkelijken. De heer sus. SJmpath,„ °“M“*“'e,d“»icl" oiet baiteu de.enegee«otdeBibandeld, - -ien h„ het ter goedkeuring zou voordragen.
---

