ereeniging voor het Nederlands Industrie-Musetim.
5de Algemeene Vergadering gehouden te Utrecht 26 December •s namiddags ten 1ure opent den V ji C. A, J. Geesiuk, de Vergadering. Au in de Commissie voor de Nationale Tento ïeercn: H. C. v. Heukelom, Voorzitter; R. Sai let Technologisch Bureau, gerepresenteerd doo 3. v. d. Jagt en R. Sasse, te Utrecht. D aad, door den heeren J. Bolsius, J. S. v. tó. Grootes Pzn. Op de praesentielijst hadd jeteekend. 1 De Voorzitter brengt in herinnering, dat het eerste algemeene vergadering in de maand Jnn tot heden, dewyl het destijds nog aan stellige brak, omtrent den loop der Nationale Tento Sept./Oct. jl. in de Parkzalcn gehouden, en i' stelling behoorde tot een der voornaamste hand Vereeniging, over het thans afgeioopen Vei 1874/75. Ofschoon het Veieenigingsjaar loop tot 80 Juni, is het boekjaar vastgesteld van de 81 December 1875, zoodat voortaan, o. a. oot ■ertraging in de uitgifte van de eerste aflevt ms Tijdschrift ontstaan, het boekjaar der Ver de uitgifte van haar orgaan: „Tijdschrift voor Kunst en Volksvlijt", loopt van 1 Januari tot 3. van elk jaar. Daardoor verwerven de leden he dat zij, hoewel zij hunne jaarlijksche bijdrage a j ia januari betalen, voor elk Vereenigingsjaar hebben op een vollen jaargang van dit Tijdsck De Voorzitter wijst met een korte toesprank «tige toekomst onzer Vereeniging, indien zij bij naar haar doel, steeds de goede richting blijft geeft daarna den heer R. Sasse, ’t woord, cm Technologisch Bureau uit tc brengen, het Verslag van de handelingen onzer eeuiging over 1874/75. Mijne Heeren !
By het stellen van dit eerste jaarverslag, aai de vestiging onzer Vereeniging, moeten wij
9 gesloten. den begrootingspost nog een overschot mogt blijven, is de commissie bevoegd dit nog ten behoeve der zicb in den loop van bet jaar aanmeldende aanvragers te besteldsch Kunst- den. Het beloop der voorschotten wordt door het departement van finantien hetzij uit de gewone rijksmiddelen beschikbaar \tter. gesteld, hetzij gevonden door de uitgifte van schuldbrie1 juAO ven rentende 3 percent, van afloopende annuitei en van •Winning hoogstens 30 jaren, en van hoogstens 5 percent reDte -— dragende schatkistbiljetten, of door opneming van geld mits voor geen langereu termijn dan zes maanden. De Köln. Zeitung bevat een tamelijk heftig geschreven artikel over de nadeelen van het tegenwoordige Rijnvaart'* tractaat tusschen Nederland en Duitschland. Het blad dringt aan op opzegging van het bestaande tractaat en 'aststelling van meer billijke bepalingen.
---

De Suiker-quaestie. II.
De raffinsdêiijsirocp van goede kwalitei laatste 13 jaren, zoo als wordt aangetooni den staat, gemiddeld 10 pet. hooger in prjg r appelsiroop. (1) De marktwaarde is dus (1) Aan den hier bedoelden staat ontleen gende recapitulatie :
! Pnji der zwarte * siroopperlOO kilo, * 1865 ƒ 18 1864 23.87* 1865 22.20 ( • ’ 1866 24 * ." 18G7 20.66 1868 19. oü r 1869 19 1870 ’ 18 „ 1871 19.83G , 1872 IS 1878 17 1874 19.75 1875 81.12 I 18/260.94
Gemit a*ia per jaar j f 20. Oj*
■i opzicht daarvoor in de plaats kan trek dat slechts l/b gedeelte - 'hnische it gebruikt — waarvoor h- ins onlleen bij lage prijzen ka. aangelet overige 4/5 gedeelte hootu. k door nan wordt verbruikt. Alleei ft men ie bepaling gemaakt, dat de .uuwerijen 1 mark per centner — dus gevear ƒ4.75 r — zouden, betalen van de. massé door i mout gebruikt. en nemen de ondergeteekende de vrijvergaderingen te wenden met het eernd verzoek : amer, ingeval van aannem ran het de bepalingen omtrent den ’jns op ooraf de bepaling verwijdere, uie de accijns zou onderwerpen. ’t Welk doerde, enz.
---

