Dordrecht, Nov. 1875. Den Heere L. te Tilburg.
Naar aanleiding van het mij opgedragen onderzoek naar het stoomketelwater, en van du vraag naar de waarschijnlijkheid of, zooals de dagbladen melden, edn stuk zink in den ketel gelegd de vorming van ketelsteen voorkomt, heb ik de eer u 1°. aan te bieden, de analyse van het voedingwater; 2o- te berichten, dat ook ik die mededeeling met verbazing las. Intusschen ik kan niet aannemen d3t voor een kwaal, uit verschillende oorzaken voortspruitende, n a,'gemeen universeel Hollowaymiddel bestaat. Reeds de gr'jse oudheid was hiervan geen gedachte, daar 0cvates leerde, dat daar waar zelfs de geneesmiddelen ,f\, nen zijn toevlucht tot staal, ja tot vuur heeft I. Ir-middels wat den een schaadt, heeft den B ebaat, en voor een speciaal geval kan ’t misschien d m<gelijk zijn, zoodat daar de proef zoo gei is, elk die maar wil het zonder kosten bijna I degene die dit lastig inconveniênt | dan . bestreden heeft zeker gunstig resultaa. aJen wel zal willen m den; en 3“. 1 gen eene beschrijving van de vorming van en een, * et universeele maar beproefde middelen tegen dezen . id onzer stoomketels. Hoogachtend enz. Jan L. Terneden.
A. r*ft vorming en het nadeel van den Ketelsteen. door J. L. Terneden. 1 het voedingwater voor stoomketels, bevat — met .Zondering natuurlijk waar gedistilleerd water wordt Dezigd — oplossingen van zouten, in grootere of in lindere hoeveelheden. Hoofdzakelijk zijn het koolzureJ ilk en gips, of wel keukenzout, koolzure magnesia, en „udereu. Het water verlaat den ketel in den vorm van 'toom; de opgeloste zouten echter blijven achterwege zette * zich n den vorm van slib of als een compacte /massa <p den. u 'em en de winden van den ketel vast. Het nadeel dat door deze aanzetting voor het gebruik * van den ketel ontstaat, is drieledig. Allereerst veroorzaakt 'liet een grooter kolenverbruik, in de tweede plaats berokkent het een sneller slijten van de ketelwanden, en in de derde plaats ver >eerdert bet gevaar voor een ontploffing. 'i Ket% : echten warmtegeleider. Proeven toonden aan nat het geleidingsvennogen daarvan 10, 20 zelfs 50 maal kleiner is dan ijzeren ketelplatan, zoodat een korst ketelsteen van I rnillim. dikte met etne vermeerdering van de wanddikte van 10, 20 tot 50 mm. vereen komt Hoe likker deze korst wordt, des te harder 1 dan tot voovtbren ing van een zekere hoeveelheid stoom jjsto moeten woiden en het kolenverbruik wordt dus groote . Hoe aanzienlijk dit kolenverbruik tengevolge van den ketelsteen kan toeuemen, blijkt duidelijk uit het medegedeelde ouder litt B I. Chem.sche middelen (b.) Reiniging in mrvoirs, uit 1 //65 en 66 Der Berggeut, No. 41 en 26. R«n sneller afslijting van de ketelplaat zal hieruit voortv «ien, dewijl zij do warmte gemakkelijker en spoediger opneemt, dan dat zij haar aan den ketelsteen en van d *ar aan het water kan afgeven. Hierdoor kan ontstaan een gloeien van de platen en een verbranden van die, welke het meest aau het vuur zijn blootgesteld. Door dit gloeien kan weder een bersten of wel eene ontploffing worden teweeg gebracht. Soms begint op zulk eene gloeiende plaats de ketelsteen te scheuren, zoodat het water op eeus met het veruitte ijzer in aanraking komt, waardoor plotseling een momenteele stoomontwikkeling ontstaat, dan springen gemakkelijk grootere stukken ketelsteen los en de plotselinge stoomontwikkeling doet zich in verhoogde mate gevoelenDaar echte:- rood gloeiend ijzer nauwelijks een zesde zijner sterkte bij middelbare temperatuur bezit, zoo neemt liet gevaar voor springen belangrijk toe. te meer daar de momenteel verhoogde stoomontwikkeling al naar de grootta van de vrijgewordeu gloeiende oppervlakte een grootere of kleinere druk tjgen de ketelwanden uitoefenen zal. Zet zich de ketelsteen in den vorm van slib af, dan gebeurt het niet zelden, vooral bij sterke stoomontwikkeling, dat sommige deeltjes daarvan met den stoom medegevoerd worden en zich in enkele machinedeelen, in kleppen, schuiven, enz. vastzetten. Tot besparing van brandstof, tot sparing van den ketel en tot vermijding van gevaren is het dus noodig, dea ketel van tijd tot tijd te laten afkoelen en te doen reinigen. Bij het gebruik van zeer slecht voedingwater | moet dit alle 8 tot 14 dagen, onder gewone omstandigheden alle 6 tot 8 weken geschieden; langer dan 3 maanden zonder reiniging moet echter nimmer met een ketel worden gewerkt.
Nadat mrn den ketel buiten werking gesteld en het ? water afgelaten heeft, kan men hem, wanneer d» ketelsteen < ah een kont aan de wanden zit, voorzichtig tot op de i helft ongeveer met koud water vullen. De ketelsteen < krijgt daardoor scheuren en is dan gemakkelijker van \ de wanden te verwijderen. Dit moet echter, zooals gezegd i is, met de noodige voorzichtigheid geschieden. Chary | maakt melding van 5 groote ketels van verschillende , ouderdom, die aau eene fabriek binnen een kort tijdsverloop barsten en is van meenin6, dat de oorzaak daarvan was te zoeken in het telkens te spoedig inpompen van koud water in den nog te warmen ketel. Bij al deze ketels ontstond de scheur tu»schen de nagels, loodrecht op den as des ketels en omspande bijna twee derde van den omvang, zoodat zij aan beide zijden ongeveer tot de waterlijn opliep. Als het water uit den ketel afgelaten en hij zoover afgekoeld is, dat men er in kan gaan, wordt de ketel steen met behulp van bikhamers of beitels voorzichtig losgehakt en uit den ketel verwijderd. Daarop wordt de geheele binnenvlakte onder gebruik van water schoon geschuurd en stelt men een onderzoek naar de zwakke plekken in. Als de ketelsteen hoofdzakelijk u:t koolzure kalk bestaat, dan verwijdert men hem op sommige plaatsen dikwerf met verdund zoutzuur. Na eene volkomen reiniging wordt de binnenketelvlakte met een teer- of potloodlaag (potlood met lijnolie aangemengd) bedekt, waardoor de, ketelsteen zich niet zoo vast kan aanzet-ten. Als men een ketel waarin de ketelsteen alt t/ib is neergeslagen, om schoongemaakt te worden buiten werking stelt, dan doet men verkieselijk door niet onmiddellijk het water uit den ketel te laten, omdat door de aanvankelijk nog honge temperatuur vau den ketel en het metselwerk de slib spoedig aan de ketelwanden vast gaat zitten. In dit geval doet men wel door het water met
den ketel te doen afkoelen; alsdan kan men na het aflaten van het water de slib met een bezem uit den ketel vegen. B. Middelen tegen de vorming van Ke telde en. Tengevolge van het velerlei nadeel dat de vorming van ketelsteeu na zich sleept, is het wel te begrijpen dat men spoedig middelen trachtte uit te denken, om het ontstaan te beletten, te beperken of dit althans op zulk een wijze te doen plaats grijpen, dat het in het gebruik zoo weinig last mogelijk veroorzaakt. Volkomen bevredigende uitkomsten heeft men tot heden, nog niet verkregen. Alle middelen hiertoe gebezigd, moeten öf op chemische of op mechanische wijze dit doel te weeg brengen. I Chemische middelen.
Om bij het gebruik van chemische bindmiddelen rationeel te werk te gaan, is het allereerst noodzakelijk een chemisch onderzoek naar het gehalte van de vaste bestanddeelen in het voedingwater aanwezig, te doen plaats hebben. Want ofschoon koolzure- en zwavelzure kalk, koolzure magnesia en ijzerverbindiugen, benevens kleien aardachtige mengsels in het algemeen de hoofdbestanddeeieu van het ketelwater zijn, toch zijn de verhoudingen van deze mengsels op elke plaats zeer verschillend. Chemischs universeele middelen tot voorkoming van den ketelsteen zijn derhalve steeds — uit een economisch oogpunt beschouwd — te verwerpen; want het is duidelijk dat daarin voor elk zout, dat in het voedingwater als een ketelsteenvorraends substantie aanwezig zijn kan, ook evenzeer een neerslags- of .omzettingsmiddel en wel in overvlosd moet voorhanden wezen. Daar nu het voedingwater in betrekking tot bet qualitatieve- en quantitatieve zoutgehalte locaal verschillend is, zoo zullen dus in ieder bijzonder geval een of meer bestanddeelen van het universeele middel doelloos verbruikt wordeD. Zie de compositie van Weiss, aan heleinde van a. Afzetting in den ketel. Koolzure kalk (evenals koolzure magnesia) en zwavelzure kalk (gips) zijn hoofdzakelijk de bestanddeelen in het ketelwater welke men uit ons oogpunt het meest te bestrijden heeft. De dubbelkoolzure kalk (als zoodanig is de koolzure kalk in het water opgelost) versiert bij het verwarmen van het water koolzuur en gaat daardoor in onoplosbare enkel koolzure kalk over. Om één deel gips op lo lossen heeft men 400 deelen water noodig; deze oplosbaarheid neemt bij temperaturen boven 100o C. meer en meer af en wordt volgens Chandler bij 145» C. (= 4 Atra) gelijk nul. De soort, en de hoeveelheid van de te bezigen chemische middelen hangt natuurlijk af van de qualitatieve en quantitatieve samenstelling van den ketelsteen maar daarenboven ook daarvan, of men den steen in den vorm van slib neerslaan of wel of men hem in ’t geheel niet precipiteeren wil. De afzetting van ketelsteen in den vprm van slib heeft of direct in den ke el of in daartoe speciaal aangelegde waterbassinsplaats. a. Afzetting in den ketel. Dé koolzure kalk wordt, zooals boven vermeld is, in den ketel door de vei warming afgescheiden. Om em spoedige afscheiding van het gips te verkrijgen (slechts bij een langzaam precipiteeren vormen zich kqrsten) zet men
of soda, of cloorborium toe. In het eerst» geval wordt koolzure kalk afgescheiden en zwaveizuie natron blijft in opgelosten toestand, terwijl bij het gebruik van chloor barium, zwavelzure barijt nedergeslagen wordt en chloorcalcium opgelost biijft. Het gebruik van chloorbarium verdient in zooverre den voorrang boven de soda, dat de gevormde zwavelzure barijt door haar hooger specifiek gewicht (4,4) minder gemakkelijk met den stoom wordtmedegevoerd dan de koolzure.kalk (spec. gewicht —2,7). Men heeft niet noodig, juist zooveel chloorbarium toe te voegen, als voor de omzetting van al de gips van het ketelwater noodig is, daar de afgescheiden zwavelzure barijt door mechanische werking de nog aanwezige gips verhinderd zich als ketelsteen neder te zetten. Wanneer men na een gedane analyse van het ketelwater, tot het gt-bruik van chloorbarium besloten is, dan kan men op de volgende wijze gemakkelijk bepalen hoeveel men zal dienen te gebruiken. Men lost eene bepaalde hoeveelheid chloorbarium bv. 25 KG. in water op, en giet de gëheele oplossing in den ketel. Nu neemt .men eiken dag door de waterkraan een weinig water uit den ketel, filtreert het en overtuigt zich of chloorbarium een neerslag vormt. Eindelijk zal al de in den ketel gebrachte chloorbarium verbruikt zijn, en uit den tijd die voor de gebezigde hoeveelheid chloorbarium toereikend was, is meu in staat te berekenen hoeveel chloorbarium men voor een dag of een week in den ketel heeft te werpen. Uergelijke proeven moeten echter steeds met de. vereischte zorg worden genomen, en men doet verkieselijk deze proefnemingen bij, een opnieuw ia gebruik nemen van den ketel te bewerkstelligen. Bevat het ketelwater koolzure maguesia, dan kan het gebruik van chloorbarium in sommige gevallen nsdeelig voor den ketel zijn. (Wordt vervolgd.)
---

Het verbranden der Goliath.
„In den mud van den Theems lag de Goliath met 500 jongens ,a,i boord, gecommandeerd door den kapt. tel* zee Bourchier. Een dér jongens liet een petroleumlamp valt- ia de bewaarplaats der lampen, waar hij bezig was dé lamp op te hangen; de vlam bleek niet zoo ikomen uitgedraaid te zijn als de knaap meende, en weidra stond de geheele lampeakamei- in brand. Met veel tegenwoordigheid van geest trok de knaap zijn jas uit, wierp dien op de vlammen en poogde die dus te doven, doch de planken waren droog en gedeeltelijk met olie doovt:-okken ei de vlam sloeg uit. De knaap rapporteerde onmiddellijk het geval aan den lsten luit. Hall, die de brandklok luiden liet, waarop de jongens zonder verwarring of aarzeling on middel lijk al de brandspuiten
bemauden tusschendeks. Doch terwijl de bal nog luidde, verspreidden zich de vlammen over het dek (waarop de lampenkamer staat) en de hitte werd weldra onverdragelijk voor de jongens tusschendeks, boven wier hoofden de vlammen woedden. De booten, die aan de krommedavids op liet bovendek hingen, waren te midden der vlammen niet te bereiken en werden trouwens het eerst de prooi van het vuur. Kapitein Bourchier gaf den jongens nu last, om pelotonsgewijze in zee te springen, door de openingen. van het tusschendek, die met bijlen vergroot werden. Er woei ongelukkig een harde bries, en het water was bijzonder koud, hetgeen het zwemmen buitengewoon moeielijk maakt, Het land lag op 400 meter afstand, doch niettegenstaande den stroom, veroorzaakt door den wind en de harde eb, bereikten tal van jongens al zwemmende het land. Velen bleven rondzwemmen, of
dreven op hun rug, totdat men hen in roeibooten kwam redden. Een twintigtal jongens vonden veiligheid aan boord van een onbemande sloep, die ter zijde van liet linieschip lag. De kleinere knapen, half verstikt door de rook en wier aangezichten bijna verschroeid werden door een gloed der vlammen, die knetterend boven bun hoofd uit de zijden van het schip sloegen, trachten de sloep af te duwen, eer ze nog geheel vol was. Doch een der oudere jongens, Bolton — een held, wiens moed en zelfopoffering warme hulde verdienen — handhaafde de orde en klampte zich zoo lang aan het schip vast, totdat de sloep allen gered had, die ze bevatten kon. „Kapitein Bourchier had zijn vrouw en dochters en twee vrouwelijke dienstboden bij zich aan boord, die allen
naar leven redden door tegenwoordigheid van geest en vastberaden woed, Zij sprongen in zee, waar ze werden tm
gered door bboten, terwijl de twee meisjes naar land zwommen'. ), Wij voelden ons hart warm worden toen wij lazen bóo mannelijk en tuel knapen, waarvan velen zeer jong zijn, zich gedragen hebben. "Vroeg in' den morgen hadden ze een verschrikkelijk gevaar te bestrijden, ze deden onmiddellijk hun plicht en gehoorzaamden als veteranen, zonder verwarringen meteen volhardingen zelfopoffering, die eenvoudig hereisch zijn, totdat het vuur hun aangezichten en handen verschroeide, waarop ze, peletonsgewijze, op last van hun kapitein, op een kouden winter morgen in de oinstuimige zee sprongen, terwijl de loeiende vlammen over hun hoofd sloegen. „Neen, jongens, dat is niet de gewoonte op zee,” zëide kapt. Bourcfrier met te» kal men glimlach tot de'
knapen, wier afgod hij is, en die hem baden en smeekten zich te redden, eer allen in zee gesprongen waren, en terwijl er nog een plaats in de sloep was. „Neen jongens, dat is niet de gewoonte op zee,” en de kapitein bleef te midden der vlammen totdat de laatste jongen uit het schip was. De goede oude gewoonte toonde de kapitein niet alleen zelf geleeid te hebben, maar hij had ze ook ean zijn jongens geleerd, eu hoeveten zullen later in het uur dos gevaars zich den kalmen moed van hun kapitein herinneren. De goede oude gewoonte op zee is toch, dat niet ieder zich zelf redt, maar dat gedisciplineerde Engen worden gedaan, om allen te redden. En toen tein Bourchier, met den baard van het aangezicht gebrand en de klecderen vol gaten, in zee sprong en door een boot gered weid, ging hij bedaard aan het
roer zitten en gelastte den mannen het schip rond ta roeien. Dwars door het vuur, terwijl het vlammende want nederstortle, stuurde hij de boot vlak onder den steven van het schip, waar hij ten klein knaapje in de kettingen verward zag hangen, en met volkomen levensverachting werd het kind door de moedige matrozen en hun ridderlijken kapitein gered. „Vijftien knapen kwamen om, hetzij door de vlammen, hetzij door het water, doch al de anderen werden gered en de meeste hunner marcheerden, aangevoerd door hun officieren —• die allen gewond zijn — den eersten Kerst- ■ dag naar de Protestantsche kerk te Grays, om openlijk dank te zeggen voor hun behoud.
---

