Advertentie
Uithoofde Hemelvaartsdag zal hei Alg. Ind. Volksblad voor Nederland Donderdag 25 Mei a. s. niet verschijnen.
---

Waarom worden de levensmiddelen in Ne- derland zoo duur?
De Pal/ Mali Qazette bevat het volgende opstelletje. /iDe uitvoer van vleesch, vee, visch, vruchten, groenten, boter, kaas en andere dergelijke artikelen uit Nederland naar Engeland en te gelijkertijd naar Belgie, Erankrijk en Duitschland, die sedert eenigen tijd op groote schaal plaats had, vermeerdert nu jaar op jaar. Deze staat van zaken, zegt Mr. Fenton, secretaris van legatie in Nederland, in zijn rapport omtrent den bnitenlandschen handel van ons vaderland in 1874, geeft zeer zeker reden van tevredenheid voor een zeker tal van personen, die deze producten kweeken of voortbrengen of die winst behalen door er in te handelen; maar anders is het gesteld met de bevolking des lands. Het natuurlijk gevolg van dezen uitvoer op groote schaal toch is dat de binnenlandsche markt geheel van deze artikelen wordt ontbloot en de verkoopprijzen in ’t klein dientengevolge in Nederland zóó hoog worden opgedreven, dat ze bijna even hoog zijn als in de grootste hoofdsteden van Europa, waar het leven het kostbaarst ts. En niet slechts zijn de verkoopprijzen in 't klein hoog, maar aangezien steeds de beste qualiteit wordt genomen voor den uitvoer, mag men veilig aannemen dat wat er overblijft tweede qualiteit is. Vooral drukt dit stelsel van uilvoer op groote schaal de groote menigte allerschadelijkst ten opzichte van het artikel vleesch. Want ofschoon de Hollandsche veestapel even rijk, zoo n et rijker, is dan die van eenig ander land in Europa, is het vleesch in plaats van overvloedig en in verhouding goedkoop, integendeel zoo buitensporig duur, niet alleen in de groote steden maar ook in de provincieplaatsen en over het geheele land, dat het geheel buiten het bereik ligt der arbeidende klasse. Vleesch maakt geen deel uit van het dagelijksch voedsel van den werkman, en zelfs zij, die ’t in den middenstand beter kunnen stellen, beschouwen vleesch als een weelde artikel. De prijs van vleesch wordt voorts verhoogd door eene belasting van 15 pCt., die geheven wordt naar de
geschatte waarde van elk dier, dat in Nederland voorde slachtbank bestemd is. En aangezien deze belasting niet wordt geheven van het vee bestemd voor den uitvoer, staat zij natuurlijk gelijk met eene premie op den uitvoer. Ook de visch moet men in ’t klein schrikkelijk duur betalen; want, ofschoon door de groote vloot van visschersschepen overgroote hoeveelheden visch in Nederland worden aangebracht, maken de uitvoer-handelaars er zich dadelijk meester van. De visch wordt verpakt en naar het buitenland verzonden. Zalm die bij groote hoeveelheden in de Hollandsche rivieren wordt gevangen, wordt op zoo groote schaal uitgevoerd dat deze vischsoort een zeldzaamheid is op de Nederlandsche markt. Men beweert dat men Hollandsche zalm dikwijls in de Londensche vischwinkels tot bijna de helft van den prijs kan koopen, die men er in den Haag en Amsterdam voor betaalt, waar men ƒ 1.80 a f2.20 als den minimum prijs mag beschouwen en waar f 3 a 4.80 het pond, volstrekt geen zeldzaamheid is. De prijzen van wild, vruchten, groenten — om kort te gaan van alle die tegeneen reis van een paar dagen bestand zijn — zijn zonder uitzonring zeer hoog en worden van dag tot dag hooger. Onder deze omstandigheden is ’t woord van Canning, dat de Hollander in zaken mank gaat aan de fout dat hij le weinig geeft en te veel vraagt, voor dit ongelukkige volk eene onrechtvaardigheid geworden.
---

’s Prinsen van Wallis menagerie.
Wij hopen weldra eene opgave te vinden, en mee te deelen, van de geschenken die de Prins van Wales uit Ibdië moet hebben meegebracht: eene verzameling, die zeker even belangwekkend als kostbaar blijken zal. Voorloopig kunnen wij melden, dat, aan boord van de stoomschepen Serapis, Osborne en Raleigh, een 500tal levende dieren (óók altegaar geschenken) op transpoit wachten
naar de Londensche Diergaarde, waar zij gehuisvest en natuurlijk dus voor ’t publiek ter bezichtiging gesteld zullen worden. Deze menagerie van den Prins bevat o. a. de volgende schoone of zeldzame exemplaren: Twee groote tijgerinnen, volwassen gevangen, en daarom ongewoon woest ea onhandelbaar. Zij droegen de inlandsche namen van Motie en Jahaun. Janmaat heeft daarvan, met eigeuaardigen humor, Moody en Sankey gemaakt. Mevrouw Sankey in ’i bijzonder onderscheidt zich door verregaande kwaadaardigheid. Niemand durft haar hok binnen arms- of poots-lengte te naderen; en zij heeft reeds gelegenheid gevonden om een maal te doen met den vinger van een adelborst Een jonge tijger en tijgerin, Tom en Minnie geheeten, zijn ganseh andere dieren. Hunne beminnenswaardigheid is even bijzonder als ’t boos humeur van de naamgenooten der Amerikaansche liedjeszangers. Zij werden dan ook in hun prille jeugd gevangen, en dadelijk aan den omgang met menschen gewend. Zóó mak zijn ze, dat Ze als poedels aan een touw zich naar ’t schip lieten brengen, en (naar de matrozen van de Serapis verzekeren) over de loopplank wandelden, ,,precies als christenmenschen”. Aanvankelijk legden zij op reis eenige niet onnatuurlijke zwakheden aan den dag: eene neiging tot ’t bespringen van honden en herten, en eene ondubbelzinnige vijandschap jegens een zwarten beer. Deze hebbelijkheden schijnen hun eehter met behulp van eenige welaangebrachte oorvegen spoedig afgeleerd te zijn, en zij beloven voortaan toonbeelden te zullen wezen van tijgerachtige zachtmoedigheid. Zij zullen dus recht gunstig afsteken bij een ontembaar jong soortgenoot: een beestje dat trouwens geen reden heeft om de menschen lief le hebben, daar ’t zijne moeder door den Prins van Wales zag doodschieten. Deze jeugdige on verzoen lijke, die den ganschen dag niets doet dan blazen, grommen, zich in machtelooze woede rondwenteien, de klauweD uitslaan en (te tanden laten zien, is door ’t scheepsvolk niet ongepast Vixen gedoopt: Feeks.
Zeer lijk is de verzameling aan luipaarden. Een hoogst opmerkelijk exemplaar van deze speciès is een jacht-luipaard of cheetah. Phoel-Jharri (zóó heet dit dier) is slangachtig rank en slank, met enorme kracht in de schouders, en in den platten kop < en paar siangachtige oogen. Deze cheetah, met welken de Prins in Baroda zag jagen, was destijds mak genoeg. Thans echter, in zijne gevangenschap, is zijne natuurlijke woestheid bovengekomen, en bewondert men zijn schoone vormen en kleuren ’t veiligst buiten ’t bereik van zijn klauwen. Aller vermakelijkst zijn vier jonge luipaarden : Jack, Pompey, Lizzie en Sailor. Porapev maakt kunstjes: hij springt als een hond over een stok of eeri arm. Jack, miuder geleerd, bekoort door zijne goedigheid. Lizzie is bedeesder dan menig jong meisje van denzelfden naam. Met bailor alleen moet men oppassen; hij heeft zijne zuster Lizzie een grooten lap uit haar oor gebeten; en de armen en handen van den scheepsjongen die hem oppast, dragen de sporen van’t ongestadige zijner vriend schap. Een Zondags-feestje voor de zeelui was ’t, deze vier jongelui op ’t dek te laten stoelen met een jongen, ontzettend dikbarigen zwarten beer, wiens moeder mede door den Prins neergeschoten werd. De vijf beesten, spelend vechtend, rolden dan iu één klomp over en om elkander.
Jamboe, den Prins geschonken door de onder-officieren van ’t 109de regiment, is een bijzonder groote en fraaie luipaard — doch kwaadaardig. Hij is echter een lam, vergeleken bij zeker klein monster van valschheid en moordlust: een grijze tijgerkat. Deze demon uit ’t kattengeslacht kan niemand zien naderen, of hij sist, spuwt en kronkelt zich in allerlei bochten, uit louter boosaardigheid. Hij verbergt ’t niet, dat hij geen hooger genot zou kennen, dan met klauwen en tanden zich vast te hechten aan uwe keel. Eens maakte hij zich zóó nijdig dat men vreesde hem dol te zien worden, en hem in ’t donker moest brengen, om hem in eenzaamheid wat te doen bedaren. Toen de Osborne de haven van. Portsmouth binnenstoomde, stond er op elke raderkast, onbewegelijk deftig, een kleine olifant, De Prins heeft in ’t geheel
ner omanten meegebraeht: alle vier nog jonge en kleine, doch reeds voortreffelijk gedresseerde exemplaren. De twee grootsten, Salar Kulley en Jung Pershad, zijn geoefende dansers. Eu van de twee andere, Rustem en □ mar, wordt verzekerd dat zij alles kunnen, behalve spieken. Zij maakten gedurende de zeerei* zich verdienstelijk door ’t ophalen van water en asch. Voorts verdienen nog genoemd te worden: een dwergachtig hitje uit Yarkand, niet meer dan 30 Eng. duim hoog; een span miniatuur-buffeltjes uit Bankipore, waai bij een wagentje behoort met zilveren wielen; een dozijn wilde honden van de Himalaya; een prachtig samburhert (dat ongelukkig gisteren ’t leven verloor, daar ’t, terwijl de trein in volle vaart was, uit zijn hok wist te springen); antilopen en gazellen; een muskus hert en een gems van de Himalaya, beiden zeer zeldzaam in Europa gezien; prachtige Cashmir-geiten; vechtrammen uit Baroda; de hoogst zeidzame Cingaleesche gele papegaai ; enz. enz. In oude tijden zouden al deze dieren in statelijkeu optocht zijn heengeleid vóór den Prins die heli meebracht. Doch heden ging dit niet aan. Immers, 't zou al te veel oponthoud veroorzaakt hebben, zoo ’t Moodv en Sankey in den zin ware gekomen onderweg zich te. vergasten aan eene welgedane Engelsche matrone, of aan een vet gemeenteraadslid van de goede stad’ Portsmouth.
---

De Week.
Binnenland. Alom verspreidde zich gisteren de treurmare van het over ijden van den grooten staatsman en leader der antirevolutionaire partij, den heer Groen van Prinsterer. Nederland verliest in hem een waardig, rechtvaardig! wijs en talentvol man, Oranje een trouw aanhanger en steunpilaar zijner kroon en troon, en menig gedrukte in den iande een deugdelijken raadsman, terwijl voor de christehjk-bistorische partij, deze nieuwe wonde dit kunnen wij begrijpen — de reeds zoo kort nog ontvangene pijnlijker maakt en nog verre overtreft.
Het wetsontwerp „tot regeling van het Nederlandsch muntwezen , dat thans bij de Tweede Kamer is ingediend |.eemt tot grondslag van ons muntstelsel het goud, naar heid bluft01 f,J“ °P deD gülden’ ffelke de '«keningseenDe muntspeciën zijn: I. Gouden standpenningen: van ƒ 10 en / 5 II. Zilveren pasmunt: van /2, ƒ1, en 25 cent, 10 cent en 5 cent. ’ III. Bronzen pasmunt: van 2* cent, 1 cent en I cent. LV Gouden negotiepennmgen: de dukaat en de dubbele dukaat. Het gehalte der stukken van f I en f 2 is 0 945 en het gewicht 9* en 19 gram; hef gefialtf de" Zd0G ''.lm6" paSmUnte" is °-720' haar g^icht 3, 1.2
De zilveren pasmunt wordt gekarteld De bronzen pasmunt bestaat uit 0.950 koper 0.040 tin en 0.010 zink; z.j is gekarteld en heeft op de voorzijde den gekroonden leeuw met zwaard en pijlbundel, door een parelrand afgescheiden van het omschrift „Koningrijk der Nederlanden”, met het jaartal, enz. De keerzijde geeft de waarde aan tusschen twee oranjetakken. vnnr'Tpn ” meer, P™nt aan te nemen dan voor ƒ 20 aan stukken van een en twee gulden, dan voor ƒ 5 aan andere zilveren pasmunt en dan voor 25 cent :ze.De njkst,ss'np. Bij kwijting van schulden, vóór de invoering der wet üüïSiT’ r°;dt de gulden dezer wet in waarde geiiik gesteld met dien van vroegere mumwetgeving J De thans in omloop zijnde zilveren en koperen muntspeciën worden by koninklijk besluit, hetzij iu eens, hetz,j achtervolgens batten omloop gesteld, nadat ten mine 14 dagen ter inwisseling tijd is gegeven : tot dien tijd blijven zij wettig betaalmiddel als thans. De minister van Finantiën is bevoegd een deel der zoveren standpenningen te doen versmelten tot baren en
vc,SUPen aismede om voor rijksrekening
goud aan te knopen en tot standpenningen te doen vermunten. Die bevoegdheid geldt reeds van den dag, dat de wet wordt afgekondigd; deze treedt overigens eerst op 1 Jan. 1877 in werking.
---

