De wereldtentoonstelling.
Gedetailleerde berichten omtrent de opening der tentoonstelling te Philadelphia schetsen de ontzaggelijke opgewondenheid, die de opening der tentoonstelling kenmerkte. Het was, zegt de corresnondent van de Indèpendance, een zondvloed van banieren en vlaggeu. Men verkocht ze overal en alles werd er mede behangen; de huizen van binnen en van buiten, van den zolder tot den kelder; men droeg ze op den hoed en zelfs de dieren waren er mode versierd. Het wemelt van allegorische voorstellingen en adelaars van karton. Militaire muziekkorpsen doorkruissen de stad. Vuurwerk van alle zijden. Het Amerikaansche volk is als een jongen, die vacantie krijgt. De berichtgever beschrijft daarop de opening, waarvan wij de hoofdzaken reeds mededeelden, en maakt melding van den ontzaggelijken toevloed van nieuwsgierigen, zoodat. de constables hun plicht niet konden doen en de militaire macht moest worden ingeroepen. Uit eigen beweging namen de soldaten de bajonetten van hunne geweren om niemand te kwetsen, terwijl de policemen broederlijk de programma’s uitreiken aan hen, die het meest voorop zijn gedrongen. De Festival Marsh van Wagner werd door 200 musici uitgevoerd, maar het gejoéi was zoo luid, dat men er weinig van hoorde: de strijkinstrumenten schenen eene pantomime uit te voeren. De compositie, aan het damescomité, voor het eeuwfeest opgedragen, beslaat 33 bladzijden, allen door Wagner geschreven en zondereen enkele doorhaling. Het motto luidt: Nur der verdient sich Freiheit wie das Leien Der tdglieh sie erobern muss. De marsch komt den berichtgever, die hem in bijzonderheden aangeeft, niet zoo schoon voor als de Euldiguugs of Kaisersmarsch. Hij getuigt in zijn brief echter, dat zijne vrienden er zeer tevreden over zijn en hij zelf er eene zeer gunstige opinie over heeft. De cantate van Dudley Buck wordt zeer door hem geroemd. Het onderwerp is Columbia, peinzend over zijn verleden en zijne toekonst raadplegende. De lotgevallen
van de eerste volkplanters worden nagegaan en zij vraagt
aan den genius der republiek hoe lang zij leven zal. Een genius (een bassolo) antwoordt: zoolang geregtigheid, wet en recht op haar grondgebied erkend zullen worden. Het koor (Columbia) betuigt zijne vreugde daarover, en heet de bezoekers welkom. De uitvoering mocht niet langer dan 12 minuten duren. Na de rede van Grant, werd het orkest, de orgels en de koren het Halleluja uit den Messias aangeheven, alle klokken geluid, honderd kanonnen gelost en boven het gebouw eene reusachtige sterrenbanier ontplooid. Daarop begaf zich de stoet naar de machine-Hall, waar het stoomwerktuig stond, dat alles in beweging zou brengen. De president en de keizer sloegen beiden de hand aan de twee krukken: eene ademlooze stilte heerschte .... Plotseling zag men den kolossus langzaam zijne armen uitsteken, als een reus die ontwaakt; zijn zware hefboom richt 'zich op, zijn ontzaggelijk wiel begint te wentelen en van alle zijden, rechts en links, achter, boven, oveial vangen de duizenden machine®, die werkeloos sluimerden, weefgetouwen, drukpersen, allerlei werktuigen, die de nijverheid in hare dienst heeft, om te vormen, te verpletteren, te doorboren, op te heffen, uit te zetten, kortom, al die krachten, te gelijk hun arbeid aan. De stoom heeft in zijne jaarboeken geen indrukwekkender oogenblik dan dit. Den eerste dag werd eene som van f 250,000 aan entrees ontvangen.
---

De spoorwegen in Amerika.
in. En nu een woord meer bijzonder ten aanzien van het vervoer te Philadelphia. Deze stad is doorsneden met tramways, die alle wijken doorkruisen en in eenige minuten de bezoekers tot voor de poorten van de tentoonstelling zullen brengen. Daarvoor zijn vijf nieuwe lijnen aangelegd. Bovendien heeft de stad vier gewone spoorwegen, die dezelfde diensten zullen bewijzen. De maatschappijen zullen bijzondere treinen laten loopen. Zij, die buiten Philadelphia wonen, zullen allerlei faciliteiten genieten; zij kunnen biljetten verkrijgen tot verlaagde prijzen, met inbegrip van entree, zelfs desverkiezende met logement en voeding; er is n. 1. een logement gebouwd voor 2500 personen op de aanhoorigheden van de tentoonstelling. Voor alle plaatsen, die op 100 of 200 mijlen afstands liggen, zullen exprestreinen loopen, zoodat de afstand tussehen New-York en Philadelphia binnen twee en een half uur wordt afgelegd. Om op het terrein het verkeer te vergemakkelijken, is eene ceintuurbaan aangelegd met dubbel spoor, met halten bij elk gebouw, waarop elke minuut een trein zal loopen; die lijn is vier mijlen lang; de plaatsbiljetten zullen uiterst goedkoop zijn.
Jcm thans een woord over den aanleg: „De eerste trein op een Amerikaanscken spoorweg”, aldus luidt het onderschrift van eene photegraphie, welke vrij algemeen in Amerika is verspreid. Voor de hier bedoelde trein, welke in het jaar 1831 liep, aanschouwt men eene vierwielige locomotief, in vorm overeenkomende met die, welke George Stephenson twee jaar vroeger op den weg van Liverpool naar Manschester deed loopen, De met eenige hoopen hout beladen tender gaat vóór de locomotief uit. Deze is reeds van het algemeen aangenomen tijpe en weegt 4000 kilogram. Slechts twee wagens met 15 passagiers trekt zij voort; uit het angstig gelaat van sommigen dezer, uit de wijze waarop zij zich aan de zittingen en wanden vast klemmen, kan men afleiden, dat zij zich in ’t geheel niet op hun gemak bevinden. Meer dan een hunner is een bekende: de gouverneur van den staat New York, de chef der politie, de sheriff, de voorzitter der handelsbank, de stichter van het observatorium van Albanij enz. Het postwezen, vermoedende dat het nieuwe middel van vervoer ook aan het brieven-vervoer ten nutte zal komen, heeft zich mede doen vertegenwoordigen. Tender, locomotief en wagons zijn onderling verbonden door kettingen; de wagons hebben den vorm van de gewone Amerikaansche postwagens; zwaar en op riemen hangende, herinneren zij onwillekeurig aan de voertuigen van de middeleeuwen. De maatschappij, welke aldus in de Vereenigde Staten het gebruik van spoorwagens invoerde, had haar charter in 1826 bekomen. De ijzeren baan, welke zij had aangelegd, was die van Mohawk en Hudson. De oevers
van de Hudson, welke de eerste stoomboot hadden zien varen, waren geroepen ook de eerste Amerikaansche locomotief te zien rijden. De baan was nagenoeg 26 kilometer lang; de werken van aanleg waren eerst in 1830 aangevangen. Vrij doorliep zij de bewoonde streken; geen vrees bij haar aankomst, terwijl in zoovele andere landen de nieuwe vinding zooveel oppositie moest ondervinden, zelfs bij wetenschappelijke mannen, en eerst daar veel later ingang moest vinden. Hier integendeel, als had de men een voorgevoel van de groote omwenteling welke zij voorbereidde en van de onschatbare voordeelen welke voor ’t algemeen daaruit moesten voortvloeien, hier juichte elk de nieuwe vinding toe. De voor den aanleg benoodigde gronden waren kosteloos of ver beneden de waarde aan de maatschappij afgestaan. Op enkele punten dienden paarden in vereeniging met de locomotief tot trekkracht; in elk geval de gang was langzaam. De biljetten werden in winkels of door den conducteur verkocht. Tegen hellingen werd de trein opgetrokken met behulp van een touw, dat door eene vaste stoommachine in beweging werd gebracht, en vervolgens ook weer dienst deed bij het dalen van detrein. Zoodanig was de eerste Amerikaansche spoorweg, ten tijde dat Engeland nauwelijks een zeer klein deel van zijn eersten spoorweg had aangelegen, en dat Erankrijk nog huiverde het door zijn nabuur gegeven voorbeeld te volgen. Thans hebben de Vereenigde Staten een spoorwegnet, dat ontwikkeld in lengte bijna gelijk staat met dat van alle andere rijken van dit wereldrond. Nimmer, uitgezonderd in zeer bijzondere gevallen, treedt de staat in den aanleg van den spoorweg tussehen beiden, of verleent aan de maatschappij geldelijken onderstand. Ook is de maatschappij geheel vrij in haren organisatie, mits zich gedragende naar enkele vastgestelde algemeene voorschriften. Al wat men van haar vordert, is, dat zij onder hare oprichters en administrateuren enkele aanbevelenswaardige mannen telt, op haar actief een maatschappelijk kapitaal van minstens 10000 dollars per mijl brengt, en daarvan 'Aooste stort. Vóór de instelling der maatschappij, heeft een rai/road man het land bereisd en in groote trekken op de kaart den aan te leggen weg getraceerd. Alsdan is het ’t oogenblik daar voor de betrokken gemeentebesturen, om te trachten, elk voor zich, de lijn over zijn grondgebied te verkrijgen door het aanbod van kosteloozen afstand van grond. Herziening en wijziging van het aanvankelijk ontwerp zijn hiervan het natuurlijk gevolg, totdat eindelijk landmeters en ingenieurs verschijnen om den weg uit te bakenen, te waterpassen, grondwerken te berekenen, kunstwerken te onderwerpen eaz. enz. Alle werken worden in den regel spoedig uitgevoerd. Paalwerk, waardoor kostbare grondaanvullingen worden voorkomen, zijn van hout en dikwerf op duizelingwekkende hoogte. Gaarne wordt hout bij bruggenbouw gebruikt; bekend is de stoute en sierlijke vorm, welken de Amerikaan aan deze soort van constructie weet te
geven. Later zal de houten brug door eene steenen of metalen worden vervangen; voor ’t oogenblik is zij voldoende. Ballast op de baan, welke bij ons zoo regelmatig wordt gespreid, is daar nagenoeg oubekend; sloo ten langs de baan, om de afwatering te bevorderen laten veel te wenschen over. Veelal zijn er geen; het hemelwater moet zich maar zelf een weg banen. Afsluitingen worden bijna overal gemist. De tijd om in alles te voorzien, vooral in zaken die men niet hoog noodig acht, ontbreekt. Eerst het onmisbare; later zal men wel tijd hebben voor hqt overige. (Wordt vervolgd).
---

BRUISENDE GOLVEN.
vin. (20) Een offer. Des middags begaf Willem zich naar Homberg. Na lang gewacht te hebben, kwam meneer te voorschijn. Hij zag er, gelijk altijd in de laatste dagen gejaagd en ontevreden uit. Men fluisterde hier en daar, dat de zaken van de firma Homberg zeer zwak stonden. — Ik kwam u zeggen meneer, dat ik uw dochter niet langer teekenles kan geven, omdat ik naar Parijs vertrek. — Zoo, zoo meneer! Dat treft goed, begon Homberg met een spotlach om de lippen. Ik had u anders van avond laten weten, dat ik van de verdere lessen voor mijn dochter afzie. Een teekenmeester, gaat hij langzaam voort, die zich . . . met dames uit een café-chantant afgeeft, acht ik minder geschikt voor mijn dochter! — Meneer! — riep Willem verontwaardigd. — Meneer, zegt Homberg uit de hoogte, mijn zoon
Charles heeft me alles gezegd. — En u gelooft dat ? . . . Welnu, meneer Homberg, gij zijt mij geen opheldering of verontschuldiging waard, gij die u niet ontziet, om, oud en afgeleefd als ge zijt, een eerlijk meisje als Geerte ongelukkig te maken. Homberg verbleekte. — Meneer, ik laat mij niet door u beleedigen, en dat nog wel in mijn eigen huis. Uw verhaal van die Geerte is laster en leugen! — En dit collier? Willem wierp het collier op de tafel. Op eens veranderde Homberg van toon, en bijna kruipend sprak hij. — Nu ja, meneer Harmsen, ’t is waar, zij heet ook Harmsen, maar ik wist niet .... och, maar denk aan mijn naam, mijn positie, mijn fatsoen, ik bid u, compromitteer mij niet 1 Kan ik soms met eenig geld .... — Neen, meneer, Geerte is gered en heeft uw geld niet van noode! Maar ik veracht U, meneer Homberg! Daar stond hij, de trotsche, hooghartige koopman, de man van fatsoen en van vaste principes tegenover dien jongen, krachtigen man, kunstenaar, die slechts leefde voor wat hoog en edel was. Een oogenblik later verliet Willem het huis.
* * * Nog dienzelfden avond was Geerte bij haar moeder op Dennenoord en Willem op weg naar Parijs. De moeder had geschreid van vreugde, dat ze haar kind weer had gevonden. En de pastoor had gezegd, dat de engelen in den hemel zich meer verheugen over een zondaar, die zich bekeert, dan over negen-en-negentig rechtvaardigen. En Geerte sliep weer na langen tijd onder het dak van haar moeder, en daarbuiten gierde de wind en loeide de storm; maar de maan wierp haar stralen door het venster en kuste de arme Geerte op het bleeke gelaat. Dat was een kus der verzoening!
---

IX. Meneer Homberg ontvangt twee ochtendvisites.
Eenige maanden, nadat Willem Harmsen naar Parijs vertrokken is, treden wij nog eens het groote huis op de Keizersgracht binnen, ’t Is negen uur in den morgen, en wij vinden meneer Homberg in gezelschap van
l Wn aocnier rnuippine aan de ontbijttafel, Philippine
is geen mooi meisje, maar met haar hoofd vol papillotten in de rosachtige haren is ze bepaald leelijfc. Meneer, in een sierlijke robe de chambre gehuld, ziet er neerslachtig en peinzend uit — Ik begrijp niet, wat die weigering beteekent, papa! hooren wij Philippine op een bitsen, scherpen toon zeggen. U weet even goed als ik, dat ik met hetzelfde toilet niet tweemaal op een soiree kan komen. Dn ik begrijp volstrekt niet waarom niet. zegt papa koel. ... . . , _ Zoo! Och ja wat zal ik zeggen! u schijnt in den laatsten tijd van smaak en goede manieren niets geen begrip te hebben, vooral als het mij geldt. Ik zeg u, dat ik voor de soiree bij de van Östens een nieuw toilet noodig heb. Freule van Spankeren uit den Haag, die bij neef van Staden logeert, heeft mij het adres opgegeven te Parijs, waar haar laatste toilet gemaakt is. Dat is keurig, weet u, een onderrok zacht rosé met een tunique van echten kant, en ... . _ Maar papa, die met blijkbaar ongeduld zit te luisteren, laat zijn dochter niet uitspreken. Dn ik zeg je dan Philippine, dat er niets van komt, mijn middelen laten mij niet toe om toiletten uit Parijs te laten komen. Kort en goed: het gebeurt niet, 1
Wel zeker, net) IK net niet geaacnt, nerneemi pruilend het rosachtig Philippientje, als het voor mij is, hebt u geen geld. Daar heb ik nu verleden winter nog al belijdenis voor moeten doen, en heeft nicht van Staden me overal gepresenteerd, om nu zoo’n mal figuur te maken! ’t Is onuitstaanbaar zoo’n achteruitzetting; voor Charles, die nu al zoo lang studeert, geeft u handen vol geld uit, maar ik .... ik kan geen dubbeltje voor het hoogst noodige krijgen! Homberg staat op en treedt driftig op haar toe. Kind, zegt hij met gedempte stem, — kind, geen woord meer. Ik zou een ongeluk aan je kunnen begaan. Dn terwiji hij haar bij den schouder heen en weer schudt vervolgt hij: „Wil je ’t dan weten? Hoor dan ongelukskindl” Je vader is geruïneerd, mijn zaken zijn in de war en morgen, misschien van daag, zal het bekend worden. Philippine verbleekt. Papa! Ons fatsoen, onze naam? zegt ze bijna verwijtend. Ja, ons fatsoen, onze naam . . . . is weg! Mijn speculaties zijn mislukt. Alleen één ding, laat nog niets hier in huis merken, om Gods wil4 Ik zal aan Charles schrijven dat hij dadelijk hier komt.
— mijn nemer, wat zullen de van Usteus zeggen en freule van Spankeren en ... . — Wees stil, zegt Homberg, daar wordt geklopt. De oude keukenmeid opent de deur. — Meneer, begint ze, daar is een heer, die u ... . maar zij heeft geen tijd om uit te spreken, want de bezoeker dringt onstuimig de kamer binnen. Zijn haren zijn verwilderd en zijn kleeding is slordig. — God, meneer Homberg! Mijn vrouw, mijn lief vrouwtje! — jammert hij. — Meneer, wat wilt u ? Was is er gebeurd ? Zegt Homberg. Doe de deur dicht, vervolgt hij tot de keukenmeid, die, verwonderd, op den drempel blijft staan. — O meneer en jufvrouw, u kent me niet! Ik ben Kasaf, de schilder, maar’t is verschrikkelijk ! Mijn vrouw mijn lief, mooi vrouwtje .... En schreiend valt de oude man op een stoel. — Maar, meneer, wat is er dan toch? Is uw vrouw dood? vraagt Homberg, terwijl hij zijn dochter een wenk geeft, om te vertrekken. — Vertel mij nu eens wat er is! gaat hij voort. Is ze dood? .... (Wordt vervolg
---

