Advertentie
MEDEDEELINGEN TAN HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
---

Tentoonstelling van Industrie, Kunst- enz. te Utrecht.
Bij resolutie van ZEx. den heer minister van finantiën is bepaald dat de goederen en voorwerpen voor de bovenbedoelde tentoonstelling, bestemd en geadresseerd aan den presidentdirecteur C. A. J. Qeesink, bestuurder van het Technologisch Bureau, bij invoer in dit rijk zonder visitatie, ongeopend onder plombering naar Utrecht kunnen worden opgezonden om aldaar in tegenwoordigheid van ambtenaren in de localen, waarin de tentoonstelling zal worden gehouden, te worden geopend en gevisiteerd. Voor zoo verre die goederen en voorwerpen aan rechten zijn onderworpen worden transitopaspoorten afgegeven onder borgstelling tot zekerheid van den wederuitvoer en om de uiting der rechten na verloop van vijf maanden te doen plaats hebben ingeval de voorwerpen hier te lande verblijven, of de paspoorten binnen dien termijn niet gezuiverd terug bezorgd zijn. * * *
De Commissie voor bovengenoemde tentoonstelling, onder beheer van ’t Technologisch Bureau, te Utrecht in ’t gebouw voor kunsten en wetenschappen te houden van 1 Ang. tot 30 Sept. e. k. bestaat uit de volgende HU.: Voor Nederland: Mr. G. Nauta, President. Dr. J. ScHAARWacHTER, Vice-President. J. L. Terneden, Secretaris. J. N-. Servaas, Thesaurier. J. Bolsius. P. Maas Geesterancts. Voor België en Engeland. Cornëii.le Barbanson, 5 Bassiu du Coramerce, a Bruxelles. Gustave van Hecke, délégué h Gand. J. Suppes, 33 rue longue des pierres, a Gand. Voor Hnitschland: A. Wilhelmi, gedelegeerde te Berlijn, Werktuigenfabrikaut. Ackerman, Fabrikant. S. Elster, Fabriksbezitser. R. L. Durré, Fabrikbesitzer. C. Burchard, Civiel-Ingenieur. P. Dörffel, Hof-Optiker. H. Reimann, Fabriksbesitzer. J. L. Duijsen, Hof-Pianofabrikant. C. Sieber, Hoflieferant und Director des Kunstinstituts Germania. Dr. H. Grothe, Ingenieur und Generaldirector. C. D, Bouché, Königl. Garteninspector. W. Hanisch, Ingenieur. J. C. Schaarwüchter, Phot. Artist. Voor Frankrijk: M. Buteux, délégué a Paris. Voor Italië: P. Scappini, délégué a Corneto-Tarquinia (prov. de Rome). * * JU.
Men leest aangaande de tentoonstelling in de Indepen dance Beige: Wij spraken eeuigen tijd geleden van de Internationale Tentoonstelling voor Industrie en Kunst, welke te Utrecht geopend zal worden den lsten Augustus. Wij komen daar thans op terug ter mededeeling dat Belgie schitterend vertegenwoordigd zal worden, zoowel wat Kunst-Industrie als Industrie aangaat. Het getal inzenders is reeds groot, en wij kunnen aannemen, dat dit nog vermeerderen zal, daar men bij dergelijke ondernemingen niet dan na rijpe overwegingen tot deelneming besluit hetgeen wij ook zeer juist vinden. Wij zijn zoo vrij, hierbij op te merken, dat er nu al eenigen tijd verloopen is, sedert de tentoonstelling is aangekondigd, en men zich
dus zal moeien haasten indien men zich eene plaats wil verzekeren. Dit wordt de Belgische inzenders gemakkelijk gemaakt, dewijl de regelings-commissie eene commissie voor België heeft benoemd, van welken de heer J. v. Hecke, 7 petit doek, te Gent, de gedelegeerde bij die regelings-commissie is.
---

Binnenland.
JDe MJeek,
Volgens de laatst ontvangen berichten, blijft de toestand van den heer Mr. Groen van Prinsterer nog steeds hoogst zorgelijk. In de maand Maart zijn verongelukt 115 schepen, als: 44 Engelsche, 13 Fransche, 8 Nederlandsche, 7 Araerikaansche, 6 Duitsche, 3 Oostenrijksche, 3 Deensche, 3 Noordsche, 3 Zweedsche, 2 Spaansche, 2 Italiaansche, 1 Grieksch, 1 Peruaansch en 18 van onbekende vlag. In dit getal zijn begrepen 3 schepen waarvan geen bericht is ingekomen. In dezelfde maand zijn vergaan 15 stoom booten, als: 8 Engelsche, 1 Amerikaansche, 1 Spaansche, 1 Fransche, I Nederlandsche en 3 van onbekende vlag.
---

Buitenland.
De Engelsche politie heeft gemeend met strengheid te moeteu optreden tegen het claudestine inladen van goederen, aan ontploffing, ontvlamming of zelfontbranding onderhevig. De Bremer-geschiedenis ligt nog te versch in het geheugen, dan dat men dezen stap niet zou toejuichen. Een welbekend Londensch koopman werd gearresteerd wegens het inladen van chemische praeparaten bij de photograpbie in gebruik. Nadat men geweigerd had de goedereu wegens gevaar van zelfontbranding aan boord te nemen, wist hij dezelfde artikelen onder een anderen naam op het cognossement verscheping te verschaffen. Reeds bij het inladen in de stoomboot Bolchara, toebehoorende aan de P. en O. Stearn Navignlion Compagny, had eene ontvlamming plaats, waardoor het bedrog nog bij tijds ontdekt werd. De compagnie liet onmiddelijk proces-verbaal opmaken, waarop de inlader even onmiddelijk ten zijnen kantore werd gearresteerd. De compagnie heeft de uitdrukkelijke bepaling der wet als grondslag voor de ingestelde vervolging gekozen, luidende: dat geene gevaarlijke goederen in eenig schip mogen geladen worden, tenzij aard, gehalte of naam uitdrukkelijk zichtbaar vermeld is. — De rechter veroordeelde den onvoorzichtigen handelaar tot een geldboete van f 1200. — of subsidiaire gevangenis. Spanje belooft 1 pCt. intrest te betalen van zijn schuld, maar de Parijsche correspondent van den Times betwijfelt of het zelfs dat, zoolang de opstand op Cuba duurt, wel zal kunnen doen. Behalve eene gevestigde schuld van f9,600,000.000, heeft Spanje nog een vlottende schuld. Een percent van de gevestigde schuld zou dus reeds ƒ 96,000,000 eischen van een budget dat op papier 360 miilioeu gulden, maar in waarheid slecht 288 millioen gulden bedraagt; dat is juist 3 pCt. van de geheele gevestigde schuld, zonder nog van de vlottende te spreken. Spanje kan zich als Egypte verontschuldigen met de hooge woekerrente, waarvoor het leenen moest. lu den laatsten tijd betaalde het 30 a 35 pCt. rente. Soms ook 25 a 30 pCt. en het gaat dan feen derde deel van ’t geleende geld coupons a pari aannemen, waardoor de rente 52 pCt. werd, ja, van eene leeuing weet men te vertellen die 109 percent kostte! Men schrijft uit Monaco, dd. 28 Maart: „In den laatsten tijd is tengevolge van aanzienlijke verliezen aan de roulette tafel van den heer Blanc, het aantal zelfmoorden op schrikbarende wijze toegenornen. Nadat zich gedurende dezen winter reeds verscheidene ongelukkige spelers van het leven beroofd hadden, vorderde het hazardspel vn de laatste drie dagen andermaal twee offers. Een jonge Rus maakt eergisteren door een pistoolschot een einde aan zijn leven en heden stortte
zich een Duitschr van de rotsen in den algrond. Sedert Blanc van Homburg verdreven werd, heeft hij zijne speel tafels naar het gebied van den vorst van Monaco overgebracht, waar Blanc rijkelijk oogst. Den vorigen winter heeft zijne znivere winst, naar men zegt, 4 milioeu franc bedragen. — De handelstand in het nabij gelegeu Nizza heeft onder helzvoormalige fransche keizerrijk om afschaffing van het, hunne stad verderf aanbrengende spel, bij de regeering gepetitioneerd, msar vruchteloos. Wanneer de Fransche en Italiaansche rsgeering dringende voorstellingen bij den vorst van Monaco deden, welks onderdanen volstrekt geen belasting betalen, dan kou spoedig aan een noodlottigen toestand een einde gemaakt worden, die als de pest z:ch aan de Fransche grens genesteld heeft.”
De Time» bevat een telegram uit Athene waarin wordt gemeld, dat het oproer in Bulgarije, dat zich uitstrekt tot Rhodope, dreigt ernstige afmetingen aan te nemen. De Turksche regeering heeft de beschikbare troepen per spoor naar Adrianopel gezonden. Zaterdag-avond jl. is in een spoorweg-tunuel, bij de stad Jersey, een dynamiet-magazijn gesprongen, waarvan de jehok te New-York en elders 20 mijlen in het rond gevoeld werd. Honderden huizen te Jersey zijn vernield. Üe schade te New-York bestond vooral in gebroken vensterglas. Niemand is bij het onheil omgekomen, doch verscheidene personen werden gekwetst. In den namiddag van denzelfden dag heeft te Chicago, onder geweldigen regen, een hevige storm gewoed, welke een schade aanrichtte ten bedrage van 250,000 dollars. Een man verloor daarbij het leven en 15 personen werden gewond. Daken van huizen werden weggeslingerd, een kerktoren van 175 voet en duizenden schoorsteenen omvergeworpen, enz. Een dergelijke slorm richtte te Leavenworth, in Kansas, eene schade aan, welke op 150,000 dollars wordt geraamd. Eene groote tapijtfabriek werd er vernield en een groot aantal andere gebouwen beschadigd.
---

AMSTERDAM, 13 Mei 1876.
In den gemeenteraad vaa Amsterdam is de beraadslaging over het voorstel tot aanleg van een paardenspoor door de stad geschorst, in verband met meer voordeelige aanbiedingeu, waaronder van / 250,000. Onder ’t opschrift: „Indrukken uit Amsterdam” geeft de Nieuwe Arnhemsche Courant een hoofdartikel, waaruit wij het volgende overnemen: „Het bezoek, door Z. M. dezer dagen aan Amsterdam gebracht, gaf schrijver dezes aanleiding eenige opmerkingen te maken, die allicht velen niet geheel onbelangrijk zullen schijnen. Zelf, gedurende de dagen van Z* • Ms. vei blijf in de hoofdstad, was hij in de gelegenheid veel te zien en te hooren, wat voor hem, die sedert geruimen tijd niet gedurende eenige dagen aanhoudend in die stad was, geheel nieuw was. De indruk, van Amsterdam medegebracht, is dus niet alleen geheel’ versch, zij is ook geheel actueel. "U fierste plaats ondervond hij in de ontvangst van Z. M. door de bevolking en de genegenheid des kouings vooi de hoofdstad dezelfde aangename gewaarwordingen van vroeger. De koning houdt van Amsterdam en de Amsterdammers van den koning. Daarvan gaf Z. M. niet alleen de gewone bewijzen (zooals de gift van f 2000 aan de armen) en betoonde hij groote belangstelling in alles wat den roem en den vooruitgang zijner hoofdstad betreft, maar hoezeer hij genegen is aan de wenschen der Amsterdammers tegemoet te komen bleek reeds vroeger zeer sterk, daar Z. M. onderricht van den wensch om het tegenwoordig paleis weder stadshuis te zien, zich bereid verklaarde het paleis af te staan, een aanbod dat echter tot nu toe niet is aangenomen, waarschijnlijk daar men opzag tegen de groote kosten, verbonden aan het bouwen van een nieuw koninklijk paleis, da» toch in de hoofdstad wel niet gemist kan worden. „Opvallend is het, hoezeer Amsterdam gedurende de
laatste jaren is vergroot en verfraaid. Men spreekt veel
van den vooruitgang op dat punt van Rotterdam, maa’ Rotterdam staat hierin bij Amsterdam ten achter. De aanbouw van nieuwe huizen is kolossaal, er zijn geheele wijken bijgekomen en de werken, die leeds uitgevoerd zijn, nog uitgevoerd worden of die men heeft voorgenomen, zijn wezenlijk bewonderenswaardig. „Intusschen, niet alle Amsterdammers zijn ingenomen met de enorme verwerkte schatten. De tinantiëu van Amsterdam verkeeren in geen zeer gunstigen toestand, dat is algemeen bekend, en in stede dat door den gemeenteraad zuinigheid zou in acht genomen worden, dat voor hem de leus «redding door bezuiniging” zou gelden, zet men de uitgaven op alle mogelijke wijzen uit. Vele leden van de laad zijn van meening, dat het niet anders kan, dat Amsterdam wel genoodzaakt is op den weg voort te gaan, dien men nu heeft inge slagen, en daarbij geen geld te ontzien, en dat het an ders zou achternitgaan eu nog vroeger failleeren. Die redeneering gelijkt veel op die, welke lieden, wier zaken slecht gaan, niet zelden gebruiken. Zij trachten door ui terlijk” vertoon en groote uitgaven het crediet tot den bodem uit te putten, rekenen altijd op buitenkansjes, die zij zelf niet weten, waarvandaan ze zouden moeten komen, en denken: als ik toch failleeren moet, welnu, of het deficit dan wat grooter of kleiner is, dat doet er niet toe.
„Veel is er dan ook reeds te Amsterdam veranderd: het meest viel mij op het verschil van indruk, dat de gemeenteraad vaD heden maakt bij vroeger tijd. loen bestond de raad uit deftige mannen, die eene goede opvoeding hadden genoten en door uiterlijk en ontwikkeling wezenlijk de hoofdstad op waardige wijze vertegenwoordigden. Van die waardigheid is weinig overgebleven, zelfs wat het uiterlijke betreft; ook in de ge wone beleefdheidsvormen sehieten de autoriteiten te Amsterdam thans te kort. Zoo o, a., toen Z. M. den schouwburg bezocht en aldaar eene voorstelling van stukken in het° Hollandsch bijwoonde. Daar waren geen officieren der schutterij, geen leden van den gemeenteraad, geen directeuren van staatsinstellingen, geen bestuurders van hooge collegiën! Van de wethouders slechte twee ! Overigens waien de eersten rangen zeer slecht bezet. De rijksbetaalmeesters was in den schouwburg, maar overigens brilleerden allen door hun afwezigheid. Welk een verval in goede vormen, in belangstelling! Werden die lui eens niet op de diners gevraagd, zij zouden zich verschrikkelijk verongelijkt achten, maar als^liet er hunnerzijds op aankomt betamelijke acte de présence te geven, blijven zij bot weg. „Zeker heeft dat op Z. M. geen zeer aangenamen indruk gemaakt, die overigens genoegelijke dagen te Amsterdam heeft doorgebracht.”
De burgemeester van Amsterdam, overwegende dat vele ingezetenen in het denkbeeid verkeeren, dat de honden ^sinds den lsten Mei jl. niet meer voorzien behooren te zijn van een muilkorf, herinnert aan de ingezetenen, dat de honden op den openbaren weg moeten voorzien zijn van een muilkorf tot den 25sten Mei e. k.
De bewoners der Regulierbreestraat hebben bij den gemeenteraad een verzoekschrift ingediend, waarin zij bezwaren opperen tegen het leggen van een paardenspoorweg door die straat. Zij meenen, dat hunne affaires — wanneer de rijtuigen en equipages slechts moeielijk voor hunne winkels kunnen komen en niet Kunnen stilstaan wegens het rijden der tramwagens — veel schade zullen lijden.
Het Nieuws van den dag bevat een onderhoudenden eersten brief over de wereld-tentoonstelling. Uit dien brief blijkt ook, dat de Hollandsche correspondent het eerst op zijn post was en de Hollandsche commissie het eeist gereed. Ook dit is een merkwaardigheid, die vermelding verdient. Gewoonlijkonderscheiden wij ons niet door bijzondere vlugheid. Deze week is de tentoonstelling geopend.
Het Dagblad verneemt dat Jut cassaitie heeft doen aanteekenen van het arrest, waarbij hij tot levenslange tuchthuisstraf is veroordeeld, en dat zijn huisvrouw in de rechterlijke uitspraak te haren aanzien zal berusten. Wederom heeft te Rotterdam een persoon te recht gestaan, die eene vermomde loterij hield: voor eene contributie van 5 cents per week zouden zij eeri prijs ontvangen van ƒ 1.25 a f 80. De prijzen waren echter al Jen slechts 60 a 70 cents. In het tweede jaar werd er volstrekt geen prijsuitdeeling gehouden. De rechtbank heeft den ondernemer dezer speculatie, zekeren W. M. Mensert, tot zes maanden gevangenisstraf en f 62.50 boete veroordeold.
Op de kermis te ’s Hage ziet men eenige kooplieden die „echt meerschuimen” sigarenpijpjes bij opbod verkoopén. Dit is door de politie verboden, Waarom? Omdat alleen notarissen en deurwaarders publieke verkoopingen mogen houden. (!•) De oudste inwoner van Delft, de heer N. van Leeuwen, had Dinsdag 11. het zeldzaam voorrecht zijn honderdste levensjaar in te treden. Hij mag zich nog in eene zeer goede gezondheid verheugen.
Te Assen hebben den 9 dezer, Abraham Smid en Voekjen Sikkema, wonende in een kamertje van het Diaconie Werkhuis aldaar, den dag beleeft, op welken zijlieden zestig jaren geladen in ’t huwelijk traden. Abraham Smit is geboren te Almelo op 4 October 1793. In 1811 diende hij onder Napoleon in Frankrijk, kwam iu 1813 terug, nam als vrijwilliger weer dienst en was 13 weken bij de blokkade van Deventer. Na de overgave dier stad nam hij weer dienst in ons leger voor 3 jaren en na expiratie daarvan trouwde hij op 9 Mei 1815 met z’n Voekjen, geboren te Stronbosch op 9 Mei 1794. Na zijn huwelijk werkte hij als weversknecht en de laatste 21 jaren diende hij als zoodanig den heer van Kregten, bij wien hij nog werkzaam is, eerlijk en trouw. {A. C.)
Toen Zondag-octitend de Haagsche scherpschutters hun gewone oefeningen aan den Waalsdorpschcn weg zouden hervatten, bemerkte de cantinehoudster, dat in de loods van het korps door het raam was iugebroken en door binnenbraak uit een daar aanwezige kist waren ontvreemd twee flesschen jenever, een flesch cognac, rum, enz. benevens zestien kruiken bier. Door de politie worden ijverige nasporingen gedaan.
Het 25-jarige huwelijksfeest van den heer en mevrouw Verhuist is maandag te Velp op eigenaardige en den grooten toonkunstenaar waardige wijze gevierd. Reeds vroeg werd het zilveren echtpaar door lieve kinderstemmen het driestemmig koor FLebe Diene Augen auf uit Mendelssohn’s Mias toegezougen. In den loop van den dag kwamen van alle kanten gelukwenschen; het regende brieven en telegrammen, ook van buitenslands. De commissie die zich eenigen tijd geleden met het oog op dit feest vormde, overhandigde het echtpaar een geschenk dat de belangstelling uitdrukte van een aantal landgsnooten. Bij het geschenk, was een perkamenten rol gevoegd met de namen der gevers. Een aantal particulieren volgden het voorbeeld der commissie en brachten hunne huldeblijken. Verhuist dankte met aandoening voor zoovele en velerlei blijken van waardeering. De echt feestelijke dag werd besloten met een serenade aan de feestelingen.
Een aantal achtenswaardige ingezetenen, waaronder doctoren, in de gemeente Zwolle, Kampen, Deventer, Doesbergh en Roermond, hebben zich bij adres gewend tot de tweede kamer der staten-generaal, om bij haar aan te dringen op aanneming van het gewijzigd wetsontwerp tot regeling van de voorwaarden tot verkrijging van de afzonderlijke bevoegdheid tot uitoefening van de tandheelkunde eu van de uitoefening van die kunst. Bij de argumenten, vóór dit wetsontwerp door den minister en anderen aangevoerd, wijzen adressanten er op, dat sedert de wet van 1856 slechts twee artsen (beide nog zoons van tandmeesters) de uitoefening van de tandheelkunde hebben ondernomen, en vijf der volgens de vroegere wet bevoegde tandmeesters zijn uitgevallen; weleen bewijs dat geneeskundigen geen roeping gevoelen deze kunst uit te oefenenen, waartoe zij overigens, ook door den vooruitgang op dat gebied, de geschiktheid missen. Als bewoners eener provincie-stad hebben adressanten reeds sedert geruimen tijd het groot gemis gevoeld van bekwame tandheelkundigen, en zij vertrouwen dat het eenige middel om aan dat groote kwaad te gemoet te komen, het in het leven roepen van een afzonderlijken stand van tandmeesters, niet om een „doctrinaire leer van eenheid van bevoegdheid” zal opgeofferd worden, te minder daar, naar het oordeel van adressanten, bij het gewijzigd ontwerp alle gegronde bezwaren, die tegen het oorspronkelijk ontwerp gegeven waren, geheel zijn weggenomen.
---

