Advertentie
DRUKFEIL,
In het hoofdart. van ons vorig No. staat abusief, regel 15 van boven, „uiting der rechten”, dit moet zijn : „invordering der rechten” enz.
---

De spoorwegen in Amerika.
ii. De goederenwagons zijn van verschillenden vorm, maar meest allen lang. Eerst heeft men de gesloten wagons, die op zijde met eene schuifdeur opengaan, dan de veewagons met open wanden. De grootste voor zorgen worden genomen, om de dieren voor afmatting te vrijwaren; zij worden behoorlijk op reis van eten en drinken voorzien, niet zoozeer uit het oogpunt van dierenbeschei ming, maar wel ter wille van de kwaliteit van het vleesch. Vervolgens heeft men de petroleum-wagons, voornamelijk in gebruik op de Pennsylvama-, Ohio- en New-YorK lijnen. Zij hebben een bijzonderen vorm, als ’t ware dien van een horizontalen stoomketel van ijzer op een onderstel met wielen. Zij kunnen 25 petroleumvaten bevatten. Dan komen de kolenwagons, ia vorm overeenkomende met de Europesche wipkarren voor grondvervoer.
De wielen van passagiers-, goederen-, vee-, petroleum en kolenwagens zijn van gegoten ijzer; eene bijzondere zorg wordt aan hunne fabrikatie gewijd. Al hel rollend materiëel behoort tot de lijnen waarop het loopt; eenige dezer lijnen verburen haar materieel aan partikuliere maatschappijen, waarvan eene de „UnitedStates Rolling Stock Company” met verhuur nog al goede zaken maakt. Uit aanmerking van het. eigenaardige van het Amerikaausche karakter, veelal zoo onberaden, erf het eerst de hand slaande aan dat waarmede het meeste haast is, moet het welslagen eener dergelijke onderneming niet verwonderen. Na een spoorweg te hebben aangelegd, wordt men eensklaps gewaar geen geld voor aankoop van genoegzaam rollend materieel te hebben ; alsdan huurt men het. Ook eenvoudige partikulieren hebben wagens, welke zij op eene of andere lijn tegen betaliug doen loopen. Zeker groot graanhandelaar te Chicago zendt op die wijze zijne waar direct naar New-York. Ook de beroemde Barnum laat nooit anders zijn spel met wilde dieren en personeel van plaats veranderen dan in wagons, welke hij van de Rolling Stock huurt. De bagagewagens hebben niets bijzonders; de spoedige, zekere en goedkoepe wijze, waarop de bagage wordt ingeschreven en aan de plaats van bestemming afgeleverd, is echter der vermelding waardig. Zelden wordt de bagage gewogen. Om tijd te besparen, oordeelt de geëmployeerde met het oog en op het gevoel of de reiziger meer dan de hem gratis toegestane 50 kilogram aangeeft. Vervolgens hecht hij aan den riem of aan hel
randvat van elk colis eene zoogenaamde cheque. Deze iraagt aanduiding van het volgnummer, de naam der ijn,._ het station van vertrek en bestemming. De passagier ontvangt eene gelijke cheque; zoovele als hij er bezit, jp even zooveel colis heeft hij aanspraak. Vóór de rankomst van de trein worden de cheques van de passagiers opgevraagd en ingewisseld tegen kaartjes, waarop bet nummer en het aantal der colis staat aangegeven. Elk zoo’n kaartje kost ongeveer ƒ 1.25. Indien eene plaats op een omnibus wordt verlangd voor zeker aangeduid hotel of wijk van de stad, dezelfde geëmployeerde, die de cheques tegen kaartjes is komen inwisselen, zal u ook een kaartje daarvoor verschaffen. Kort na uwe aaukomst in het hotel of ter aangeduide plaats van bestemming, wordt u de bagage overhandigd. Geen oogenblik oponthoud, geen dragers die het u lastig maken om fooitjes. Tracht niet Zelf uwe bagage machtig te worden, gij zoudt het laatst worden bediend. Zelden
•aakt bagage verloren. Heeft zij abusievelijk eene verkeerde richting genomen, de telegraaf is daar, om spoedig le fout te doen herstellen. In geval van verlies, dienen le cheque of het kaartje als bewijs van ontvangen schadevergoeding wordt uitgekeerd. Wat betreft de bagage, welke aan het bureau van aankomst is geconsigneerd, doch niet is opgeëischt, de maatschappij vordert daarvoor geen recht van bewaring, maar zoo na één jaar en één dag de opeisching niet is geschied, wordt zij aan den meestbiedende ongeopend verkocht; de gegadigden beoordeelen ze naar het gewicht en richten daarnaar hun bod in. Zoowel bij het vertrek als bij de aankomst der treinen, geen hek of iets dat u den doorgang belet. Het plankier is toegankelijk voor allen zonder onderscheid. Plaatsbiljetten worden tot het laatste oogenblik afgegeven, vrienden en bekenden kunnen u volgen tot aan de trein, ja zelfs een oogenblik bij u plaats nemen; vergeten zij bij tijds uit te stappen, welnu zij zullen het traject, natuurlijk tegen betaling onderweg, meemaken. Er is niemand wien gij om inlichting kunt vragen. Uwe medereizigers zijn uwe eenige vraagbaak. Zonder het in Europa gebruikelijk g fluit en zonder dat er gewaarschuwd of afgeroepen is, vertrekt de trein precies op klokslag. In uw hotel kunt ge een plaatsbiljet koopen, ja zelfs uwe bagage doen aanteekenen. Geldt het eene lange reis, waarbij de keus op verschillende coucur-
reerende lijnen Kan vallen, men zal alles in net werK stellen uw persoon te bemachtigen: bij uw plaatsbiljet zal men u eene kaart aanbieder., volgens welke de maatschappij op wier lijn gij u bevindt als de kortste en de meest verkieslijke wordt voorgesteld. Aan den reiziger zij aanbevolen deze denkbeeldige geografische voorstellingen te wantrouwen, evenals die ontelbare prospectussen waarmede men zijne handen overlaadt. (Wordt vervolgd).
---

De Week.
Binnenland. Bij de Tweede Kamer zijn ingekomen drie wetsontwerpen, lo. tot regeling van het Nederlandsch muntwezen; 2o. tot verhooging van hoofdstuk VTIó der Staatsaegrooting (beschikbaarsteling van fondsen .tot uitvoering Ier muntwet); 3o. houdende nadere bepaling omtrent de verwisselbaarheid der muntbiljetten. Zij zullen worden gedrukt en rondgedeeld. Naar men met zekerheid verneemt, wordt bij de nieuwe muntwet aangenomen de enkele gouden standaard. De gouden standpenningen zullen zijn het tienguldenstuk en het vijfguldenstuk. Als zilveren pasmunt worden voorgesteld het tweeguldenstuk, het eenguldenstuk en stukken van 25, 10 en 5 cents. Als bronzen pasmunt stukken 21, 1 en 1 cent. Als gouden negotiepenningen blijven de dukaat en de dubbelen dukaat. Het gehalte der twee- en éénguldenstukken zal zijn 0.945; het gewicht van liet tegenwoordige guldenstuk wordt met 5% verminderd. Voorts verneemt men, dat bij hei aan den raad van state toegezonden wetsontwerp omtrent het Indische muntwezen, de munt-eenheid met Nederland behouden wordt, door in Indië het goud in te voeren. Zoo is dan eindelijk het middel gevonden om een einde te maken aan de zeer gegronde grief tegen de Belgische centen. De minister stelt in zijne muntwet voor de koperen centen te vervangen door bronzen, en daalde gulden, het honderdvoud van de cent, 5 pCt. in waarde verminderen zal, kan geen speculant er meer voordeel bij hebben om Belgische centen in te voeren. Die waardevermindering van den gulden zal iptusschen op het maatschappelijk leven van grooten invloed zijn. Arbeidsloonen, traktementen, enz., worden nu allen met 5 pCt. verminderd, want dat de winkeliers niet meer voor een gulden zullen geven wat tot dusverre daarvóór te verkrijgen was, is vrij zeker en het is zelfs meer dan twijfelachtig of zij, bij de herleiding der prijzen, zich niet epn weinig vergissen zullen. Het verdwijnen van de rijksdaalders zal, naar men vertrouwen mag, bijdragen om de gouden tientjes in omloop te brengen; tot dusverre schijnen zij meer als spaarpenningen dan als circulatiemunt te worden beschoud.
---

Buitenland.
De Times deelt den strijd der ultramontanen en liberale leden in de Spaansche Cortes mede, over de vrijheid en verdraagzaamheid op het punt van godsdienst. De tekst van het artikel waarover de strijd liep luidde als volgt:
„De katholieke apostolische Roomscbe godsdienst is
de godsdienst van den staat. De natie vóórziet in de behoeften der kerk en hare leeraren. Niemand zal op Spaansch grondgebied worden gemolesteerd of vervolgd wegens politieke overtuiging, noch wegens zijn godsdienst zoo lang hij voldoet aan de eischen van de christelijke zedeleer. Maar geeu andere ceremoniën en geen andere openbare mauifestatiën dan die van den staatsgodsdienst zullen veroorloofd zijn.” Dat er in het oude broeinest der inquisitie niet veel voor den protestant, wat betreft zijne godsdienstige overtuiging en de opvoeding zijner kinderen, te hopen is, wa3 wel te verwachten, doch dat er thans nog eene wet kon tot stand komen, met zooveel elasticiteit, die men tot rechtvaardiging van alle knevelarijen zal kunnen fatsoeneeren, gaat het verstand te boven. De gloed van het Ultramonsche vuur was dan ook verteerend. Een dier heeren, betoogde o. a.: „ De eenige ware God is de God der katholieke kerk, en zullen we dan aan personen de bevoegdheid geven tempels te bouwen ter eere van dien valschen God?” Deze onzinnige stelling weid met luide toejuichingen van de galerijen der dames begroet. Het artikel werd met 220 tegen 85 stemmen goedgekeurd.
Op Sicilië zijn in den laatsten tijd herhaaldelijk vulcanische werki ïgen voorgekomen. Volgens een blad uit Milaan is een dorp, dicht bij de stad Cesala, van ongeveer 300 inwoners, in den nacht van den 6den op den 7den April plotseling verdwenen. Ongeveer om middernacht werden de bewoners van dit dorp door een onderaardsch gedruisch uit hunnen slaap opgewekt. Zij begaven zich dadelijk op straat en voelden reeds den bodem onder hunne voeten wegzinken, hetgeen zoo snel geschiedde, dat in twee uur tijds reeds 10 huizen geheel begraven en de overigen ingestort waren. Men meent, dat dit dorp op een uitgeholden bodem stond. Veertien dagen later had in de stad Carleone om middernacht een hevige aardbeving plaats. De inwoners sprongen uit hunne bedden en begaven zich allen naar de kerk om het beeld van hunnen patroon Sint-Leoluca in processie door de stad te dragen. Alle inwoners namen aan die processie deel, die met muziek voorop tot aan het aanbreken van den dag duurde en in ieder geval dit goede gevolg had, dat alle inwoners zich dien tijd op straat bevonden, waardoor grootere ongelukken vermeden werden.
Bij de reis van den Prins van Wales in Indië werden overal geschenken over en weer gegeven en in dit opzicht heeft men beweerd, dat de Prins veel te kort is gekomen en zijne geschenken niet die der Indische Vorsten overtreffen. Een inzender in de Times deelt mede, dat de waarde der geschenken die de Prins ontving even over de 40.000 pd. st. bedraagt en dat de waarde zijner geschenken eveneens bij de 40.000 pd. st. bedraagt: dat weegt dus tegen elkander op. Daarentegen zijn de werkelijke uitgaven van deze reis van den Prins slecht berekend en het zal noodzakelijk zijn voor het Parlement nog 20,000 pd. st. toe te staan; de geheele onkosten voor de reis bedragen dus 80.000 pd. st. Engeland zal toch, het voornamelijk politieke nut van de reis er buiten gerekend, goede zaken doen, daar de Indische Vorsten, om hunne paleizen te meubiieeren voor de ontvangst van den Prins, een menigte Engelsche goederen hebben ontboden, alleen in Londen voor over 250.000 pd. st., en waarschijnlijk zullen zij daardoor zulk een smaak daarvoor gek'egen hebben, dat de uitvoer van zekere artikels uit Engeland naar Indië grooter zal worden dan tot nu toe het geval geweest is.
Te Keulen is de inrichting des heeren Ferd. Mayer „Fabriek für mechanische Weberei von Lasting, Ferge de Berrij und Schuh Elastiques” ten gevolge van het springen van een stoomketel vernield. De meeste werklieden waren onder de puinhopen begraven, terwijl een drietal huisjes, die in de nabijheid stonden, door den schok zijn ingestort. De stukken van den ketel werden tot op verren afstand geworpen en veroorzaakten vele
materieele schade. Het aantal dooden en gewonden is tamelijk aanzienlijk. Een der stokers is in hechtenis genomen.
---

BRUISENDE GOLVEN.
vin. (19) Een offer. Zij staarde hem met haar donker oogen zoo vriendelijk, smeekend aan, dat hij in tranen uitborst. — Ja, mijn Engel .... ja! fluisterde hij. Beiden waren de woning van Esther genaderd. — En nu verlaat mij ! Bij God zullen wij elkander wederzien ! — Esther! Gij zijt mijn leven en mijn toekomst! Nu is alles voorbij! Ja, die vogel in het duin was een slecht voorteeken! — Ga, Willem, ik bemin u, ik heb u lief met mijn geheele ziel, maar gij blijft niet alleen! Hebt gij uw kunst dan niet? Die sterft nooit! leef voor haar! Eens zult gij groot worden in de kunst, en dan is immers een deel van onze droomen verwezenlijkt! Zoo lang ik nog leef zal ik aan u denken, en spoedig zal ik God voor u bidden! .— Arme Esther! snikte Willem, en drukte een kuf
op haar bleeke lippen. — Ga nu! Vertrek morgen naar Parijs en breng mijn laatste groeten aan mijn vader! Zeg hem vooral niets van mijn toestand. Moge God het offer zegenen, dat ik hem breDg. Tracht mij niet weder te zien, want dat maakt mijn strijd nog moeielijker! Ik bid u, ga, God ’s zegen zij met u en hem! Beiden omhelsden elkander. Zij reikten hem de hand. — Vaarwel! Zij opende de deur van haar woning. Willem stond als aan den grond genageld. Hij hooide den sleutel in het slot draaien, haar voetstappen op de trap . . . Toen was alles stil. * * * ’t Was eindelijk ochtend. Langzaam en traag waren de uren voortgekropen, en toen ten laatste het matte schemerlicht van den naderenden morgen was aangebroken, waren de oogen van den armen lijder toegevalIlen. De eerste zonnestralen beschenen zijn vermoeide afgestreden trekken. Sluimer zacht, arme, diep bedroefde menschenzoon.
Het ongeluk heeft uw hart gebroken en een leven verwoest. Nog één troost blijft u over; daaraan kunt gij u vastklemmen gelijk de drenkeling aan de rots, die daar staat te middeu der woedende baren; die troost is uw kunst! Die sterft nooit, en zal u niet verlaten! Ziet, zijn haren vallen verward langs de gloeiende slapen, de handen hangen slap en de borst gaat zwoegend op en neder. Zijn halfgeopende lippen fluisteren een naam ’t is haar naam. Sluimer zacht, arme lijder! Droom lang van genot en van liefde, straks zal ’t ontwaken vreeselijk zijn! Men klopte aan een deur. De Schilder ontwaakte uit zijne sluimering en sprong op. Het gebeurde van den vorigen nacbt scheen hem een gruwelijk spel der verbeelding, maar spoedig was hij van de koude werkelijkheid maar al te zeer overtuigd. — Binnen! riep Willem op het herhaald geklop. ’t Was «de jufvrouw van beneden,” een goedhartige, welgedane matrone. — Wel, heb ik van mijn leven, begint ze. Is u nu al in de kleeren! Uwé moet me niet kwalijk nemen, as dat ik zoo astrant ben van u nu al te kloppen, maar ziet ii daar is een dametje, een juffertje beneden, die meneer
ausoiuut wu spreKen,
Laat haar dan boven komen! zegt Willem, die aan tijding van Esther denkt. Ja ziet u, maar ik zou het zoo onfatsoenlijk hebben gevonden, as ze meneer zoo maar, met permissie, nog niet bij de hand had gezien, en daarom .... Maar ziende, dat hij ongeduldig wordt, gaat ze voort: Maar ze kan dan boven komen; ik zal ze dan maar roepen 1 Een oogenblik later trad de bezoekster binnen. Willem trad op haar toe. — Geerte! — Willem 1 En het ongelukkige meisje wierp zich snikkend aan zijn borst. _u Wilt gij nog met mij spreken? stoot mij niet van u, om Godswil ... Ik heb zoo’n berouw! Maar ik weet het, ik ben te slecht voor u! riep zij onder tranen. — Geerte! mijn Geertje! en zachtkens streek hij haar over het voorhoofd, hoe, zou ik je van mij stooten, nu ik je eindelijk beb weergevonden! Hij voerde haar naar de canapé en ging tegenover haar zitten. Willem, ik heb me zwaar bezondigd !
— Toch heeft God je lief gehad, Geerte, want Hij heeft je gered. Ik wist het wel, toen moeder mij schreef, dat je op den slechten weg was, en dat ze je niet terug kon brengen, dat daar eens verandering in zou komen. Ik wist wel, dat mijn Geerte nog eens terug zou keeren! — Had ik dat maar vroeger gedaan! zuchtte zij. — Je weet zelf, hoe moeder je telkens en telkens schreef, hoe de goede Heeroom overkwam naar hier . . . — Toen ben ik ook een tijd van dat leven gescheiden. — Een tijd lang ... ja ik weet het, maar toen verviel je weer, ik zelf heb je in die dagen geschreven, ik had liever tot je moeten komen, maar je weet, dat ik steeds in ’t buitenland was. Maar kijk, Geerte, dat had alles niet geholpen! Ik heb het zoo dikwijls gezien, wanneer de mensch eenmaal de rust van zijne ziel kwijt is, dan helpen geen vermaningen, geen bestraffingen; niets, niets kon baten. En voor een tijd verlaat men dat rusteloos jagen naar hetgeen men verloren heeft, maar spoedig is men weer op het oude pad. Die rust 'kan geen mensch teruggeven; dat kan alleen God. Wel hem, dien God zelf redt! i Toen vertelde Geerte haar geheele geschiedenis, en tevens hetgeen WTillem niet wist, hoe de oude Homberg (de oorzaak van haar ongeluk was. Hoe zij op dien
morgen aan ’t strand het voornemen had opgevat, om het vroegere leven vaarwel te zeggen, maar dat ze eerst later, door ziekte en armoede beproefd, kracht had gekregen om zich geheel te veranderen. Sedertdien tijd leefde zij alleen op haar kamertje en verdiende met handenarbeid haar kost. Alles wat haar aan haar vroeger leven herinnerde had ze vaarwel gezegd; alleen één ding had ze bewaard, het colier, dat Homberg haar gegeven had. Zij had alleen niet naar Dennenoord durven gaan; maar daar zij gehoord had, dat Willem hier woonde, kwam zij hem vragen, om haar bij moeder terug te brengen. — Ik zal je bij haar brengen, Geerte, en dat collier . . . welnu, ik zal het Homberg terugbrengen. — Gij en moeder hebben mij geschreven, dat gij geen broeder van mij zijt ... Ik kan het haast niet gelooven ! Gij zijt beter voor mij dan een broeder, Willem! Willem vertelde haar zijn geschiedenis, en deelde haar zijn vertrek naar Frankrijk mee. Zij vergat haar eigen leed en weende met hem. Tranen van medelijden, wat zijn ze goed en heilzaam in uren van smavt. Dien dag werd alles tot het vertrek in gereedheid gebracht. (Wordt vervolgd).
---

