Het Braziliaansche leger.
De nieuwe wet op de lichting van recruten zoowel voor het leger als voor de marine berust op het beginsel van conscriptie, met zoodanige beperkingen als de belangen van den landbouw, van de ontluikende n'jverheid, van den handel, bij het groote gebrek aan werkkrachten vorderen in een land, welks onmetelijke uitgestrektheid verscheiden groote natiën zou kunnen bevatten, en dat toch maar eene bevolking van nog geen 10 millioen zielen heeft. Eene nieuwe militaire strafwet was een der meest dringende behoeften voor het keizerlijke leger, hetwelk nog altijd onderworpen was aan de bepalingen der iu de vorige eeuw voor het Portugesche leger uitgevaardigde diciplinaire wet. Wat voor den soldaat in die tijden noodzakelijk was, is ondragelijk geworden voor dien van een vrij en beschaafd land, en sedert lang werd te gelijk met eene wet op de lichting van recruten de invoering gevorderd van een militair strafwetboek, overeenstemmende met den geest van de andere wetten de3 keizerrijks. Aan dien wensch is thans voldaan. De kamers hebben de nieuwe „disciplinaire wet voor het leger ir. tijd van vrede.” aangenomen en de keizer heeft ze bekrachtigd, terwijl aan de kamer is overgelaten om in de volgende zitting de krijgswet voor tijden van oorlog te voltooien. .Reeds in 1872 had het Parlement de wet op de soldij van officieren en manschappen herzien en de soldijen op de hoogte der hedendaagsche behoeften gebracht. De wapening der soldaten heeft evenzeer van den aanvang af d* aandacht van den tegenwoordigen minister van oorlog to. zich getrokken. Met de uit Europa ontboden modellen der onderscheiden moderne geweren en kanonnen zijn door het srtillerie-comité te Rio-Janeiro herhaalde proeven genomen, ten gevolge waarvan de regeering besloten heeft het Cornblain n». 2 voor de geheele infanterie en de Spencer- en Wiuchester-karabijnen voor de cavalerie aan te nemen. Minder beslissend was het resultaat der proefnemingen wat betreft de soort van artillerie, welke het meest geschikt voor het Braziliaansche leger zou wezen. Het stalen achterlaad-kanon heeft de bovenhand behouden, maar wat het stelsel der constructie betreft, heeft het comité nog niet tusschen dat van Krupp en dat van Withworth beslist, dewijl men nog geene voldoende ondervinding had ten aanzien van het gebruik dezer beide soorten van geschut in eenen oorlog, waarvan het tooneel gelegen is in de Zuid-Amerikaansche vlakten, gebergten en woestenijen. De minister heeft dus den aankoop van een aantal kanonnen in de beide groote fabrieken te Essen en te Manchester bevolen, en thans zijn al de regementen van het leger daarvan voorzien. Bovendien heeft de regeering een aantal Gatlingmitrailleuses met de verbeteringen van Armstrong, zoo als die bij het Engelsche leger aaugenomen zijn, aange schaft, alsmede een batterij van zes revolverkanonnen. Het Braziliaansche leger bezit twee hoogescholen voor de opleiding van officieren; de militaire academie Praja Vermelha te Rio, en de in 1873 opgerichte school der infanterie en cavalerie te Rio Grande do Sul, een zuidelijke grensprovincie, waar het grootste deel des legers zich voortdurend bevindt. De leerboeken, aldaar in gebruik, zijn meerendeels dezelfde, welke in de militaire scholen van Prankrijk, Belgie en Duitschland ingevoerd zijn. Intusschen wordt de noodzakelijkheid erkend van de oprichting eener hoogere militaire academie, uitsluitend bestemd tot vorming van officieren voor den dienst van den generalen staf, daar de taak van dezen van dag tot dag meer uitgebreid en gewichtiger wordt. _ De regementsscholen voor de onderofficieren, soldaten en soldatenkiuderen zijn zeer talrijk en bestaan reeds lang bij het Braziliaansche leger. Hetzelve bezit bovendien te Rio Janeiro eene inrichting tot opleiding voor de artillerie, welke uitstekend ingericht is en goede resultaten oplevert; alsmede eene schietschool te Tempo Grande, nabij de hoofdstad, ter onderrichting van onderofficiers en soldaten van alle wapens. Aldaar bevindt zich tevens het proefveld voor het artillerie-comité, hetwelk zeer doelmatig ingericht is. Te Rio Janeiro vindt men ook het ooilogs-arsenaal, hetwelk eene geschutgieterij, machines voor de vervaardiging van getrokken geschut en volledig ingerichte werkplaatsen voor de vervaardiging van het noodige houtwerk bezit. Daarenboven hebben alle b.oofdprovinoien, zooals Bahia, Pernambuco, Para, Rio Grande do Sul, Matto Grosso, ieder een arsenaal en een depot voor recruten. Eindelijk wordt de reeks der gewichtigste etablissementen van het leger aaugevuld door eene kruidfabriek te Estrella, twee pyrotechnische werkplaatsten te Rio Janeiro en te Rio Grande do Sul, en verscheiden hospitalen wier inrichting geroemd wordt. Het Braziliaansche leger bestaat, op den voet van vrede, uit 1474 officieren en 14,581 soldaten, en telt: 3 regementen rijdende artillerie, 3 battaillons artillerie te voet, en in 1 bataillon genie, te zamen met 194 officieren en 3086 soldaten, 5 regementen lichte cavalerie en 8 depöt-escradons, met 216 officieren en 2268 soldaten ; 21 bataillons en 9 depötcompagnien infanterie met 637 officieren en 9227 soldaten. iDgeval van mobilisatie of oorlogsverklaring kan de sterkte terstond verdubbeld worden, daar de taktischa kaders tot dat ein Je ingericht zijn.
---

Waar zal het eindigen?
De Russische pers vindt het nu niet langer noodig, dat Turkijes bestaan gehandhaafd moet worden en Rusland ééne lijn met Oostenrijk Hongarije moet trekken. Het Moskauscbe blad, dat altijd bekend heeft gestaan omtrent de buitenlandsche belangen goed op de hoogte zijn, is plotseling van toon veranderd en zegt nu, dat de Turksche troepen Herzegowina moeten ontruimen en die provincie aan den vorst van Montenegro afgestaan moet worden, of in elk geval onder zijn bestuur moet gesteld worden, onder verplichting dat hij zijnerzijds de oppermacht van den sultan erkent. Het Mosk-ausche blad stelt dat plan voor, dewijl het overtuigd is, dat men alle hoop moet opgeven, de aangekondigde hervormingen tot stand te zien komen, zoolang Herzegowina door de Turksche troepen bezet is, die het Mahomedaansche fanatisme aanwakkeren; daarbij komt nog, dat de Porte evenmin uit geldelijke als uit andere opzichten zich in staat gevoelt eenige maatregelen van belang te nemen. Het blad schijnt zich geheel onwetend te willen houden, dat Oostenrijk-Hongarije tegen al zoodanige plannen is, en noodigt ten slotte Engeland uit om, in vereeniging met Rusland, dat plan ten uitvocr te brengen. De Golos, een Petersburgsch blad, trekt voortdurend sterker ]>artij voor de ZuidSlaven. De officieuse Russische bladen voeren wel is waar een geheel andere taal, maar uit het oogpunt van de drukpers in Rusland moet men aannemen, dat die bladen niet ongestraft zoodanige taal zouden kunnen voeren, wanneer zij niet van hoogerhand daarin ondersteund werden, en daarom kan men het er thans meer dan vroeger voor houden, dat deze tweestrijdige richtingen zich in Rusland doen gelden. — Het Weener dagblad bevat het volgende. Nadat vorst Wrede, diplomatiek gezant van O .stenrijk-Hongarije in Belgrado, vorst Milan had doen weten, dat het Weener kabinet zich genoodzaakt zou zien om Servie door zijne troepen te doen bezetten, iudien zijn vorstendom Turkije mocht beoorlogen, verlangde diejvorst een tijd van beraad en liet intusschen keizer Alexander om raad vragen. De czaar antwoordde daarop schriftelijk, dat indien het oostersche vraagstuk nog zonder een groot conflict opgelost kon worden, hij dan de hoop zou mogen koesteren, dat vorst Milan alles zou voorkomen, wat den vrede van Europa zou verstoren; mochten daarna echter verwikkelingen ontstaaD, dan zou Servie er niets bij verliezen dat het gewacht had. Na de ontvangst van dezen brief gaf de Servische regeering een vredelievende verklaring aan vorst Wrede. De Porte laat in zijn phlegma aan de mogendheden over om den vrede te bewerken, doch in plaats van hare pogingen door de tenuitvoerbrenging van hervormingen te ondersteunen, draagt zij er veeleer toe bij het mshomedaansche fanatisme op nieuw te doen herleven. De Ruski Mir deelde vele wreedheden der Turken jegens de Christenen mede. Deze laatsten nemen nu weerwraak, 5000 insurgenten zijn nu het district Bihacs-Trawnik binnengedrongen en geen andere wapenstilstand bestaat er, dan hetgeen tusschen de Turksche commissarissen en baron Rodich is vastgesteld. Het beste bewijs daarvan
;ijn de pogingen die iurkije aanwendt om zijne troepen n Herzegowina en aan de Servische grenzen bijeen te .rekken. Te dien opzichte deeit de Russische Invalide ïit Azië mede, dat de Turksche regeering zoo vast overuigd is dat de vriendschappelijke verhouding met Rusacd zal blijven bestaan, dat zij slechts zes bataljons tan de Russiscb-Turksche grenzen iu Azië ten zuiden mn den Kaukasus heeft behouden; terwijl Turkije al lijn overige troepen naar Europa heeft gezonden, om leel te nemen aan den strijd tegen de Slaven op het ichiereiland van den Balkan.
---

De Week.
Binnenland. Volgens den Parijschen Figaro mag men eerstdaags de verloving van den Prins van Oranje met eene dochter van den voormaligen koning van Hannover te gemoet zien. Dat H. M. onze koningin, op haar doorreis, te Parijs vertoefde, brengt het blad in verband met dit gerucht, omdat de koninklijke Hannoveraansche familie tegenwoordig te Parijs tijdelijk verblijf houdt. In het bericht omtrent de vordering van 692$ millioen gulden, welke zekere Amerikaan zou willen instellen tegen de Nederlandsche regeering, voorkomende in Het Vad. van 17 April jl., zijn, zegt het Dagblad, onjuistheden ingeslopen. Immers de bedoelde nalatenschap was niet afkomstig van Theobald Metzger, maar van generaal Johan Theobald van Weibnour of Wemmenum (wel eens genaamd Metz van Wemmenum, doch slechts door zekere familie Metz, die in de 18e eeuwjmet vele anderen die erfenis gerevindiceerd heeft). Zijn eigenlijke geslachtsnaam is nooit stellig gebleken. Bij zijn leven was dit reeds een voortdurende reden tot nieuwsgierigheid en een bron van allerlei zeer mysterieuse en romantische gissingen. De hertog de Vaudemont verklaarde eens, dat hij, met hem aan het hoofd der troepen een dorp in Twee* bruggen doortrekkende, gewezen had op een huis, zeggende: „Daar ben ik geboren”, en dat in den gevel van dat huis de famielinaam was afgebeiteld; overigens was hij iu dienst niet anders bekend dan ouder den naam van dat dorp. Hij overleed niet te Schaumburg, maar hier in den Haag den 23n Februari 1691 aan een beroerte, ten huize van den hertog van Schomberg, bij wien hij logeerde. Hij was toen gouverneur van Breda. In den Navorscher van Februari of Maart jl. komen eenige bijzonderheden voor omtrent deze vreemde zaak, die wel nooit zal opgehelderd worden, — evenmin als de zekere datum van ’s mans geboorte, die in vroegere processen, in de 18e eeuw gevoerd, niet is gebleken.
---

Buitenland.
Het schijnt wel, dat de verschillende beschouwing, optimistisch of pessimistisch, van het gebrek aan onderwijzers een twistappel voor den Duitschen onderwijzersstand zal worden. Dr. Dittes ziet in dat gebrek heil voor den stand en velen zijn het daarin met hem eens. Andere zeggen, dat deze quaestie naar locale omstandigheden moet beoordeeld worden, en niet overal voor dezelfde oplossing vatbaar is, —— dat Oostenrijk geen modelstaat, en de positie Dittes in Weenen niet geschikt is hem een juiste voorstelling te geven van den toestand elders. Het is waar, dat het gebrek aan onderwijzers de regeeringen gedwongen heeft aan verbetering te denken, en dat dit gebrek medegewerkt heeft en nog medewerkt om den, op vele plaatsen voorbeeldeloos ellendigen toestand te verbeteren. Werkelijk zeggen de regieringen ; er moeten onderwijzers komen! Maar, in zulk eeu toestand van dwang, zou het ook onverschillig kunnen geacht worden, van waar de onderwijzers kwamen en wie zij waren. En als het nu eens slechte onderwijzers zijn, dan zullen niet alleen gewetenlooze, maar in den nood ook nauwgezette regeeringen, zich met zulk
personeel tevreden stellen, als er volstrekt geen beter te krijgen is, en wat zoi$ er dan van de school en den on-
derwijzersstand worden? De zienswijze van dr. Dittes hééft dus hare schaduwzijde. De Frankfurter Zeitung berekent, dat op dit oogenblik door gebrek aan onderwijzers in Pruisen 15000 kinderen zoader eenig onderwijs zijn, 140,000 aan zwakke, grootendeels pedagogisch onwetende meisjes en en knapen zijn toevertrouwd en 200,000 zoo nu en dan door de onderwijzers van andere scholen worden bezig gehouden. En dat in een tijd waarin een afgevaardigde (Dr. Teltow) door een deputatie van onderwijzers uitgenoodigd, om mede te werken dat de volksschool Staatsinrichting worde, heeft geantwoord, dat de Staat met zijne finantiën in eene dalende richting is, en niet meer zooveel als vroeger aan het onderwijs kan besteden. Jl. Maandag ochtend te 10 uren is ’t Kint de Roodenbeeke voor de eerste maal in den cellulaire gevangenwagen, bij het Brusselsche publiek onder den uaam van panier a salade, naar het paleis van justitie vervoerd Eugéne ’t Kint, schrijft de Indepance, was vaal bleek en zag er zeer terneergeslagen uit. Tot den bregadier zeide hij: „Gij zult mij toch niet binden, niet waar?” waarop deze antwoordde: „u zoowel als ieder ander;” en bij deed hem daarop de handboeien over de zwarte glacé handschoenen aan. Hij verscheen voor de rechtbank om, volgens de nieuwe wet op de preventieve gevangenis, gehoord te worden op deu eisch van het openbaar ministerie, dat hij in voorloopige hechtenis zou blijven. Na verhoor van den rechtercommissaris en van ’t Kint’s advocaat De Rijekman werd de eisch van het open baar ministerie toegewezen en zijne voorloopige gevangenhouding bevolen. Vervolgens onderging ’t Kint een lang verhoor voor den rechter van instructie, den heer Hauman, waarop hij weder per panier a salade naar de gevangenis des petits Carmes werd teruggebracht. De Brusselsche Gazette meldt dat het prachtige hotel van den gouverneur der Banque de Belgique, den heer Fortamps, gelegen Avenue de la Toison d’ or te Brussel, te koop wordt aangeboden. Er wordt daarvoor, naar men zegt, niet minder dau 1,4000,000 fis. gevraagd. De inspecteur van politie Plaum, belast met het inbeslagnemen te Londen van al de voorwerpen, waarden en juweelen, vertegenwoordigde eene som van ongeveer 300,000 fr., toebehoorende aan T’Kint, is verleden Woensdag, terzelfder tijd als T’Kint, met zijn kostbaren buit, te Brussel aangekomen. Onder de juweelen, welke men bij hem in beslag heeft genomen, bevinden zich de decoratiëu van de Christnsorde van Portugal en die van de gewezen koningin Isabella van Spanje.
Zondag hebben de heeren Victor Hugo en Louis Blank in den schouwburg van Chateau-d’Eau eeoe vergadering belegd, waarop zij een beroep deden op de beurzen der belangstellenden in het lot van den werkman en wel ten behoeve eener inschrijving, welke eenige werklieden in staat zal stellen de wereldtentoonstelling te Philadelphia te bezoeken. Eene ontzaggelijke menigte woonde de „conférence”, zooals deze vergadering genoemd werd, bij. De beide heeren, die haar leidden, voerden herhaaldelijk het woord, om belangstelling voor hun doel op te wek ken, wat dan ook niet mislukte. Er moet al dadelijk voor een aanzienlijk bedrag zijn ingeschreven. Men wil een 125tal werklieden naar Philadelphia zenden en schat de onkosten der reis en van de verblijf van elk hunner op 15 h 1800 francs. Zonder het politiek aan te roeren kan Yictor Hugo niet scheiden. De amnestie bracht hij op het tapijt, en natuurlijk beloonde eene daverende toejuiching zijne woorden. De Republique Frang. bevat het een en ander over de finantiele plannen van de budget commissie. Gamoetta wil allereerst de kleine indirecte belastingen afschaffen en door een beter, direct beiangstelsel vervangen. De hervorming der laatsten, waarop vooral zal worden aangedrongen, is eerstens de herziening van het kadaster en tweedens de invoering van eene inkomsten-belasting. Een nieijw kadaster is reeds dikwijls voorgenomen: mannen van het vak verwachten van dergplijken maatregel eene vermeerdering van ontvangsten van ongeveer 70 millioen Vóór eene inkomstenbelasting zijn alle theoretische finantie-mannen in Frankrijk, ofschoon de burgerstand er steeds den grootst mogelijken tegenzin voor liet blijken. Na deze voorname hervormingen slaat Gambetta nog eenige wijzigingen voor, die verbeteringen van bestaande toestanden in zich sloten. Zoo beoogt hij eene algeheels hervorming van het staatsbestuur, eene andere indeeling der regeeringsdistricten en de aanstelling van minder bezoldigde regeeringsambtenaren ; vermindering der vlottende schuld ; afschaffing van het monopolie der groote spoorwegmaatschappijen. Over het geheel noemt men de hervormingen, die Gambetta wil invoeren, radikaal genoeg, zoodat men grooten tegenstand ducht. JIet dagblad Le Sièe/e wijst in een belangrijk aitikel aatl, hoe het recht der gemeenten in Frankrijk, om naai welgevallen scholen op te richten met leeken-onderwijzers, een recht, dat in de eersten jaren van het keizerrijk nog onaangerand was gebleven, langzamerhand dooi verschillende directeurs ten voordeele der congregationisten, zinledig gemaakt is, en hoe vooral na den 24 Mei de prefecten bij groote getallen, onderwijzers ont-
slagen en door schoolbroeders vervangen hebben. IJe kweekscholen voor onderwijzers staan dau ook leeg, wijl de meeste jongelieden afkeerig zijn van eene niet alleen moeielijke en schraal bezoldigde, maar nu ook hoogst onzeker geworden loopbaan. Het volksonderwijs is geheel in handen der broederschappen. De Engelsche dagbladen behelzen een uittreksel van den Levant Herald, volgens hetwelk de officiëele berichten, uit Mesopotamie ontvangen, ongunstiger z(jn dan in 1875, wat betreft de verwoestingen, door de pest aangericht. Hillan en Bagdad zijn de plaatsen die het meest lijden ! Van de 45 gevallen, in eerstgenoemde stad gedurende 6 dagen geconstateerd, waren 25 doodelijk geweest. Te Bagdad stierven den 19 Maart acht personen van de negen die aangetast werden, en den 20sten kwamen elf nieuwe gevallen voor, waarvan vier doodelijk waren. De Turksche regeering en de overheid te Bagdad hebben de noodige maatregelen genomen en bekwame geneesheeren afgezonde,,. Heeft men sinds vele dagen, ja weken niets van don Carlos vernomen, de nieuwsgierigheid, die ten zijnen opzichte mocht pestaan, wordt nu bevredigd. Uit Londen is weder een bericht ontvangen, waarin zijn naam voorkomt met de mededeeling, dat — niemand weet waar hij is. Zeer bevredigend is die tijding nu wel niet, maar voor de wereld zou het geen verlies zijn, indieu dit het laatste was wat men van den pretendent vernam.
---

