OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Maart 1876, n°. 28, is met ingang van 1 April 1876, benoemd tot president der arrondissement-regtbank te Amsterdam jhr. mr. C. H. Backer, thans advocaatgenerwl bij bet geregtshof aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Maart 1876, n°. 29, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Harmeien , D. Robbemond, candidaat-notaris te Soest. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1876, n*. 9, zijn de gewijzigde artikelen en tariven van het reglement der levensverzekeringmaatschappij vo or de leden van het Nedorlandsch Onderwijzersgenootschap te Amsterdam , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1876, n°. 15, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad, n'. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: T. Teyes, ook genaamd T. H. van Teyens, gewezen hoofdonderwijzer te Augsbuurt, gemeente Kollumerland c. a., ten bedrage van f 200 '8 jaars; J. Vermeulen , gewezen hoofdonderwijzer te Oostelbeers, ten bedrage van f 267 's jaars; J. J Krot, gewezen hulponderwijzer te Oldeboorn, gemeente Utingeradeel, ten bedrage van f 157 'sjaars; A. H. van der Velden, gewezen hoofdonderwijzeres te Zierikzee, ten bedrage van f 649 'sjaars; J. E van der Velden, gewezen hulponderwijzeres te Zierikzee, ten bedrage van f 170 'sjaars; G. Hardeman, gewezen hoofdonderwijzeres te Gouda, ten bedrage van f 408 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1876, n°. 19, is aan H J. D. Moele Bergveld, to Eist, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tovredenheid wegens de redding van een drenkeling bij de sluis tusschen de rivier den Rhijn en den polder Malburgen onder die gemeente op 21 Kebrnarij jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n*. 64, alsmede een loffelijk getuischrift. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1876, n°. 21, is aan Joseph van Mens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid, te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1876, n°. 23, is tot rector magnificus aan de hoogeschool te Utrecht, voor het akademiejaar 1876/77, benoemd de hoogleeraar dr. H. van Herwerden. Bij Koninklijk besluit van 10 Maart 1876, n°. 16, is de heer • Bolhuis, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te ubbergen c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Leek c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat wegens het overlijden van den heer jhr. mr. J. W. P n ^°on , de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Stateneneraal in het hoofdkiesdistrict Amersfoort moet plaats hebben; Gelet op art 101 der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n". 37); ^ Heeft goedgevonden te bepalen : im tv < ' at rï' 6 verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben U P Dmgsdag 4 April 1876 ; en od TV j ' 200 eene herstemming noodzakelijk is, die zal geschieden ingsdag 18 April daaraanvolgende. "Gravenhage, 13 Maart 1876 Heemskerk. q Minister van Binnenlandsche Zaken; (Sfaofsj/f°,i ° art ' * van ^ et Koninklijk besluit van 3 October 1873 en 2'j n' en °P zijne beschikkingen van 28 April, 22 Mei 23/24 '875, opgenomen in de Staatscourant van 29 April, ei en 30 October daaraanvolgende: !„ eeft goedgevonden : en 7*® bepalen dat, met ingang van 14 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, zijn op dg" , aan gehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing gemeente T £ 6D de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van A. he" ^ Friesland : vun ? 9e ' te van gemeente Tietjerksteradeel, in gebruik bij er Kooy te Rijperkerk ;
B. het gedeelte van de gemeente Wijmbritseradeel, in gebruik biji B. Bosma te Oosthem ; C. het gedeelte van de gemeente Barradeel, in gebruik bij S. Anema te Tzummarum; 2°. met ingang van 14 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. op de huizen en de erven in de gemeente Wijmbritseradeel, in gebruik bij H. Andela te Nijland, en kadastraal bekend gemeenteNijland, sectie A, n°. 244; B. op de huizen en de erven in de gemeente Wijmbritseradeel, in gebruik bij P. Eringa, teHeeg, en kadastraal bekend gemeente Heeg,. sectie E , n®. 802 ; C. op de huizen en de erven in de gemeente Wijmbritseradeel, in» gebruik bij J. A. Visser te Abbega, en kadastraal bekend gemeente Heeg, sectie E, n°. 823; D. op de huizen en de erven in de gemeente Wijmbritseradeel, in. gebruik bij W. Grondstra te Woudsend. en kadastraal bekend gemeente Woudsend, sectie A, n°. 834 en 892; E. op de huizen en de erven in de gemeente IJlst, in gebruik bij; J. Zandstra aldaar, en kadastraal bekend sectie B, n°. 200; F. op de huizen en de erven in de gemeente Hennaarderadeel, in gebruik bij J. H. Engwerda te Oosterend, en kadastraal bekend gemeente Oosterend, sectie C, n". 528 en 529; G. op de huizen en de erven in de gemeente Baarderadeel, in gebruik bij H. S. Wiarda te Bozum , en kadastraal bekend gemeente Baard , sectie E, n°. 600; H. op de huizen en de erven in de gemeente Barradeel, in gebruik bij R. Terpstra te Tzummarum, en kadastraal bekend gemeente Minnertsga , sectie C , n . 1077. 's Gravenhage , 13 Maart 1876. Heemskerk De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, eenige tweede klerken kunnen aangesteld worden op eene jaarwedde aanvankelijk van f 400 voor ieder. Dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op Maandag 3 April e. k. Daartoe worden alleen toegelaten zij wier aanvragen, wegens uitmuntend handschrift, bijzondere aandacht verdienen Belanghebbenden moeten op genoemden datum niet ouder zijn dan 23 jaren. Alle aanvragen tot toelating, door belanghebbenden eigenhandig geschreven op gezegeld papier, moeten bij het Departement zijn ingeleverd uiterlijk op 29 Maart e. k. en vergezeld zijn van bewijsstukken, dat de belanghebbende is Nederlander; voor zooveel noodig heeft voldaan aan de wet op de nationale militie; en volgens schriftelijke verkluring van een bevoegde geneeskundige, afgegeven na heden, eene'goede gezondheid geniet. Het bedoelde onderzoek zal omvatten: a. het vlug schrijven van goed schrift; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal; c. de rekenkunst; d. de beginselen der aardrijkskunde en vaderlandsche geschiedenis ; e. eenige proeven van oordeelkundig werk Kennis van de Fransche, Engelsche of Hoogduitsche talen zal tot aanbeveling strekken. 's Gravenhage, 13 Maart 1376. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE
De officier van administratie der 2de klasse J. A. Kruyt, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 5den dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand Junij aanstaande zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken deieerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl., welke belooning voor de klerken, met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen , moeten zich daartoe vóór of op den I5den Mei aanstaande aanmelden bü het Departement van Finantien door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeurige opgave van naam , voor-
namen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is : a. Nederlander, geboren in een der jaren 1851 tot 1860 ingesloten; b onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na d.-n lsten Maart 1876 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij hij :door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name dofheid en bijziendheid. 5. De na te melden kundigheden worden gevorderd : a. liet vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken , en een prozastuk uit het Nederlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels) ; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen , die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan, geschiedt naar mate de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst die zal vorderen, en in de volgorde der rangnummers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 's Gravenhage, den 9den Maart 1876. H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat er eene verbeterde gemeenschap tusschen Nederland en Sumatra's Oostkust is in het leven geroepen, door middel van de in werking gebragte veertiendaagsche stoombootdienst tusschen Batavia en Atjeh, in verbinding te Singapore met de dienst der Britsche pakketbooten van de Peninsular and Oriental Steam Navigation Company. Door do gemelde Neierlandsche stoombootdienst wordt, zoowel op do uit- als t'huisreis, Deli, Edi en Gighen aangedaan. De correspondentie voor de noordoostkust van Sumatra wordt dien ten gevolge thans over Singapore met de naar Atjeh vertrekkende stoomschepen regtstreeks naar de plaats van bestemming verzonden, en zil dus eene belangrijke bespoediging in de overkomst daarvan worden ondervonden. In de omgekeerde rigting geschiedt de verzending langs denzelfden weg. 's Gravenhage, den 7den Maart 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

