Internationale Tentoonstelling te Philadelphia
De Nederlandsche hoofdcommissie voor de, Philadel-
phia-tentoonstelling heeft de eer aan de Nederlandsche inzenders mede te deelen, dat bij besluit van den secretaris van financiën te Washington, de gedrukte circulaires en gelithografeerde teekeniugen, die uitsluitend bestemd zijn om aan de bezoekers op de tentoonstelling kosteloos te worden aangeboden, vrij vin inkomende rechten zullen worden toegelaten; indien echter de inzenders zulke gedrukten stukken of teekeningen wenschen te verkoopen, zullen zij daarvan vóór de opening der tentoonstelling moeten kennis geven, als wanneer zij aan een onderzoek der douanen onderworpen en de verschuldigde inkomende rechten betaald zullen moeten worden. Een bericht van 7 April uit Philadelphia meldt, dat in de Nederlandsche afdeeüng der Main-Building vele der étalages reeds zijn opgesteld, en dat de fraaiheid dier etalages reeds nu de algemeeue aandacht trekt. De Agricultural Hall en de Art-Gallery zijn nog verre van voltooid, zoodat met het opstellen der tentoongestelde voorwerpen aldaar nog geen begin kan gemaakt worden. Aan de Nederlandsche afdeeling zijn drie juryleden toegestaan: een voor de afdeeling kunst, een voor de afdeeling ingenieurswetenschappen en een voor de afdeeling voedingstoffen. De Nederlandsche hoofdcommissie heeft onder goedkeuring van den minister van binnenlandsche zaken, tot jurv-leden benoemd de heeren: Jhr. J. E. van Heemskerk van Beest (kunst;, J. G. W. Fijn je (ingenieurswetenschappen), en E. H. von Baumhauer (voedingstoffen.) Zoo sober als Nederland te Weeneu vertegenwoordigd was, zoo goed schijnt zulks in Philadelphia ’t geval te zullen zijn. De thans reeds in ’t licht verschenen officiële catalogus, uitgevoerd op eene wijze die allen lof verdient, geeft een getal van ruim 600 inzenders aan. Er zijn bovendien collecties bij van Oostersche voortbrengselen, die in groote mate de belangstelling zullen wekken van de ondernemende Amerikanen.
---

Voor bezoekers van Philadelphia.
Lenige wenken, welke de bekende Duitsche reiziger Gerhard Bolfs aan bezoekers van de tentoonstelling te Philadelphia geeft, zijn zeker niet onbelangrijk. Bijna altoos maakt men een globale berekening van hetgeen de reis, ruim genomen, iemand kost; welnu, doe er dan nog een derde bij, en ’t zal hoogstwaarschijnlijk blijken, dat men niet te veel medegenomen heeft. Vóór alles zij men gewaarschuwd om niet, zoodra men den voet op Amerikaaiischen bodem gezet heeft, vergelijkingen omtrent de prijzen in het moederland te maken ; het is van geen nut hoegenaamd, maakt geen enkel voorwerpt goedkooper en wekt alleen voortdurende ergernis. In de Vereenigde Staten bestaat tusschen het geld en alle waren, vooral voorwerpen van weelde, een geheel andere verhouding dan bij ons; voor een zijden doek, den arbeid van een handwerksman of voor een glas bier betaalt men misschien tweemaal, viermaal zooveel als bij
ons, maar wij Europeanen mogen daarover niet klagen, want in Amerika zijn ook de verdiensten weer geheel anders. Gedurende de reis vertellen de passagiers elkander gewoonlijk, dat de douanen bij de aankomst zeer gestreng te werk gaan en plaagziek zijn. Ik heb dat in New-York niet ondervonden. Er wordt wel nauwkeuriger nagekeken dan wij in Europa gewoon zijn, maar ie beambten zijn beleefd en vervullen toch niets dan bun plicht. Men kieze bij voorkeur een hotel, dat door Amerikanen bewoond wordt. Die van andere natiën zijn niet oepaald slecht, maar in de Amerikaansche hotels vindt men overal vaste prijzen en dan: men is in een vreemd and en moet toch met de vreemde (inrichtingen kennis maken. Zoo zorge men ook geen fooien te geven, ten minste niet aan Amerikanen, want al is hij nog zoo A8g geplaatst, zoo zou hij toch het aannemen van een ooi als eene beleediging beschouwen; hij is en blijft jen gentleman. De prijzen van goeds hotels wisselen af van ƒ 10 ,ot ƒ12 per dag, daaronder is begrepen: kamer, iicht jn dagelijks driemaal een rijkvoorziene tafel; het schoonmaken van kleederen en laarzen wordt aan het lichaam rerricht, men betaalt er een kleinigheid voor. In winkels of magazijnen moet men nimmer afdingeu; in Amerika heeft men overal vaste prijzen; de menschen zouden er niets van begrijpen als men trinsr ifdingen. 8 8 Men late toch ook het bespottelijke vooroordeel varen, ilsof men in de Vereenigde Staten alleen met dieven m moordenaars te doen heeft, alsof men door zakken•ollers en straatroovers omringd is. ’t Is het dwaaste wat men denken kan, trouwens door menige reisbeschrijmig, zelfs in wetenschappelijke tijdschriften, is men tot iie voorstelling gekomen. Ik durf daarentegen beweren, lat men in de Vereenigde Staten veiliger is en vooral jp reis minder gevaar te duchten heeft, dan in menige streek van Europa. Zelfs is het verkeerd, te denken, lat het gevaar zooveel grooter wordt naarmate men meer mar het Westen komt. Te San Francisco en Los An«sles is de mensch in zijne bezitting even veilig als te Boston en New-York, en op den spoorweg van Salt Lake -uty naar San Erancisco reist men even veilig en genakkelijk als van Washington naar Philadelphia.
---

De Week.
Buitenland. In Engeland is sedert eenige dagen schier van niets spiake dan van de ontdekking van den moordenaar der achtjarige Emily Holland. Afgrijselijker moord is nau-
weiijas aenKoaar. Men zal zich herinneren, dat eenige weken geleden
stukken van een lijkje werden gevonden, alles gewikkeld m oude couranten. Alleen het hoofd en de armen werden gemist. De politie stelde al ’t mogelijke in het werk om den onverlaat op het spoor te komen en dientengevolge werd een zekere Taylor in hechtenis genomen. Tegen dezen persoon heerschte ernstige verdenking, Er werden getuigenissen gedaan, die schier geen ‘wijle omtrent zijn schuld overlieten. Toch bleek het late , dat deze 'man onschuldig was, en dank zij het toeval werd deze man den dood op het schavot bespaard. Wat is het geval? , , Onmiddelijk na het ontdekken van het lijkje, viel eene ernstige verdenking op een barbier Fish genaamd. De politie doorzocht bij herhaling zijn geheelehuis, maar er werd geen schijn van bewijs zijner sahuld gevonden. Het monster getuigde zijne onschuld en was zóo kalm, dat hij er in slaagde de politie op een dwaalspoor e brengen. «Kom zoo dikwijls ge wilt’, dus luidden de. woorden 11a de laatste huiszoeking, „mijne woning staat steeds voor u open. Een der inspecteurs echter bleef hem verdenken en het toeval bewoog hem de proef te nemen met een bond. Deze viervoeter werd eerst bij de stukken van het lijkje gebracht en daarna werd de tocht naar het huis van Fish ondernomen. Zoodra het dier in een der kamers was begon het onrustig te worden en te snuffelen en daarna sprong het tegen een schoorsteen op. De inspecteur twijfelde nu niet meer. Hij ging aan het onderzoeken en vond het hoofdje van het kind. Pish en diens vrouw — hij is een paar jaar getrouwd en heeft een kindje van zeventien maanden — waren van deze ontdekking getuigen ; toch had hij nog den treurigen moed de misdaad te loochenen.
Dit mocht hem echter weinig Daien. mj wc.u resteerd en reeds den volgenden dag ging zijn geweten spreken. Volledig bekende hij de eenige schuldige te wezen, nadat zijn vrouw met haar kind op den arm hem in de gevangenis had bezocht. Dat die ongelukkige vrouw met afgrijzen was vervuld, dit spreekt schier van zelf, dat zij op de weeklacht van den man wat er van haar en haar kind worden zou, ten antwoord gaf: „Bekommer u daarom niet; voor u is geen menschehjke genade te ve'-wachten, bereid voor een andere wereld voor. E11 nu de bekentenis, ’t Is ten deele met neer te schrijven. ... Op den 28sten Maart stond het monster des middags fen vijf ure in zijn winkel in Moss-street. De kleine Emily.'die in dezelfde straat woonde, kwam er uit school komende, voorbij. Pish vroeg haar de goedheid te willen hebben, een half ons tabak op den hoek te gaan halen ’t Meisje voldeed hieraan eu hierna werd het kind naar binnen gelokt. Het oumensch verkrachte haar en zóó dat ze schier dood was. Vervolgens sneed hi] haar den hals af en ontkleede verder het lijk. Het hoofd en de armen werden in het vuur geworpen, terwijl het lichaam en de beenen, na in oude couranten te zijn gewikkeld, des avonds werden weggeworpen. Het bootd was slechts ten deele verbrand, zoodat het monster zich genoodzaakt zag, om het in den schoorsteen te bergen. Den moord pleegde hij met een scheermes, waarmee hij een weinig later weder zijn gewoon bedrijf uitoefende. Zóó verontwaardigd waren de bewoners der wijk, dat de politie met heel veel moeite kon beletten dat Fish werd gelyncht.
Op 5 dezer heeft een hevige ontploffing balt OaKe City (Noord-Ameiika) geteisterd. Drie achtereenvolgende slagen werden gehoord, de bevolking vloog de buizen uit, paarden raakten op hol, vensters braken, deuren werden uit de hengsels gelicht, schoorsteenen vielen om -en vele .gebouwen werden beschadigd. De oorzaak van deze ontploffingen werd eerst bekend, toen men rookkolommen van Arsenall-Hill zag opwaarts stijgen, ten noorden van de stad. Op dezen heuvel waren vier kruidmagazijnen geplaatst. Een daaivan bevatte 14 ton kruid, een ander tien, m de beide overige lag ongeveer twee karrevrachten. Deze geheele massa ontplofte. De gebouwen der waterleiding en een
meelfabriek in de nabijheid vielen tov puin e. giom.* steenen kwamen tot op een afstand van een mijl neder. Van de drie personen, die in de magazijnen bezig waren, werd slechts één stukje vleesch, ter grootte van eeo voet, teruggevonden. Ken drietal personen werden gekwetst en zijn gevaarlijk ziek. Een dame stierf van schrik. Alléén aan gebroken glas is de schade jü.OÜÜ dollars. Het schijnt dat twee knapen, wier overblijfselen teruggevonden zijn, zich bij de magazijnen met het schieten van vogels hebben beziggehouden en zoodoende in de kruidmassa hebben gevuurd. Volgens de laatste telegraphische berichten te Consta-v tinopel ontvangen, neemt de pest niet slechts in Mesopotamië toe, maar breidt zich uit en is naar den linkeroever der Tigris overgestoken. Ook op twee andere plaatsen is de pest verschenen. Te Hillah stierven 42 en te Bagdad 75 menschen in vier u vijf dagen, zijnde 117 tegenover 211 nieuwe gevallen. Er is een strenge quarantaine ingesteld op het punt der samenvloeiing van den Eufraat en de Tigris, onder toezicht van dr. Colmar. De schach van Perzië heeft een quarantaine van 14 dagen bevolen voor alle personen, die, uit Mesopotamië komende, de Perzische grenzen wenschen over te trekken. De sultan van Turkije heeft bij Krupp 8 monsterkanonnen besteld; elk daarvan Komt den „rijken” Heer op ƒ287,500 te staan. De crediteurs zijn er goed voor.
---

De tentoonstelling te Pariis.
Het urnal Officiel deelt de memorie van toelichting mede tot het onlangs vermelde besluit betreffende de aanstaande groote tentoonstelling te Parijs. In den aanhef daarvan wordt opgemerkt, dat de regeering het oorbaar geacht heeft aan den wensch naar zoodanige tentoonstelling het oor te leenen, „op het oogenblik dat Frankrijk, ten aanzien van zijne toekomst, gerust gesteld door de vestiging van eenen regel matigen regeer ings vorm, al zijnen ijver wijdt aan en zijne hoop vestigt op den arbeid.” Het terrein zal de helft grooter zijn dan dat van de tentoonstelling in 1867, met het oog op de ontwikkeling der nijverheid sinds dien tijd. De kosten worden geraamd op dertig milioen fr., maar men rekent op aanmerkelijk grootere ontvangsten, zoodat het tekort niet meer dan tien of twaalf milioen bedragen zou. Tegen den tijd dat de kamers weder bijeenkomen zal de minister van koophandel in s*aat zijn om een wetsvoorstel in te dienen betreffende de regeling der tentoonstelling, hetzij door den staat, hetzij door eene maatschappij van Exploitatie. Het stuk eindigt met de volgende zinsneden: „De nieuwe internationale tentoonstelling aan de wereld aankondigende, spreekt Frankrijk zijn vertrouwen uit in de instellingen, welke het zich gegeven heeft; verklaart het zijnen wil om te volharden in de denkbeelden van gematigdheid en wijsheid, waardoor zijn staatsbeleid sedert vijf jaren is bezield geweest. Het verkoudigt, dat het den vrede verlangt, welke alleen het vermogen bezit om de raenschelijke werkzaamheid werkelijk vruchtbaar te maken door haar zekerheid te verschaffen.” De overdekte passage, die het Champ de Mars en het Trocadero moet verbinden, zal worden aangelegd vijf of zes meters boven de brug van Jena, zoodat men dan twee bruggen boven elkaar krijgt. Deze passage zal anderhalf kilometer lang en vijftig meter breed zijn. De brug van Jena is slechts dertig meters breed. De rnimte die de gebouwen, volgens het voorstel der sub-commissie, in oppervlakte zullen beslaan, is 270,000 vierk. meter; terwijl in 1867 en in 1862 dit cijfer respectivelijk was 153,000 en 102,000 meter. Men stelt voor het hoofdgebouw vierkant te maken, omdat dan de materialen bij slooping veel grooter waarde hebben, dan wanneer gebogen vormen gebruikt worden. Op bet hoogste punt van het Trocadero wil men een paleis bouwen in den vorm van de AlbertTIall te Londen. De cafée en restaurants zullen verdeeld worden over de tuinen, die op het Trocadero worden aangelegd. Ofschoon er nog twee jaren moeten verloopen eer deze wereldtentoonstelling geopend wordt, hebben zich reeds 150 personen bij de commissie aangemeld met aanvragen om op de terreinen buffets, restauratien en dergelijke inrichtingen te mogen oprichten.
---

BRUISENDE GOLVEN.
Vil. (16) In de zaal en op de Bühne. Wij zijn eenige jaren verder. Het rosachtig licht der lantarens dringt met moeite door den nevel, die over de stad hangt. De lucht is donker, en slechts nu en dan kijkt de maan door de wolken; de vochtige koude doortrekt alles en doet de menschen huiveren, terwijl de regen kletterend neer valt en groote plassen vormt. — Neen, meneer! Even wachten tot er wat lui uit zijn. Zóó, komt u nu maar binnen! Deze woorden werden gericht tot een heer, die een café-chantant te Amsterdam wilde binnentreden. De man, die zoo sprak,fwas een bediende, die alle moeite aanwendde, om tusschen de gaande en komende bezoekers een botsing te verhinderen. ’t Was dien avond dan ook stampvol. Gedurende eenige weken, hadden groote aauplakbilletten met reusachtige, zwarte letters, zoowel in de zaal zelve als op de hoeken der straten, de komst eener nieuwe zangeres aangekondigd. lederen middag had de ijverige directeur een aantal kleinere billetten aan de beurs doen ronddeelcn; dan had hij nog tal van advertentien in de nieuwsbladen doen plaatsen — zoodat ieder genoegzaam onderricht was, dat Mlle Esther, opera-zangeres van Parijs, zon debuteeren. ’t Was dezelfde, die men voor eenige jaren als Eleonore in den Trouvère gehoord bad, werd er gefluisterd — maar de meesten wilden het niet gelooven. De meneer, die zoo even naar binnen gedrongen was, is Willem Harmsen, onze schilder. Jaren heeft hij in Duitschland en Italië doorgebracht, eens zelfs, en ’t is nog zoo lang niet geleden — ontmoette hij zijn Esther te Parijs. Toen was zij op het toppunt van haar glorie. Alles deelde in de bewondering van haar talent. Toen hebben zij hun beloften van eeuwige trouw hernieuwd en spoedig zou hij het doel van zijn leven bereiken. Hij h.eft zich verheugd in de waarachtige liefde en trouw van zijn Esther, die hem, niettegenstaande den laster van Anne, steeds is blijven beminnen en hij heeft haar bekend — zij ’t al in bedekte termen — hoe niet hij Anne, maar Anne hem beleedigde. Later
toen hij weer naar Italië teruggekeerd was, verwierf ook hij zich een naam van goeden klank. In den laatsten tijd is de briefwisseling met Esttier echter zeldzaam geworden, en hij is nu, terwijl hij te Amsterdam teiuggekeerd is, juist van plan. haar spoedig te Parijs te bezoeken. Hij woont hier sedert eenige maanden en heeft reeds naam gemaakt. Hier en daar geeft hij les, onder anderen aan de dochter van Homberg. De oude heer toch had nauwelijks van Willems terugkomst gehoord, of hij wilde, dat de lessen hervat zouden worden, t Was zeer fatsoenlijk, vond meneer, om je dochter door een bekend schilder les te laten geven. Van Kasaf en Anne heeft onze schilder tot nog toe niets vernomen, en na al het gebeurde vindt hij het ook maar beter, hen te vermijden. Ook Willem heeft de komst van die Mlle Esther vernomen, en kan het anders, dan dat hij zich tot haar voelt aangetrokken P indien zij het eens ware, maar, hoe zou zijn Esther, zijn aangebeden idiaal, hier haar gaven voor zulk een publiek verspillen? .... En toch — in de laatste tijden heeft hij geen brief van haar ontvangen;
uicaM urm onrustig en doet hem het ergste vreezen. De zaal is vol. Straks zal de nieuwe zangeres verschijnen.
Daar zitten ze, in bonte rijen, de dochters van Germanje en Great-Brittain, van Frankrijk en Zweden. Verwelkte rozen, bespat door de modder der zinlijkheid. Zij. hebben allen een geschiedenis, tieung maar leerzaam! Zij lachen en schertsen, en gij, ounoozele dorpeling die hier eens een kijkje kooit nemen, waant ze gelukkig en blij, maar ge bedriegt u, wat ge «et » slechts schijn! t Is schijn — evenals haar kostbare sieraden, evenals haar vriendelijke lonken, evenals de liefde die men haar aanbiedt. , „ , , Kijk, een jonge vrouw, een kind van Old-England, nas de kinderschoenen ontwassen, komt op in Mephistocostuum. Zij danst een wulpschen, waanzinnigen dans. Ha' Hoor de forsche toonen, die de bleeke pianist uit zijn instrument haalt. Hoor het schril geluid van den tambourin! Zij danst woest en wild en ’t publiek» opgetogen en klapt in de handen en rekt de ha.sen om toch alles, alles te zien. De dans is geëindigd en de danseres lacht en ’t publiek klapt weer m de handen en weer begint de dans en weer klinkt de muziek ; t 1» een dans der Helle! . , , ■ • En «traks als Nelly voor haar spiegel treedt en zich ziet in ’t Mephisto-pak, dan schijnt zij zichzelven de Booze toe, en ’t vo.dt haar bang om ’t hart. Maar stil, de bleeke man aan de piano schuift een
andere, kaart voor, en na een Kort praeiuaium uegmv een Fran?aise haar lied. ’t Is een lied van liefde en trouw, van blijde hoop en huwelijksgeluk, maar zij — de diepgezonken vrouw, die de wereld reeds zoolang heeft bekeken, lacht over dat alles met een satanischen lach, en straks klinkt het, onder wulpsche gebaren en met vlammende oogen, woest van haar lippen: Et j’aime les nuits d’orgie Oü la iaison se perd, Dans un joyeux concert, Formé par la folie! Maar keeren wij tot onzen schilder terug, die in een j hoekje van de zaal zenuwachtig zit te wachten tot de Fransehe opera-zangeres zal optreden. Hij schijnt het publiek om zich heen eens op te nemen, en dat is wel de moeite waard. Vlak vooraan, op de eersten banken, zitten eenige praebtig-uitgedoste keeren, met hooge hoeden naar het laatste model, en dikke wandelstokken met onmogelijk knoppen. Toch verraden de ignobele trekken, het eigenaardig geaspirceerd accent en de slecht gecultiveerde handen hun incognito, — ’t zijn verkleedeheeren! „Acteurs, die ohne Gage mitspielen.” Naast onzen schilder zat een sierlijke dandy onder het rooke.n van cigaretten met de Engelsche te kokelteeren, met wie hij eene amourette had; ’t was jonkheer van
uimKerK. — Jij schijnt het druk te hebben? riep een welbekende stem, en Willem en de jonkheer ontwaarden Charles Homberg en zijn vrienden. Allen zagen er even zoo uit als Olmkerk. ’t Scheen, dat de heeren zich naar één patroon hadden uitgedost. — Ah, bonsoirl zegt Olmkerk, terwijl de heeren elkanders fijn geganteerde vingertoppen aanraken, breng je Piet Frank mee? — Neen, die komt straks. Spoedig hebben de heeren plaatsen gekregen en Homberg heeft den schilder, die zijne zuster Philippine teekeneu leert, vluchtig gegroet. — Aannemen! roept een der heeren, en onmiddelijk verschijnt de bediende. Spoedig is het gezelschap van de verlangde „consumties” voorzien. — Wat een olifant van een vrouw, die dikke Fran£iise daar! merkt Homberg aan. — Die daar! ... O, die is bepaald vierhonderd pond, schoon aan den haak! — Heb jij die nieuwe al gehoord, die Parijsche operazangeres? vraagt hij weer aan Olmkerk, die zich juist in telegraphische teekens met Nelly, de Engelsche, oefent, (Wordt vtrvolgd.)
---

