Gewenschte maatregelen.
et lang verwachte rapport van den directeur derpuxe werken betrekkelijk het aanhangige vraagstuk der >i,erververschiug en bodetnreiniging van Amsterdam is idgkijk ia het licht verschenen. Het uitvoerig rapport aslaat; 6$ bladzijden van het Gemeenteblad, waarin achereenvolgens het riool-spoelstelsel, het liernur- en het nnenstelsel ter sprake worden gebracht, en de voorueelen en bezwaren der verschillende stelsels nauwkeurig f.i met cijfers worden aangegeven. De conclusie betref',nde de bodemreiniging is: ,lo. Aanneming van het pneumatische stelsel in beginsel voor al de nieuwe wijken, met dadelijke invoering -> centrale exploitatie in het. gedeelte tusschen den i en den Amstel, alsmede in het gedeelte tusOetewalerweg en den Oosterspoorweg, indien Gemeenteraad tot goedkeuring van het uitgewplan aldaar wordt besloten; ~ ï+ing van het tonnenstelsel: a. in de oude stad; in nieuwe wijken.
. sscüouwingen resumeerende, doet de heer Kam > \ xi, nde zeven voorstellen: lo. aanneming van het in ei 18i4 voorgedragen stelsel van waterverversching met regeling toen door hem aangegeveu, zoolang het kaalpeil niet is verhoogd; 2o. het maken van het pneu‘ische stelsel in de nieuwe wijken doch met centrale ploitatie, en met tijdelijke vervanging door het tonnenJsel, zoolang centrale exploitatie van het pneumatische telsel, wegens te zeer verspreiden bouw, nog niet doen'ijk is; 3o. invoering van het tonnenstelsel in de oude stad, overal waar geschikte grachten en riolen ontbreken, | ’och te beginnen in den Jordaan en op de eilanden Kattenburg en Wittenburg; 4o. het in de oude stad maken van riolen ter vervanging der goten in de straten; »o. het maken van een algemeen abattoir; 6o. het bij verordening verplichten tot zuivering van industriewater, 7o. het bij verordening verplichten tot gebruik der door gemeente gemaakte of te maken leidingen of andere middelen *,ot afvoer vaa iaecaliën of huis- en hemelwater, en het daarmede in verband verbieden en door afsnijden beletten /an loozingen op polderslooten daar waar andere loozingsmiddelen bestaan.
' .ts acht de heer Aam het hoogst noodzakelijk: a. e verwijlen met een besluit omtrert invoering van pheumatische stelsel tusschen den (/vertoom en den n. 'tel, alwaar eene oplossing der bestaande onzekerheid inL“r>d gevorderd wordt; 6. mede ten spoedigste te doen ake.. lo. verwijding der brug bij den Dageraad; 2o. toomtu gen te Zeeburg; en zulks ten einde niet alleen de tegenwoordige waterverversching door die verwijding beter te doen geschieden, maar ook het waterbezwaar weg te nemen, hetwelk bij de aanhoudende verkleining van den boezem op het Noordzeekanaal te wachten is. Van de in 1874 geraamde kosten der waterverversching, gesteld op f 1,500,000, met inbegrip der nieuwe Amstelluis, en voor de rioleering, waarvoor in het leeningsplan mede f 1,500,000 gesteld is, wordt aan het slot van het rapport voorgesteld daarvan te verwerke^ aan: Aanleg van riolen ter vervanging der straatgoten f 315,000 Aanleg van het pheumatische stelsel tusschen den Overtoom en den Amstel 510,000 Idem Over-Amstelsche polder . . . Pro.Mem. Aankoop van stoombooten en schuiten 60,000 Aan'eg van het tonnenstelsel Jordaan 200,000 Idem eilanden Wittenburg en Kattenburg 60,000 Dempen Nieuwezijds Voorburgwal . . 180,000 Idem Rozengracht 85,000 f 1,410,000
---

Buitenland.
Be BDecb.
Blijkens het jaarverslag over 1875 van den JNederland schen consul op Malta is die haven in genoemd jaar bezocht door 12 Nederlandsche schepen (7 stoombooten en 5 zeilschepen), komende uit Nederlandsche havens, als:
3 van Batavia, 1 van Amsterdam, 1 van Nieuwediep, 1 van Rotterdam, 1 van Vlissingen, 5 van Vlaardingen, (de zes laatsten met lading voor Malta) en 8 Nederlandsche stoombooten komende uit vreemde havens. „De betrekkingen van Malta met de Nederlanden nemen meer en meer af. Verleden jaar zijn slechts vijf zeilschepen en 4 stoombooten regtstreeks uit Nederland aangekomen, door welke jenever, likeuren, suiker, stearine-kaarsen, aardewerk, pekelvleesch, enz. werden aangevoeld. Dit maakt echter slechts een gedeelte uit van de hier aangebrachte Nederlandsche producten, en indien het getal der hier aankomende Nederlandsche schepen afneemt, dan is zulks voor een goed deel daaraan te wijten, dat de Nederlandsche goederen meer en meer | over Engeland herwaarts worden gezonden.’'
Het reeds vroeger vermelde en thans bij d#n pruissischen landdag in behandeling genomen wetsontwerp betreffende de overdracht van de pruissische staatsspoorwegen aan het Duitsche rijk luidt als volgt: «§ 1. De regeering wordt gemachtigd met het Duitsche rijk overeenkomsten aan te gaan tot het hierna te melden einde; „lo. alle staatsspoorwegen, zoowel die nog iü aanbouw zijn als die reeds in exploitatie verkeeren, met alles wat daarbij behoort en alle op den Pruissischen staat rustende verplichtingen met betrekking tot den aanbouw en de exploitatie van spoorwegen, worden bij wijze van verkoop en tegen een billijke vergoeding aan het Duitsche rijk overgedragen; „2o. alle rechten van den staat met betrekking tot het | beheer over en de exploitatie van de hem niet toebehoorende spoorwegen, — hetzij die rechten voortvloeien uit wetten, concessië.n of overeenkomsten, — worden overgedragen aan het Duitsche rijk; „3o. op gelijke wijze worden aan het Duitsche rijk, tegen eene billijke vergoeding, afgestaan alle rechten van mede-eigendom of andere rechten van den staat op de spoorwegen; „4o. het Duitsche rijk neemt tegen een billijke vergoeding alle verplichtingen over van den Staat ten aanzien van de aan denzelve niet toebehoorenden spoorwegen. „5o. het recht van toezicht van den staat op de spoorwegen wordt overgedragen aan het Duitsche rijk. „§ 2. De bovenbedoelden overeenkomsten zijn onderworpen aan de goedkeuring van de beide kamers van den Landdag.”
Blijkens de jongste bij de regeering ontvangen officiëele mededeelingeu uit Zwitserland, aangaande den stand der veeziekten daar te lande, was het mond- en klauwzeer, na bijna geheel geweken te zijn, weder toegenomen en met namen in het kanton Zürich reeds in 9 districten uitgebarsten. De meeste andere kantons waren geheel vrij van de ziekte. Het totale cijfer der besmette stallen in Zwitserland bedroeg op 16 April 47, waarvan 33 alleen in het kanton Zürich. De longziekte had zich opnieuw geopenbaard op eenen stal in het kanton Zug, werwaarts zij overgebracht was door eenige uit Italië ingevoerde ossen. Al het vee in den bedoelden stal was terstond afgemaakt. Van kwaden droes waren 5, van miltvuur 5 en van hondsdolheid 4 gevallen aangegeven.
Door den prefect van het departemeut der Seine zijn, met liet oog op de wereldtentoonstelling te Parijs van 1878 onderscheiden openbare werken, inzonderheid tot verbetering en verruiming van straten in het centrum van Parijs, voorgesteld, waarvoor hij in overweging geeft een geldteening aan te gaan van 120 millioen. Van dit bedrag zullen naar zijne berekening 115 millioen zuiver beschikbaar zijn; hierbij de 24 millioen tellende, welke uit den verkoop van materialen, afbraak en vrijvallende terreinen zullen voortvloeien, verkrijgt men een totaal van 139 millioen. Daarvan wordt beschikbaar gesteld voor het wederopbouwen der entrepots van Bercy 51 millioen, voor het doortrekken der Avenue de 1’Opéra 66 millioen, doortrekken van andere straten, boulevards en verschillende verbeteringen en verruimingen 22 millioen. Volgens het voorstel zal de leeniug verdeelJ zijn in obligatien nominaal groot fr. 500, rentende 4 pet. en aflosbaar al pari binnen 73 jareu, terwijl bovendien jaarlijks eene som van fr. 500,000 wordt beschikbaar gesteld voor premien bij uitloting. De prefect deelt bij zijne voordracht mede dat hij nog andere openbare werken, mede vóór 1 Mei 1878 zal voorstellen, doch dat daarvoor geene buitengewone middelen behoeven te worden aangewezen, vermits die zullen gedekt kunnen worden uit het beschikbaar overschot van het dienstjaar 1875.
Het Engelsche Lagerhuis heeft Woensdag al eens weer met groofe meerderheid (239 tegen 152 stemmen) liet voorstel verworpen, om ook aan ongehuwde belasting betalende vrouwen het staatkundig stemrecht te verleenen. Ditmaal werd het ingediend door den conservatief Eorsyth en Disraëli stemde er voor. Het aantal redenaars tegen de wet was veel grooter dan dat der sprekers van de andere partij, onder welke natuurlijk Jakok Bright. Diens broeder, John Bright, bestreed de wbt in een flinke redevoering, waarin hij o. a. opkwam tegen het streven om de vrouwen voor te stellen als eene bijzondere „klasse” en wel als eene klasse, die door eene andere, die der mannen, stelselmatig werd verongelijkt. „Vrouwen, riep Bright uit, vrouwen zijn geen afzonderlijke klasse; het zijn onze vrouwen, onze moeders, onze dochters, onze zusters en haie belangen zijn ons allen even dierbaar.” De heer Cbaplin, die mede het voorstel fel bestreed, deed vooral uitkomen, dat het volkomen onjuist was, wanneer men het wilde voorstellen, als werd het vrouwelijk Engeland vertegenwoordigd „door die levenmakende bende van mannelijke vrouwen en vrouwelijke mannen, die zich aan het hoofd der beweging hadden geplaatst!” Aan den afgevaardigde Smollett, die een schoonen naam met oneer draagt, werd door Fawcett eene welverdiende berisping toegediend, wegens de onhebbelijke wijze : waarop hij het voorstel had bestreden.
---

AMSTERDAM, 6 Mei 1876.
V olgens het 1). van Zuidh. en ’» Gr. heeft een zware dekte de heer Groen van Prinsterer getroffen, zijn toeitand wekt ernstige bekommering. Het standbeeld voor Thorbeche is Dinsdag jl. op zijn voetstuk geplaatstVan de kosthuizen der Maatschapvi/j voor den Werkenden Stand is in de maand April als volgt gebruikt gemaakt: Kosthuis no. 1 (Korte Leidscbe Dwarstraat) Ontbijt 643, middagmaal 3934, avondeten 646, logement 1498 personen of 99%% der beschikbare ruimte. Kosthuis no. 2 (Rapenburg.) Ontbijt 979, middigmaal 3627, avondeten 964, logement 2039 personen of 99% % der beschikbare ruinPe. Wij herinneren belanghebbenden dat de ijk der gewichten en weegwerktuigen den 15 Mei wordt gesloten, en raden hun aan niet tot het laatste te wachten; zij die affaires hebben overgenoonen moeten nazien of op de gewichten de ƒ staat, en de balansen of bascules gestempeld zijn.
In de op 29 April 11. door de Amsterdamsche afdeeing der Noordhollandsche Vereeniging ter afwering van ipidemische ziekten en tot hulpbetoon tijdens epidemiën, „Het Witte Kruis”) gehouden jaarlijksche algemeene rergadering, zijn de heeren jhr. J. A. Hoeu fft en jhr. mr. B. De Bosch Kemper als bestuursleden herbenoemd m tot afgevaardigden ter algemeene vergadering van de Noordhollandsche Vereeniging „Het Witte Kruis” benoemd de heeren dr. W. M. Gunning en W. Stoeder. A-an de voorstellen van het hoofdbestuur, voor de algemeene vergadering aan de orde gesteld, hechtte de vergadering haar goedkeuring. Bij monde van dr. P. J. Barnouw bracht alsnn de commissie ter zake van opleiding van ziekenverpleegsters rapport uit, waarvan de slotsom in de navolgende punten is samengevat:
lo. De afdeeling Amsterdam van „Het Witte Kruis”, richte een school op voor ziekenverpleging, ten dienste van beschaafde vrouweQ, onverschillig van welke geloofs-
belijdenis. 2o. Aan haar, die den cursus hebben dooloopen en bewijzen hebben geleverd de noodige geschiktheid te hebben, wordt een diploma als ziekenverpleegster vanwege de afdeeling uitgereikt. 3o. Die ziekenverpleegsters, welke het mochten begeeren, worden opgenomen in een vereemging ouder leiding van eene beschaafde vrouw. 4o. Aan de leden dezer vereeniging]wordt op nader vast te stellen voorwaarden een jaarlijksch inkomen verzekerd. 5o. De verpleging door middel van de vereeniging geschiedt volgens een vast te stellen tarief. Dit tarief werd door de vergadering hoofdzakelijk goedgekeurd, terwijl de commissie werd uitgenoodigd haar voorstellen nader uit te werken. Zaterdag overleed alhier op slechts 39 jarigen leeftijd een man, bij veleu bekend en geëerd, de heer T. C. Schol, de werkzame directeur der stoomboot-maatschappij Java. Onder den titel „een onverantwoordelijke benoeming” maakt O. in de N. R. C. eenige opmerkingen omtrent de benoemingen en pensioneringen van den tegenwoordigen minister van oorlog. Al de generaals der artillerie zijn op pensioen gesteld op één na: den heer Rodi de Loo, niettegenstaande er bij de artillerie groot gebrek aan officieren is. Maar nu is genoemde heer de oudste generaal-majoor en dus het eerst aan de beurt om luitenantgeueraal te worden. Hij werd in 1875 tot generaal-majoor der artillerie benoemd, ofschoon bij dertig jaar lang geen stuk geschut had gezien en slechts bureauwerkzaamheden had verricht. De oudste kolonel der genie is aan het hoofd van een er militaire afdeelingen geplaatst, ofschoon de officieren an dat wapen onbekend zijn met de zaken, die den werk kring van den bevelhebber eener afdeeling uitmakenDat is gescüied om kolonel Enderlein, die zijn leven in de bureaux van den geueraleu staf doorbracht, inspecteurgeneraal van de fortificatiën te maken. Hij zal dus van grooten invloed zijn op de begrootmg der vestingen, en toch was juist de heer Enderlein de man, die zulk een fiasco met zijne vestingwet maakte. Ook de benoeming van een kolouel op nonactiviteittot Oevelhebber eener militaire afdeeling, die overbodig, ja, een onding is, wordt door O. zeer gegispt. De schrijver ziet in dit alles mier het streven om personen te gerieven, dan om de zaak der landsverdediging te bevorderen.
Men meldt uit Arnhem dd. 3 Mei: Jl. Maandag werden voor de rechtbank alhier de pleidooien gehouden in de zaak van de curators in het faillissement- Heiman, eischers, tegen de Geldersche medietvereeniging en den heer Labree, gedaagden. Ruim 14 dagen vóór dat het faillissement werd uitgesproken, toen men vernam dat de zaken van den heer Reimann slecht stonden, heeft de beer Labree, die / 5000 aan Reimann schuldig was, zich door dezen daarvoor kwitantie laten geven, waartegenover echter de schuld van R. aan de Geldersche credietvereeniging in hare boeken met gelijk bedrag werd verminderd. Toen R. werd verklaard te verkeeren in staat van faillissement, meenden de curators, dat deze handeling van beide zijden was aangegaan ter bedriegelijke vei korting van de rechten der schuldeischers, zoodat zij zich verplicht achtten tegen de credietvereeniging en haren directeur, den heer Labree, een actie, tot vernietiging der handeling in te stellen. Mr. J. Everts B Hz., voor de curators optredende, betoogde met een beroep op de jurisprudentie en een aantal rechtsgeleerde schrijvers, dat de gewraakte handeling geheel en al viel onder art. 777 wetboek van koophandel; dat de heer Labree tijdens de handeling den slechten hnanciëlen toestand van R. kende en dat hier, bepaald in strijd met het geheele systeem van ons faillietenrecht, één crediteur boven de anderen bevoordeeld was. Namens den gedaagden was een paar dagen voor de pleidooien bij exploit beweerd, dat aangezien het accoord, door Reimann aangeboden, was gehomologeerd, alle belang der schuldeischers bij deze actie was vervallen en dus de actie was geworden niet-ontvankelijk, maar pleiter meende, dat dit exploit thans, nu het geding instaat van wijzen was, niets meer kon afdoen, terwijl bovendien Reimann zelf daardoor ook zijne schuldeischers, jegens wie hij aan zijne verplichtingen uit het akkoord moest voldoen, grooten belang bij de actie hadden. Mr. de Kempenaer, de advocaat der gedaagden, voerde omtrent dit laatste punt aan, dat alleen aan de schuldeischers en dus ook aan de curators, als hunne vertegenwoordigers, de actie uit art. 777 wetboek van koophandel toekomt; dat er nu, na de homologatie van het akkoord, geen failliete massa meer bestaat en dat de vernietiging der handeling alleen aan ReimanD, voordeel zou geven, hetgeen de wet niet wil, zoodat volgens pleiter de actie niet onvankelijk was geworden. Wat de zaak zelve betrof meende pleiter, dat de credietvereeniging niets anders had gedaan, dan wat ieder goed huisvader doet, wanneer hij hoort dat zijn debiteur in slechte financiële omstandigheden verkeert: zij had nl. gezorgd dat zij het hare kreeg. Hier was niets anders geschied dan betaling, en uit de geschiedenis van art. 777 wetboek van koophandel in verband met het romeinsche
en het oud-Hollondsche reeht, vloeide duidelijk voort, dat betaliugen niet onder dat artikel waren begrepen, dat iedereen mocht zorgen het zijne te krijgen. Den 11 Mei zal de officier van justitie in deze zaak conclusie nemen. De burgemeester der gemeente Nijkerk heeft de inwoners gewaarschuwd tegen deelneming in zoogenaamde maatschappijen, wier doel is, het publiek tegen eene geringe wekelijksche betaling te doen deelnemen in goederen-verdeelingen (meubelen, huisraad, bedden enz.) waarvoor aldaar pogingen worden aangeweud. Het is noodig, zich vooraf van de soliditeit van zulk een vereeniging te overtuigen. Voor eenige dagen had aan den Noordwest-Buitensingel te ’s Hage een droevig ongeluk plaats. De echtelieden D. waren beiden van huis; toen de moeder, die haar 3jjarig eenig kind alleen had achtergelaten, in hare woning terugkeerde, vond zij het in deerniswaardigen toestand op de trap terug, — geheel verbrand. Het kind had lucifers weteu machtig te worden, was daarmee spelende in brand geraakt en letterlijk verkoold ; men stelle zich de wanhoop der ouders voor. Men meldt uit Ommen, dd. 30 April: Gisteren werd in de nabijheid dezer gemeenten door jagers van Ommen eene jachtpartij gehouden op een wild zwijn, hetwelk zich eenigen tijd in deze streken op verschillende plaatsen vertoond had. De heer J. Buddingh, griffier bij het kantongerecht alhier, heeft het dier gedood, hetwelk daarna op eene ladder in triomf door de straten werd gedragen. Onlangs werd de sterkte van het personeel der gevan genis te Middelburg opgegeven. Te Maastricht is de toestand ongeveer dezelfde; de militaire wacht is daar 2 it 3 maal sterker dan het getal gevangenen, terwijl het personeel in aantal de sterkte der gevangenen overtreft. (D. v. Z.-R.)
Vrijdag-ochtend der vorige week bemerkten de buren van de wed. Beuker te Nieuw-Dordrecht, gemeente Emmen, die geheel alleen woont, volstrekt geene beweging in haar huis, hoewel het reeds laat was. Zij vreesden, dat haar iets mocht overkomen zijn en gingen daarom binnen. Daar deed zich een verschrikkelijk schouwspel aan hunne oogen voor: de vrouw lag, badende in haar bloed, geheel bewusteloos op den vloer bij de tafel. Zij had eene gapende wond aan de onderkaak, terwijl bij onderzoek haar hoofd zwaar gekneusd werd bevonden. De buren bemerkten spoedig, dat het leven nog niet geweken was; zij zagen gelukkig na eenigen tijd huune pogingen om haar weder bij te brengen met een gunstigen uitslag bekroond; hoewel zeer zwak, kon zij op de haar gedane vragen den dader aanwijzen ; zij noemde als zoodanig zekeren H. S., die niet ver van haar af woont, een man van 40 jaren. Deze is in hechtenis genomen en geboeid naar Assen overgebracht. De weduwe vermist ƒ 30 aan kontanten en het schijnt dus, dat de al schuwelijke daad is gepleegd om den diefstal te kunnen bedrijven. Omtrent dien afschuwelijken moord vernemen wij nog nader, dat de verslagene niet is verwond, maar geworgd. De dader heeft het slachtoffer bij de keel gegrepen en op den grond geworpen; dit laatste met zooveel geweld, dat een der halswervels ter zijde is geschoven. Ook schijnt hij haar een der heupen uit het gewricht getrapt te hebben. Mocht het blijken, dat de beschuldigde werkelijk deze misdaad heeft bedreven, wat hij zelf nog niet heeft bekend, dan wordt het feit nog onmenschelijker, omdat hij op verschillende wijze de gunst der ongelukkige weduwe genoot. Hij bezorgde altijd haar huiswerk en had bovendien nog vele andere kleine voordeeltjes van haar. Donderdag ochtend werden te Rotterdam van de Willemskade vervoerd met een sleperswagen laDgs de Boompjes, 13 dichtgespijkerde kisten, die gedurende het vervoer begonnen te rooken, zoodanig dat de sleepersknecht, nabij de Draaisteeg gekomen, het vervoer ongeraden achtte, waarom, in overleg met de politie, de kisten aan de waterzijde aldaar werden gelost en geopend, waarna de inhoud door een deskundige is onderzocht, die te kennen gaf dat de flesschen, waarvan er 8 in iedere kist aanwezig waren, waren gevuld met Brominiuro, eene vloeibare stof, nagenoeg gelijk aan vitriool. In een der kisten waren 8 flesschen defect geraakt, hetgeen een hevigen rook en stank verspreidde, zonder dat er echter gevaar voor braud of ontploffing te duchten was. Van de 12 overgebleven kisten werden de daarin aanwezige flesschen met gips verzekerd en vervoerd naar het grasperk bij de Westerhaven, terwijl de defecte kist, na met zand en later met sodawater onschadelijk gemaakt te zijn, onder politietoezicht op het Galgenveld is begraven. In Dantumadeel zijn dezer dagen een dertigtal schapen doodgebeten door honden. Deze bijten ze in den keel en zuigen daarna het bloed uit. Er worden krachtige maatregelen genomen om deze bloeddorstigeschapenmoorders onschadelijk te maken. '
Uit Tietjerksteradeel wordt ons gemeld: Te Lestrum, in deze gemeente, is eene vrouw overleden, mej. M. B., die in vele plaatsen vau Nederjand,ja zelfs in het buitenland, bekend stond als de „docteresse.” Zij was eene weldoenstar voor de armen harer woonplaats. In den afgeloopen winter deelde zij hun het vleesch uit van vier varkens en een koe, en elke maand een baal koffieboonen. Zelfs bij benadering is het niet te bepalen, hoeveel geld door haar jaarlijks aan kleedingstukken voor behoeftigen werd uit uitgegeven. Zelve eenmaal behoeftig, wist zij te beter wat weldoen beteekent. (V. R. Ct.) Volgens de arrondissements-rechtbank te Alkmaar leidt eene vrouw, die gedurende drie jaren als publieke vrouw te ’s Gravenhage is ingeschreven, daar in een bordeel was opgenomen, en thans te Nieuwendiep in verboden omgang leeft met een manspersoon, geen „bekend slecht levensgedrag.” Het verzoek van den officier van justitie, om deze vrouw te ontzetten uit de voogdij over haar kind, is door de rechtbank afgewezen. De daartoe betrekkelijke beschikking is medegedeeld door het Weekblad van het Recht. Zoudag-morgeD is door de politie aan boord van het te Brouwershaven binnengekomen schip Ballas gearresteerd eeu passagier, bekend onder den naam van Carl Erk, van Riga, verdacht van een diefstal van honderd duizend zilveren roebels. Er zijn echter slechts twintig duizend roebels in zijn bezit gevonden. Deze Rus was door de politie te Odessa gesignaleerd, onder overzending van ziju photographisch portret. De veldwachter begaf zich bij het binnenkomen van het schip aan boord der stoomboot en vond daar werkelijk een persoon, die op het portret geleek en bij wien, na visitatie, geldswaarde en papieren in zijne kleederen en op zijn lichaam verborgen gevonden werden. Hij is naar het huis van arrest te Zierikzee overgebracht. (Midd. Ct.)
---

