VerdeeliDg”-maatschappijen.
nleiding van ’t veel gerucht makende laster’Sen het Rotterd. Zondagsblad, welks redactie ’t lor een te Botterdam gevestigde, zoogenaamde -maatschappij” Jje Zonnestraal gewaarschuwd sommige bladen omtrent dergelijke „vereenioijzontlerheden ten beste, die met een weinig vil in menig opzicht konden worden uitgebreid, tocli ware onjuister dan de waan, dat alleen u door deze plaag wordt bezocht. Ook in Amloet zij zich voor. En niet heden voor ’t eerst, 'n geleden werden zulke „ondernemingen” daar -vervolgd. 1 staaltje slechts. Jan uan 1865 stond voor de arrondissement Amsterdam terecht de persoon van H. S gd van het houden eener vermomde loterij , door, tegen een bijdrage, van één cent per per jaar de kans te openen op een maximum er waarde van f 60) tegen een minimum van dje verklaarde volkomen te goeder trouw ent >te hebben gevolgd, werd veroordeeld tot ,'Be van ƒ 315, subsidiair één jaar cellulaire raf. Op zijn verzoek om gratie echter verV r koning, bij besluit van 18 Juni 1865, deze 'fn geldboete van ƒ25, subsidiair vijf dagen «tj-af.
|a^ijJ — var. December ’64 tot Maart ’65 — „i /yitigtal „directeuren” zulker vereenigingen, ,,èade prijzen uitloofden en veelal hoogere n hieven, tot geldboete of gevangenisstraf verhebben echter die v^volgingen gehaat. Als •n rezen sinds opnieuw allerlei „verbonden” ond, die den miiigpgpede doq^snoikende pro lot het ottej;e» van^'n ppn’ipip.kske bewogen, e, grondslag zijn Cjft ve/eenigingen ingericht? p zij? • ' , i) " ƒ rr °P dezelfde y.wfg&j. Het eenig verschil i . jj*8 de titel, de, ^etejplaats en de naam van ) ’n'n wekelijksche hjfdr^ge van 5, cent openen , q jen” liet vooruitzicht op epp „verdeeling”, Wj,?sl I ials hebben,,en in wpïke „verdeeling” y ,4 kan . heeft, vau ƒ1,25 tot / 75 a / 80 te t ;\!*b.i.,s nominaal, naar dé eigen schatting • _ wam. jgeen men erlangt wordt niet in geld, r f;>nufactut|n of quincaillerieën „verdeeld”, lijksche bijdrage beloopt dus ƒ2.50. Hiervan Agens art. 4 eener instructie voor de. „bodens”, >°r mij heb liggen en in hoofdzaak bij allen 1 — he een kopieejt zo dood-eenvoudig van den ), bij aanwerving van ieder nieuw lid, 10 cent en van elk lid geregeld 1 cent per week.
Daarenboven ontvangen de boden voor elke 100 nieuwe leden f 2 extra, en kunnen zij de correspondeutiekosten in rekening brengen. De directie ontvangt derhalve voor ieder lid hoogstens ƒ 1.86, en, na aftrek van het minimum, dat zij uitlooft, houdt zij dus voor prijzen, huren, druk-, advertentie- en administratie-kosten, over de som van 61 cent per contribuant. Hoe worden de kolossale prijzen nu beieker.d en gevormd? AD percentage op ’t aantal leden? Uit het ver achil tusschen de inkoopsprijzen der goederen en gros op de beste tijden en den hoogere» winkelprijs hij de uitdee ling (de meeste directiën drijven tevens een detaiizaak)? In welke reden en op welke grondslagen heeft de„verdepling plaats ? Wie bestuurt ze en waakt tegen eventueel bedrog of benadeeling ? Buiten de directie kan niemand op deze vragen het antwoord geven ; de boden allerminst. Alleen verzekeren zij, dat alles „stipt eerlijk” toegaat, en de directeur een „stuk (statuten) onder zijn berusting heeft, waai bij „de boel geregeld is, en dat de handelingen als geoorloofd st mpelt. Met dat „stuk” echter gaat het als met het gelaat van den Mikado: geen oningewijde heeft het ooit gezien ! Welk karakter, vraagt men zich onwillekeurig af, dragen deze vereenigingen ? u i::i _ , -i •• ■
DurgenijKe maatsenappen zijn het met. Naamlooze vennootschappen of vereenigingen volgens de wet van 185o evenmin. Daartoe ontbreekt haar de koninklijke bewilliging of goedkeuring, die zij zich wel wachten te vragen, overtuigd, dat zij ze nooit zouden erlangen, — zelfs al bestonden niet art. 37 wetb. v. kooph. en de artt. 2. 3 en 7 der wet van 22 April 1855 (SM no 32). Ei' blijft dus niets anders over, dan ze te beschouwen ais zoogenaamde „onderlinge maatschappijen”, waai bij natuurlijk alles aankomt op de wetenschap, hos de reglementen en statuten zijn tot stand gebracht. Voor stelliger beantwoording vatbaar is de vraag, of de „verdeeling , welke deze vereenigins_en beoogen, een strafbaar feit is. ° Art. 410 Codp Penal bedreigt „tous ceux, qui auront etabli ou tenu des loteries non autorisées par la loi, tous administrateurs, préposés ou agents de ces établis. sements met een gevangenisstraf van twee tot zes maanden en een geldboete van 100 tot 6000 francs. Bij besluit van den souvtreinen vorst, dd. 22 Juli 18L4 (Slöl. no 86), werd dit artikel aangevuld. Art. 1 vau dat besluit wijst nader de loteries non rutorisées aan, terwijl uit art. 5 blijkt, welke loterijen, onder zekere voorwaardon, geoorloofd zijn. Bestond deze autorisatie niet, dan waren, blijkens een arrest van den hooien raad, dd. 17 Aug. 1847 (V. d. Honert, G. Z., dl.” 6, blz. 367), alle particuliere loterijen strafbaar. De wet van 20 Juli 1870 (SM. no 132) schafte de artt. 2, 3 en 4 van het souverein besluit van 1814 af. De principieele artt. 1 en 5 echter liet zij, na een hardnekkigen strijd in de tweede kamer (Hand. 1869—1870.
>1- 1094—1099 en 1493—1499), onveranderd in stand. Wat heeft men nu, in den zin der wet, te verstaan inder ’t woord loterij ? Bij twee velschillende arresten, die van 14 Jan. 1851 in 8 Juli 1859 (W. v. h. K. no. 1262 en 2073), heeft ons hoogste rechtscollege dit beslist. Het criterium, dat de loterij van alle andere kansovereenkomsten onderscheidt, is dfiarin gelegen, dat hij, die in zoodanige loterijen deelneemt, de kans erlangt’ om of pr'jzen of premiën te trekken, of zijn inleg geheel of gedeeltelijk Ie verliezen. Ieder oordeele thans zelf, of de vermomming waarin de directiën zich hullen, inzonderheid de vervanging van den naam loterij door dien van verdeeling en ’t scheppen eener „vereeniging”, haar aan ’t bereik eener strafwet onttrekt. Verdeeling of loterij: het criterium bluft hetzelfde.,
Men geloove niet, dat Ijet bier een zaak van weinig oeteekenis geldt. Te Amsterdam alleen schijnen meer dan vier zulke .vereenigingen” te bestaan. 'Een enkele firma (de ware raam van den „ directeur” wordt niet genoemd) houdt ii twee afwisselende op na. Mij zijn zelfs namen en ïdressen genoemd. Het is echter mijn roeping niet, leze te vermelden. Geheimhouding wordt overigens volstrekt niet betracht. Bij advertentie in de couranten werden onlangs openlijk agenten en boden gevraagd, stukken, circulaires, instructiën, quitaniiën enz. werden oij duizenden verspreid, en de „leden” zijn door’t geoeelc land bij tienduizenden te tellen. Van een reglement laarentegen, van commissarissen, soliede geldbelegging ?nz., bespeurt men niets. Alles hangt af van persoonlijke willekeur. Geenerlei waarborg wordt geleverd voor eerlijkheid en goede trouw. Ware t niet noodzakelijk, dat deze zaak, waarbij zoo velerlei belangen betrokken zijn, allerwege een ernstig onderzoek uitlokte ? Am-iterdam, 18 Maart 1876 Mr. S. Katz (Overgenomen uit Het Paleis van Justitie)
---

De Week.
Binnenland. In verband met de vele hier te lande gebruikt wordende voortbrengselen uit de Pruisische provincie Westfulen, is het van veel belang, mede te deelen dat, volgens verklaring van den geneeskundigen inspecteur Dr. iierlach, te Paderborn, zich in die provincie trichinen hebben voorgedaan. Te Minden is eene geheele familie ziek geworden na het gebruik van vleesch van een varken, twelk zij zelf had gemest. Een der patiënten is reeds overleden. Nog andere eevalien vau dien
worden medegedeeld. Het eenige voorbehoedmiddel tegen
trichinen is een nauwkeurig ondersoek van het te gebruiken vleesch. De Kölnische Zeitung meldt, dat te Keulen W oensdag 42 geslachte kalveren, uit Nederland aangevoerd, door den district-veearts zijn geïnspecteerd, met het gevolg dat zes stuks zijn verbeurd verklaard. Uit ’s Graveuhage verneemt men, dat de vele gelden, voor de noodlijdenden door den watersnood uit alle oorden inkomende, gevoegd bij de omstandigheid, dat de rampen, hoezeer beduidend, niet dien omvang als iu 1861 hadden, de regeering hebben doen besluiteD, geen algemeene collecte door het geheele rijk te doen uitschrijven, maar de inzameling van liefdegiften aan de commissiën in de gemeenten zelve te vormen, over te laten.
---

Ruisende golven.
VI EK HERFSTOCHTEND BUITEN EN EEN THEEVISITE. maar Charles heeft gelijk, vond Olmkerk, rtij van zijn vriend tegen Frank opnam, ik .een prachtiger Eleonore gezien. Wat een ; em, wat een keurige voordracht en dan zoo’n •Jf gestalte! Ik zeg met Charles, ’t is een merkt Geerte op, Olmkerk en Charles heb:. Ik vond ze ook allerliefst, en mij dunkt, zoo iets — ja ik kan eigenlijk niet zeggen ets geheel anders dan meisjes als wij. Ik vind zoo onschuldig uit. m, kom, mijn engeltje, zegt Frank op spottenWees nu zoo dom niet! Denk je nu, dat ne van ’t tooneel, die er niet al te slecht uiteren goed haar ;n woord meer, gemeene vent! Geen woord ik . , . en woedend wierp Charles Homberg
zich op crank. Daar ontstond een vreeselijken strijd. Nog verhit door den wijn van den vorigen nacht worstelden beiden met alle krachten, die overig waren. Tevergeefs wierpen de andeie zich tusschen hen. Eindelijk had Charles zijn tegenpartij onder zich. Hij had Frank bij de keel gegrepen, deze werd vuurrood en het bloed kwam hem in de oogen. — Ik heb geen kwaad bedoeld! gilde hij. Toen liet Charles hem los. Een oogenblik later was de vrede hersteld. Maar Irank was wraakzuchtig, en heimelijk besloot hij deze beleediging fe wreken, al moesten er ook jaren over heen gaan. „Ik zal het dien jongen betaald zetten, vroeg of iaat,” mompelde hij, Olmkerk, beducht voor een nieuwe uitbarsting, stelde een wandeling voo’, Charles liep met Geerte voorop, en de anderen volgden. Onwillekeurig waren beiden van de overigen afgeraakt en hadden al voortwandelende den duinkant bereikt. Van den Blir.kert naar Zmdvoort gaat het visscherspad, en hierlangs liepen zij voort, De koele herfstwind verfrischte hen, en deed het bloed kalmer door de aderen vloeien. Nu en dan op een hoog duin gekoin<n, zagen zij het zeedorp vóór zich, dan scheen de afstand nog
maar kort maar ’t was slechts bedriegelijken schijn. Vrouwen en meisje* — met korte, bonte rokken en roode jakken, groote hoeden op ’t hoofd en barrevoets kwamen zij telkens tegen, ’t Waren de Zandvoottsche schoonen, die de visch naar de stad gingen brengen en zich niet weinig verwonderden over «de meliair en de dame, die zoo alleen in t duun liepen.” Dan vloog de leeuwnk sjilpend boven hun hoofden, of schoot een koppel patrijzen verschrikt uit het struikgewas. Verderop hield weer een arbeider zich bezig met zijn aardappelenveld te rooien of zijn geiten vast te zetten. Geerte was droevig gestemd, want ze dacht aan haar huisje te Dennenoord. Even voor ze aan ’t dorp kwamen, ontmoetten zij een jonge, kloeke visschsrsvrouw. Zij droeg een zuigeling op de armen en een jong kind hield zich aan moeders rok vast. ’t Scheen een weduwe, want zij droeg het rouwkleed. Geerte, die een medelijdend hart bezat, hield haar staande, en gaf haar al het geld, dat zij bij zich had. De moeder dankte He goede dame die zoo mild en rijkelijk gaf. Eindelijk waren zij, buiten het dorp om, aan het strand gp omen. De zeewind woei hen tegen, en scheen hun eeu moigenkus te ^even. — een kus mispfmlrlit/ «U iii©
I waarmee de jonge moeder haar kind kust.’ De zee waa
kalm en de dartele, blauwe golfjes hadden allerlei zeedieren op het land gespoeld. Een eind verder zat een dertigtal witte meeuwen bij elkander. Zij klepperden met de vleugels; en schenen vergadering te houden. Eenige visscherspinken waren op het land getrokken, en de touwen, die haar moesten behoeden voor den vloed, hadden diepe voren in het vochtig zand getrokken. Hier en daar waren een paar visschers bezig, hun netten te herstellen, of groeven een paar blozende kindeien kanalen en kolken in het zand. Het badhuis zag er somber en eenzaam uit, want ’t was al najaar, en de badgasten waren vertrokken. Charles en Geerte liepen een eind het strand op. De golfslag speelde om hun voeten. — O, mocht ik altijd hier zijn, en niets meer van de wereld zien! — Kom, Geerte, zeg zulke dwaze dingen niet! — Neen, neen, nog maar een korte tijd! Dan ben ik dood, en dan .... o groote God! En toch, misschien is dat nog beter dan zooals het nu is I Kom, kom! Alles zal wel terecht komen. WegaaD zoo gauw niet dood! Je hebt nu toch vrij wat prettiger leven dan dat je op je dorp was gebleven, of de vrouw van zoo’n dommen, lompen vent als een van die
visscüers daar was geworden I Je ziet er uit als een gravin; je hebt mooie kleeren en alles wat je hart begeert! — Neen, Charles, waarachtig niet! Wat kunnen mii al die mooie kleeren en al het genot van de stad geven ? Ik lach altijd en ben vroolijk, en men denkt, dat ik dit meen? .... Ha! Een huichelaarster ben ik, en ik huichel het meest tegen mij zei ven ! O, ge weet het niet, maar soms, als ik alleen ben, heb ik een pijn, hier en ... . ze wees op haar hart, vreeselijk tn knagend, en dikwijls gebeurt het me in den slaap, dat ik in akelige droomen mijn goede lieve moeder zie . . . .God laat mij mij liever sterven! Het meisje bedekte het gelaat met de handen. — Kom, kom, wees maar gerust! — Gerust? Neen, Charles, dat ben ik nooit I Steeds voel ik angst en wroeging, en al verberg ik dat, omdat ik dat moet, omdat men dat wil, ik heb een lijden, dat niemand kent. — Kom, kom, zoo erg is het niet. Je bent wat overspannen, maar'kom maar bij mij! Hij wilde de armen om haar leest slaan. Geerte trok zich los. — Neen, meneer Homberg, laat me los, gilde ze.
Vloek over den man, die mij zoover bracht, vloek over u allen. En u, meneer Homberg, ik waarschuw je, laat mij verder met rust. Aan uwe familie toch hsb ik al mijn ongeluk te danken! — Geerte, wat beleekent dat? — Wat dat beteekent? — klonk bet schril, terwijl een waanzinnige gloed uit haar oogeu straalde. Wat dat beteekent — meneer Homberg .... dat je Vader .... die brave .... fatsoenlijke man . . . mij arm, dom kind .... heeft verleid. . . . — Mijn vader? .... — Ja, .... . je vader, door allerlei geschenken en beloften heeft hij mij verblind ... en ik ... . ik gaf mijn geheele toekomst en geluk .... O, maar ik wil en zal niet langer de speelpop zijn van die zoogenaamde groote heeien ! ik ga weg . . . weg van hier. In woeste vaart vloog zij, zonder te weten waarheen, het strand langs. Charles volgde haar. Spoedig zonk ze ineen en viel uitgeput van vermoeienis ea overspanning op het strand. Charles hielp haar op. Haar gelaat was doodsbleek en haar geheele lichaam trilde. (Wordt vervolgd.)
---

