De Internationalen.
Vroeger is in het kort medegedeeld geworden wat de internationalen te Lausanne van zich hebben laten hooren. ■ Uit een lokaal blad deelen wij hier nauwkeurig mede wat daar is voorgevallen. Zaterdag 18 Maart, den jaardag van de proclamatie van de Parijsche commune, werd er een feestmaaltijd gehouden, waaraan ongeveer 100 personen deelnamen, deels bestaande uit leden van het internationale broederschap van Lausanne, deels uit eenigen Iransche vluchtelingen, die een rol hebben gespeeld in den tijd der commune, waaronder de bekende aardrijkskundige Elisee Bedn®, de vorige minister van finantien Jourde, Lefran<?ais en nog anderen. Onder de aanwezigen waren ook eenige Bussische en Poolsche dames, die een zeer geëmancipeerd voorkomen hadden. Na tafel had ei een discussie plaats, en deD volgenden voormiddag kwam het gezelschap weder bijeen, om nieuwe onderhandelingen te houden en verscheidene besluiteu te nemen. Meer weet men er echter niet van, daar bij beide gelegenheden de pers geen toegang had. ’s Namiddags werd er intusschen een opgewonden zamenkomst gehouden, waar men meer van weet, daar de toegang voor iedereen open was. Eerst moet opgemerkt worden, dat de beweging in Zwitserland sterk achteruitgaat. De arbeiders waren slecht opgekomen in de vergadering, die slechts J 50 personen telde, en deze bestonden, uitgenomen een paar individuen, die er uitzagen of zij pas uit het tuchthuis kwamen, uit uitsluitend intelligente en welgekkede wereldhervormers. De vergadering geleek op generaals zonder soldaten, en daardoor kreeg de heele demonstratie een parodiek aanzien. Het was wel opmerkelijk, dat de eerste, die het woord öpnam, een zekere Schnitsgebel, er zich bitter over beklaagde, dat de Zwitsersche arbeiders in het geheel geen belangstelling toonden voor de internationalen en hij schold hen de huid vol, daar zij weigerden te erkennen, dat zij onderdrukte, gepijnigde, uitgehongerde, kortom ongelukkige offers waren van de laagheid der maatschappij. Keclus, een zeer beschaafd en wetenschappelijk man, verdedigde met warmte de commune to Parijs, maar juist doordat hij zijne beschouwingen ontwikkelde in de taal van een beschaafd man, zonder die versleten tiraden welke kracht bijzetten, die anders bij zulke gelegenheden gebruikt worden, schonk niemand hem bijzondere opmerkzaamheid. Een Bussisch nihillist, met. name Inkowski, die, bij zijn optreden, het vermoeden verwekte, dat hij pas uit een krankzinnigengesticht kwam, ontwikkelde, onder geweldige gesticulaties, de bewering, dat de menschen slechts in twee klassen verdeeld kunnen worden, namelijk zij, die zesinaal ^ daags eten en van onmatigheid moeten sterven, en zij, die slechts eenmaal ner dao- Pton
- r —o ucu honger moeten omkomen. De spreker hield een lofreden op den tijd, als allen evenveel zullen eten in een goed georganiseerde maatschappij, en verklaarde het voor het hoofddoel van de internationalen om tegen te gaan, dat het volk door eene der bovenstaande oorzaken om’ het leven kwam. Tot slot viel de spreker verschrikkelijk tegen Mac-Mahon en zijne regeering uit, en hiervoor oogste hij groote bijval in. Een paar andere voordrachten in denzelfden geest werden nog gehouden; daarna schelden de internationalen, terwijl zij den inwoners van Lausanne. alle mogelijke ongelukken toewenschten, omdat zij in het geheel geen notitie van hen genomen hadden. In het geheel waren er maar vijf toehoorders geweest bij de verhandelingen van Let congres, en daar zij bourgeois schenen te zijn, waren zij tot hun groot genoegen voortdurend het onderwerp geweest van de verachtelijke bemerkingen en blikken van den spreker. Na dit volslagen fiasco zal het wel uitgemaakt zijn; dat de internationalen de Parijsche commune niet meer te Lausanne feestelijk zullen herdenken. (A. Cr.)
---

De WEEK.
Binnenland.
B^ric-xien uit Batavia, dd. 2 Maart luiden: Men icost in het mail-overzicht van den Indiër o. a : „Was de verslagenheid onfier onze troepen te Atchiu
ov<r den dood van den beminden aanvoerder algemeen, zij was tevens van voorbijgaanden aard; daar de luitenant-kolonel Engel, die het opperbevel had overgenomen, oogenblikkelijk last gaf, den tocht door de XXVI Moekims voort te zetten; hetgeen met succes geschied is. De gezondheidstoestand moet slecht zijn. Worden de aanbiedingen van den vijand tot onderwerping rnemgvuldiger — op andere punten schijnt hij verwoeder tegenstand te bieden. Zoo loopen er ongunstiger geruchten (doch die tot heden niet in de Javasche Courant zijn bevestigd geworden) omtrent eene patrouille van 47 man, die reeds eenigen dagen geleden zou zijn uitgezonden, en waarvan slechts 17 man, waaronder een ie luitenant, zouden zijn teruggekomen. De overigen, waaronder 1 kapitein en 1 luitenant, weiden gedood. Het Alg. Dagblad zegt daaromtrent: „Onaangenaam is de indruk, gisteren gemaakt door de plotselinge verspreiding van het bericht eener gebeu rtenis, van den 13n dezer maaDd, toen een patrouille van om en bij 50 man door Atchineezen in hinderlaag overvallen en tot op i7 man is afgemaakt. De eenige officier, die den dood ontkomen was, da le luitenant Bosman was twee dagen later aan de cholera overleden. Was deindruk van deze tijding op zich zelveri treuriger, hij werd niet verbeterd door het lange achterhouden van het bericht, dat naar wij heden vernemen, reeds gedurende verscheidene dagen in het bezit der regeering was. Wij kunnen heden tevens melden, dat, sedert, de lijken van ruim tweederden der slachtoffers van dit ongeval weder op den vijand bemeesterd zijn.”
Als een blijk van vooruitgang op het gebied van onderwijs in Oost-Indië wordt uit Soeraka-ta medegedeeld, dat afgescheiden van de lagere school voor Europeesche kinderen te Klatten, die vrij wel bezocht wordt, er sinds eenigen tijd een tweede school bestaat, speciaal'bezocht door Lhineesche en Javaansche kinderen. Aan het hoofd dier inrichting staat een Europeaan, wiens eigenaardige leermethode dikwerf een glimlach afperst, doch, niettegenstaande dat kan hij reeds bij enkele leerlingen op eenig succes van zijner arbeid wijzen. Omtrent de plechtigheden bij gelegenheid der op 10 Mei plaats te hebben feestelijke opening der internationale wereldtentoonstelling te Philadelphia wordt medegedeeld, dat na ontvangst der gasten, een orkest van 150 muzikanten de verschillende volksliederen zal uitvoe ren. Daarna heeft de installatie plaats van den president der republiek, gevolgd door de uitvoering van den feestmarsch, dien Kichard Wagner voor deze gelegenheid componeerde, en van de verdere muziekstukken Na voorlezing van het verslag betreffende de tentoonstelling uit te brengen door den voorzitter der commissie, volgt de openingsrede van den president der Ver. Staten, die met het ophijschen der vlaggen, salvo’s van het geschut, klokkengelui en de uitvoering van Handels Hallelujah, gezongen door 600 personen, besloten wordt. Daarna nemen de buitenlandsche commissarissen hun plaatsen in en wordt het tentoongestelde door den president in oogenschouw genomen. Daarna begeeft hij zich met de verschillende commissiën naar de machinenkamer, geeft het bepaalde teeken, het reuzenstoomwerktuig, dat de 13 acres ruimte beslaande kleinere machines regeert, zet zich in bewegiug en de groote, zoolang voorbereide en veelbesproken werdtentoonstelling is voor het publiek geopend.
---

Buitenland.
Eenige dagen geleden, hebben de Gambettisten in eene bijzondere bijeenkomst verschillende volkshuishoudkundige grondstellingen besproken en hun programma betreffende de arbeidersquaestie opengesteld. Daarvan zijn de hoofdtrekken de volgende: De werkman behoeft eenerzijds kennis en opvoeding, anderzijds waarborg tegen nooddruft, die voor hem ontstaan kan uit storingen in het bedrijf. Voor eiken ouderdom moet, eigen goede wil en lust tot arbeid vooropgezet, zóó worden gezorgd dat hem het noodige wordt gewaarborgd. Als kind behoeft hij vooral goed lager onderwijs, waarom bovenal moet worden zorg gedragen voor ontwikkeling en verheffing van dit onderwijs; als jongeling heeft hij zijn leertijd en bezoekt hij de vakscholen voor den handwerksman. Voor de goede inrichting van het leerlingenstelsel, oordeelde men den invloed van zoogenaamde „conseiis des prud’hommes” of arbeidersscheidsgerechten het best. Op den mannelijken leeftijd eindelijk moet de arbeider vooral in de gelegenheid zijn door spaarzaamheid en onderlingen bijstand, zich te vrij’ waren tegen de noodlottige gevolgen van gevallen, die anders zijn geheele toekomst bedreigen, zooals ongelukken ziekte enz. De middelen, om tot dit doel geraken, zijn spaarkassen, vereemgingen tot onderlinge hulp, beleenbanken. Voor den grijzen ouderdom ten slotte moeten de verplegings- of onderstandskassen dienen. De Gambettisten legden vooral nadruk op de hervormingen van spaarkaswezen en van de bestaande „sociétés de secours mutuel”. Het programma is, zooals men ziet, in geen enkel opzicht bedenkelijk radikaal, maar eerder voorzichtig te noemen. Volgens de Economist heeft het verlies in Turksche, jgyptische en Peruaansche fondsen ongeveer 1100 mil1'oer‘, g1U'd®n d?p liJd van één jaar bedragen, nl. van Apr.l iS75 April 1876. De depreciatie bedroeg voor: iurksche fondsen. ... ca. ƒ 762,000,000 Egyptische „ 211,000,000 Peruaansche „ . . . . „ * 127,000,000 Men is voornemens in Londen eene dienst van luchttramways te organiseeren. De ijzeren baan zou dragen de i n *" hk0lrmenPh00g 15 * 30 rustende op de tiottoirbanden. De rijtuigen zullen zeer licht zijn; de voortbeweging zal door zallmgeperste lucht worden verkregen, met eene snelheid van 10 è 12 mijlen in het
Omtrent den toestand in de Herzegowina melden de Bussische bladen het volgende: Er heeft eene nieuwe samenkomst plaats gehad tusschen de aanvoerders van de insurgenten en den Oostenrij kschen commissaris, generaal Bodich. Lochtitza heeft aan laatstgenoemde het antwoord overhandigd, houdeide tevens de voorwaarden der opstandelingen Behalve de verwijdering der Turkscöe garnizoenen, vragen zij den afstand van het derde deel der door dé Ghmtenen bebouwde gronden, het herstel der vernielde woningen, het onderhoud der tot ondergang gebrachte familien gedurende één jaar, en vrijstelling van belastingen ,V°°r dr!8 Ja‘en: Z|J ^‘!Ien hunne wapenen behouden tot na de geheele vervullmg der gedane beloften en de uitvoering der toegezegde hervormingen. De administratieve wijzigingen, ,n de nota van Andrassy vermeld zouden ten uitvoer gelegd worden na het tot stand komeé eener overeenstemming tusschen de Herzogewiners en de waarborgende mogendheden. Eindelijk verlangen zij de benoeming van eene Europeesche commissie, om te waken over de verdeel,ng der hulp en het terugkeeren der vluchtelingen naar hunne haardsteden. Bovendien zouden Bussische en Oostenrijksche agenten belast worden met het toezicht, iu elk der zes vestingen, waarin de Turksche S'dVt.rXr“glrelken-* -t Volgens den Golox heeft generaal Bodich aan de hoofden der opstandelingen geantwoord, dat zij de wapenen moesten pederleggen. Z,j hebben echter eenparig verklaard ziudën ver8t7;eUkte"ijdn:en ^ ^ d* «"»"«* ™*orge„' Over het geheel genomen, heeft de bijeenkomst tot pfaTthaTë taal g6ieid N°g heeft ee"e bijeenkomst plaa. gehad tusschen de aauvoerdeis der opstandelingen en den BJhssischen zaakgelastigde Werselifsky, die hun namens prins Gortschakoff een vredelievende^ raad hëd gegeven. Z,j hebben toen dezelfde verklaringen gedaan W aarfgrena fi0idlCh- Zij’ gaven voorts aa" "ene,aal Wessehtzky de noodige volmacht, om hen bij de raogendheden en de Porte te vertegenwoordigen, tot het verknjgen der bovengenoemde voorwaarden. Jg Daarna zijn de aanvoerders der opstandelingen naar hunne bergen teruggekeerd. S
"emaakt' de V01'fge week officieel bekend semaakt het verleden jaar tusschen Rusiand en j3paii
geslotene tractaat, waarbij Uatstg,noemc', rnog,ndhe,d . hPt dus ver door haar bezeten gedeelte vau het eiian Sachalin aan Rusland afstaat (hetwelk das voortaan in zijn < geheel aan Rusland zal behooren), «>n daartegen in ontvangt de Kurilische eilanden, welke to. hiertoe een deel der Russische bezittingen uitmaakten. Behalve de reeds vroeger bekend geworden hoofdbepalingen vau d t verdrag behelst hetzelve in art. 6 het v0‘gend® ’ , , Uit aanmerking van de voordeelen, welke de afs and van het eiland Sachalin aau Rusland^oplevert, bewilligt Z‘lo' dAan1Zde ajaepanscheenvaartuigen het vecht om de , i0- ,“n Karsakow (Koussoun-Kotan) gedurende tien aT te "kenen van d dagteekening der ratificatie van S verdrag të bezoeken vrij van alle haven- en douane rechten raNa ommekomst van dezen termijn aal het van toiverliik Russische Majesteit afhangen deze vrijgouvernement het recht toe, om eenen consul of consulauer ö f in haven van lvarsakow te beno men. “S,2. Am 5r“pa»ch, schepen en kooplieden ..o, de «ed,... orde ™»h«2 f "T £ '3.dd« "Sen » t K5&« STSS begunstigde natiën in het Russische njk genieten.”
---

