De Egyptische liaan tien.
Vooral gedurende de laatste maanden heeft misschien geen land meer de aandacht van Europa tot zich getrokken dan Egypte. Onder de punten, welke die oplettendheid met zekere spanning gaande houden, is allereerst de finantiëele te noemen. Eenigen mededeelingen betreffende den fiaantieelen toestand van het gemelde land zijn dus wellicht niet van onpas. De Egyptische leeningen moeten verdeeld worden in twee klassen, de Staatsleeningen ten laste der schatkist en die der Daria (particuliere administratie des onder* konings), waarvoor aansprakelijke zijn zijne vele en zeer' uitgebreide eigendommen. De eersten leening werd gesloten in 1862, en werd door negen anderen gevolgd; die van 1866, daaronder begrepen, is geheel afgelost. De leeningen Haiim Pacha en Mustapha Pacha zijn ten laste der Daria, die eigenares werd der bezittengen van genoemde Pacha’s. De tien bestaande leeningen (Staat en Daire) bedroegen een kapitaal van pond sterling 70,795,100, verdeelt als volgt: Staatsleeningen. 1862. 1ste en 2de uitschrijving. . . £ 3,280,800 1864. eene uitschrijving ..... 5,704,200 1868. _ „ „ 11,890,000 1873. „ „ 32,000,00 1874. Bosnamé,, binnenlandsche leening. 5,000,000 £ 57,875,000 Daria-leeningen 1863. Halim Pacha £ 310,000 1866. Vice Boi (Khedive; .... 3,387,300 1867. Mustapha Pacha ’ 2,080,000 1870. Khedive 7,142,800 £ 12,920,100 Door middel der geregelde halfjarige aflossing werd tot einde December 1875 betaald £ 10,355,550. De geconsolideerde schuld bedroeg derhalve, van Staatsleening en Daira, op 1 Januari 11. £ 60,439,550. Al de Egyptische leeningen zonder onderscheid hebben eene verplichtende halfjarige aflossing, en geven a pari een jaarlijkschen interest van 7%. Zij zijn gewaarborgd door de inkomsten der provinciën als anderszins, zoo als uit het volgende blijkt: Staatsleeningen. 1862. De opbrengsten der provinciën van de Delta. 1864. ,, „ „ „ Dekahlieh, Charkieh en Behera. 1868. De opbrengsten der douanen, de belasting op de vischvangst, tolrechten op den Nijl, enz. 1873. De opbrengsten van verschillende Egyptische spoorwegen. De hoofdeljjke omslag, belasting op het zout en de grondbelasting.
1874. Heeft geen bijzonder pand, is niet aflosbaar, en geeft a prari een interest van 9% ’s jaars. Daira-leeningen. 1863. Halim Pacha, landelijke opbrengsten. 1866. Eerste hypotheek op de bezittingen des onderkonings (Khedive). 1867. Wijlen Mustapha Pacha, de landelijke opbrengsten. 1870. Khedive, tweede hypotheek op diens bezittingen mitsgaders eene hypotheek op 150,000 feddans land niet door de leening van 1866 bezwaard. (Een feddan gelijk 4200 vierk. el). Het Egyptische budget of het «Compte rendu”, goedgekeurd door het „Conseil privé” en loopende over het boekjaar 10 September 1874 tot 10 September 1875, geeft aan voor de opbrengsten £ 10,812.787 voor de uitgaven 10,796,386 Sluit derhalve met een batig saldo van . ü 26,401 De daarin opgegeven cijfers zijn niet te comroieeren. Indien men het voornoemde cijfer der ontvangsten aanneemt, zijnde £ lo,812,000 vindt men op denzeltden staat voor: Aflossing en interesten der Staatsleeningen £ 5,259,000 Gedeeltelijke betaling en interesten der vlottende schuld. 1,494,000 Jaarlijksche schatting aan Turkije. 668,000 daarbij dient gevoegd te worden: Interestbetaling aan Engeland voor den verkoop der Suez-actien, . . 200,000 7,621,000 De som van. . . £ 3,191,000 zoude derhalve beschikbaar zijn om te voorzien in de civile lijst des Khedives, die der prinsen en in de kosten van administraties des lands. In 1873 (consulair verslag over dat jaar) sloot de Egyptische regeering eene leening van £ 32,000,000 tot 75%, welke derhalve £24,000,000 in de schatkist moest doen vloeijen. Daar Europa toen door eene geldkrisis geteisterd werd, de eerste helft dier leening ferm en de tweede a option gesloten was, mag aangenomen worden dat de geheele operatie netto opbracht £ 20,000,000. Zij had ten doel de vlottende schuld, welke toen op £ 21,000,000 geschat werd, geheel te delgen. Geene drie jaren zijn verloopen en thans staat de schatkist op nieuw voor een deficit op £ 18,000,000 begroot, vlottende schuld als anderzins, in een jaar nagenoeg af te lossen.
---

Over „het glas”
is volgens t r aaerland eene voordracht in de maatschappij Diligentia te ’s Hage gehouden door den heer A. Brester. Wij ontleenen daaraan het volgende: Glas is een scheikundige verbinding, die ontstaat bijv.
wanneer men zaud, kalk en soda in bepaalde proportie samensmelt; er ontstaan dan 2 of meer kiezelzure zouten, in het opgenoemde geval kiezelzure kalk en kiezelzure soda. Zijn de gebruikte stoffen scheikundig zuiver, dan is het voortgebrachte glas kleurloos; zijn zij daarentegen onzuiver, dan is het glas gekleurd, zooals bijv. de bierof wijnflesschen door een kiezelzuur ijzerzout groen gekleurd zijn. In den regel zal dus, daar het gebruik van scheikundig zuivere stoffen in het groot door de groote kosten verboden is, het glas gekleurd zijn, tenzij het door toevoeging van een andere stof in het gesmolten mengsel ontkleurd worde. Door de eoda door kali te vervangen of de kalk door lood-oxyde verkrijgt men wijzigingen het glas, zoodat het gemakkelijker of moeilijker smeltbaar wordt of grooter lichtbrekend vermogen krijgt. De meerdere of mindere brosheid van het glas hangt daarentegen niet of weinig van de bestanddeelen af, maar wel van de wijze van afkoeling; zoo verkrijgt men, wanneer het glas niet met voorzorgen of te plotseling afgekoeld wordt, voorwerpen, die bij een geringen stoot in ontelbare stukken springen en bijna tot poeder vallen. De Bologneezer flesschen en de zoogenoemde glastranen zijn bekende voorbeelden, waardoor dit gevolg van te snel afkoelen van het glas wordt aaugetoond. Nadat de scheikundige verbinding, die wij glas noemen, is tot stand gekomen, wat eerst bij zeer hooge temperatuur geschiedt, moet de gesmolten massa eenigszius worden afgekoeld, tot zij minder vloeibaar is geworden, ten minste als zij geschikt moet zijn om te worden geblazen. Gegoten glas daarentegen heeft juist die hoogere temperatuur voor de bewerking noodig. Bij het geblazen glas is de bewerking verschillend naar gelang het tot hol glas of tot tafel-glas moet gevormd worden. In het eerste geval is het voldoende een niet te groote massa van de weeke vloeistof door middel der glasblazerspijp op te blazen en verder te fatsoeneeren, in het tweede geval is een grootere massa noodig, die, tot een groottn cilinder .geblazen, eerst van den bodem en hals beroofd moet worden, daarna opeusneden en eindelijk, na weder weekgemaakt te zijn, platgestreken. Tal van voorwerpen in de verschillende pkasen hunner wording werden door den spreker getoond, waardoor het ieder gemakkelijk werd zich den gang dezer bewerkingen voor te stellen, terwijl voor het verrichten van enkele glasblazersbewerkingeu de spreker door een deskundige werd bijgestaan. In den laatsten tijd heeft men getracht het glas van de eenige ondeugd, die het tot hiertoe bezit, de breekbaarheid, te ontdoen. Men heeft gezocht dun glas, dat zelfs bij groote drukking of bij hevigen stoot niet breekt, en dik glas, dat, plotseling in een vlam gebracht, niet springt. Men heeft dit gevonden in het zoogenoemde hardglas. Een juiste wijze van afkoeling, bijv. door het tot hooge temperatuur gebrachte glas plotseling af te koelen in gesmolten parafine of verwarmd* olie.
deelt het glas deze wenschelijke eigenschappen in meer-
dere of mindere mate mede. Dergelijk glas, als het toch breekt of springt, onderscheidt zich van het gewone glas doordat het niet slechts barst, maar weder in tal van kleine stukken vervalt.
---

BRUISENDE GOLVEN.
Y. s' Waarom Willem vlucht en wat (13) vrouw Harmsen vertelt. — Neen neen! Gij hebt mij tot u genomen, uw ar moede met mij gedeeld. Ik zal u eeuwig liefhebben, alsof gij mijn moeder waart, en hartstochtelijk drukte hij haar aan de zwoegende borst. — Kijk, hier is het graf van je moeder, zei vrouw Harmsen, terwijl zij hem zachtkens verder trok. — Slaap zacht en bid voor uw kind, arme moeder! snikte de jonge man. Een koude windvlaag streek over het kerkhof het hek knarste op de verroeste hengsels. Het was of twee geesten hun graven verlieten, om in den sombere nacht de menschen te verschrikken. * * *
Den volgenden dag maakte Willem zich gereed voor zijn reis. Niemand wist inlichtingen te geven omtrent het meisje, dat vóór jaren bij juffrouw Krans geweest was en Willem wilde, om vrouw Harmsen niet in ongelegenheid te brengen, er niet verder naar vragen. De oude pastoor gaf hem zijn vaderlijken zegen, en zoo toog de jonge kunstenaar de wijde wereld in. VI.
---

Een herfstochtend buiten en een theevisite.
— Kom, Kareltje, zit nu niet met zoo’n would-be philosophisch gezicht te kijken! Drink een flink glas bitter, dat zal je ontkatteren. — Och, laat me zitten, als-je blief, hé! — Kom, doe nu niet net of je niet tegen een los boemelnachtje kan; denk, dat je al in je tweede jaar bent. — Een boemeinacht — dat is niets. Ik kan met mijn lichaam doen wat ik wil, maar ’t is wat anders. . . . — Nu, wat dan . . . .? Kom, vertel eens op, kerel,
je moet van je hart geen moordkuil maken. Is er een mooi vrouwtje bij in ’t spel? Voor zoo’u ouwe scharrelaar als ik behoef jij je niet te geneereD. Kies mij maar tot je biechtvader! Dit gesprek werd gevoerd in den morgen van een zonnigen Septemberdag in den tuin van het logement te Overveen. Daar zat een troepje jongelui bijeen, die na een opera-voorstelling te Amsterdam te hebben bijgewoond, waarop een woeste nacht gevolgd was, het lumineust idee hadden opgevat, om bij het krieken van den dag met rijtuigen naar Haarlem te gaan. De afgespannen rijtuigen staan voor de staldeur en de koetsiers zijn bezig zich met een Hinken borrel te goed te doen voor de geleden kou. Zij slaan met de armen tegen elkander, om wat warmte te krijgen. Maar laat ik u even bij de heeren introduceeren. ’t ^ijn allen studenten, zonen van goeden huize. Die bleeke . meneer hier is Charles Homberg, sedert een groot jaar student in de rechten aan een van onze academies. Zijn anders zoo keurig toilet is door de nachtelijke expeditie eenigszins in de war. De ongepoetste laarzen, het ietwat vuile linnengoed, de verwarde, ongekamde haren,
de vale kleur van zijn gelaat, waarbij de sierlijk roode plekken onder het oog alleraardigst afsteken en u aan
den clown uit het paardenspel doen denken, en — last not least — dat oog zelf, zoo wezenloos en zonder uitdrukking — dat alles doet u zien, dat Kareltje van nacht een aardig walsje op het groote bal van mevrouw Libertinage heeft mee gewalst. Naast hem zit zijn intimus, jonkheer van de Vlinderen tot Olmkerk, wiens weidsche titel voor velen groote aantrekkingskracht bezit.. De jonkheer ziet er niet minder vermoeid uit dan zijn vriend. Wat verder op de meneer, die zich straks reeds als //de oude scharrelaar” deed kennen, ’t Is onze oude bekende Piet Frank. Veel is met hem in de laatste jaren voorgevallen. Zijn vader, de resident, is gestorven, en Piet heeft op het vaderlijk erfdeel zulk een wonderlijk finantiëel beheer toegepast, dat er eenjgroote leemte in ontstaan is. Toch is hij °om zijn vroolijkheid en groote ervaring nog altijd zeer gezien. Annetje, de schildersvrouw, bezoekt hij nog maar zelden, daar hij niet meer te Amsterdam studeert. Zijn uiterlijk is er echter niet beter op geworden. Zijn donker, oostersch gelaat heeft een lijkkleur aangenomen, zijn eens zoo schitterende oogen zijn flets en zijn haren schijnen er voor bedankt te hebben, om de reis verder mee te maken, en, of ’t waar is weet ik niet, maar men beweert, dat Frank bij een harden noordewind altijd eenige haren kwijt raakt. En nu de overige heeren? .... Maar waartoe? De heeren blijven vandaag liever incognito. Aan één persoon echter moet ik u nog voorstellen. Te midden van dit troepje dat leunt en ligt in allerlei wonderlijke houdingen en de proef schijnt te nemen, op hoe veel verschillende wijzen men met zijn armen en beenen kan liggen, aan dit tafeltje vol bitterglazen en warme melk, bouillonkoppen en portglazen, merken wij twee jonge dames op. De eene is Marietje Kelling en de andere is onze Geerte, nu Marguerite. Geerte is zeer veranderd. Een oud heer, een hoogst fatsoenlijk man, had zijn blik op het knappe dienstmeisje laten vallen. En toen ... „es ist eine alte Geschichte, doch bleibt sie immer neu”... toen ging ’t al verder en verder, en ’t arme kind speelde het gruwelijk spel der zonde, met een glimlach op ’t gelaat en de wanhoop in ’t hart. Nadat de oude wellusteling haar verlaten had viel zij in handen van anderen, en zoo raakte zij al verder van den weg. Zij woont samen, met Marie Kelling, haar vriendin, en beiden hadden ’s nachts gaarne van de invitatie der jongelui gebruik gemaakt, om mee naar buiten te gaan.
Maar luisteren wij weder naar het gesprek. — Kom eens hier, zegt Marie tot Frank, ik weet het wel, Kareltje was gisteren avond ook al niet in zijn humeur. Waarom wou je ons niet zien? vervolgt ze met 3en wanhopig grogstemmetje, ik heb jou wel in ’t parterre zien zitten, en Piet en Olmkerk en de anderëö. groetten, maar jij niet. Meneer was te grootsch, hé? Och, zeur niet, hoe kon ik je nu groeten, terwijl mijn vader over me in het balcon zat, zegt Karei gemelijk. Maar van jou, Frank, vind ik het beroerd, dat je me nu voor den gek wilt houden. Ik zeg je, dat ik nooit zoo iets gezien heb; ’t is goddelijk, ’t is een ideaal..... En in de fletse oogen van Karei Homberg komt een vonkje licht. — Och, ik laat jou volkomen vrij in je opinie over opera-zangeres. Ik vind je Mlle Esther wel een aardige meid, maar veel te koel en te mager. Wat zeg jij er van, dikkertje? vraagt hij, zich tot Marietje Kelling wendend. — Ik? Wel, ik zei al zoo tegen Marguerite, wat een mager schepsel? Is het niet? Ik ben ’t volkomen met je eens, Erank! Veel te mager. (Wordt vervolgd.)
---

