Onze aarde.
uver net algemeen mag men zeggen, dat de opmerkzaamheid en het belang voor aardrijkskundige studiën, en de verhouding van vreemde landen, zoowel praktisch als theoretisch, zich bijzonder ontwikkeld heeft te Parijs na het aardrijkskundig congres aldaar, van deze zomer gehouden. Een bewijs hiervan leveren groote werken van Elisée Eeclus: Nouvelle geografie universelle; la Terre et les hommes, waarvan het eerste deel is uitgekomen bij den uitgever Hachette. Da schrijver, wiens eerste weik, La Terre, als een inleiding van het volgend groote werk kau beschouwd worden, heeft hierin de geschiedenis van onze aarde willen beschrijven in de meest omvattende beteekenis van het woord. Van ieder land beschrijft hij zijn physische en politieke geschiedenis, evenals zijn voorhistorisch tijdperk, zoover wetenschappen door annalen, gedenkteekenen en natuurlijke verhouding gesteund, tot de samenstelling van zijn werk konde strekken. Duiten de mannen der wetenschap vmi O r* 7alroP nrnin.mnn d ‘ * * J 1 1*1 • 1
zijn er ze*er maar weinigen, die een juisten blik in de verschillenden verhoudingen hebben en bijv. weten, dat de omstreken van Rome gedurende langen tijd een golt van de Middellandsche zee geweest zijn: dat waar nu vruchtbare velden en schaduwrijke bosschen zijn, zooals in Toskane, vroeger zee was, en dat het niet moeielijk zoude zijn deze velden tot hun oorspronkelijken toestand te brengen. Niet minder belangrijk is het den gang en verwisseling van de beschaving pa te gaan, hoe zij achtervolgens uit Griekenland naar Rome, uit Italië naar Spanje, uit Frankrijk naar Engeland is gekomen, en zich nu schijnt te verwijderen niet alieen van de landen van de Middellandsche zee, maar. zelfs van Europa, en aan de andere zijde van den Atlantischen Oceaan zetel schijnt te nemen; of om te onderzoeken hoe de physische en sociale verwisselingen afhankelijk zijn geweest, en in hoeverre, van de natuur of van de menschen. Hetplan.dat dit werk tot grondslag heeft, is nieuw en gewaagd, en ofschoon sommige beweringen van den schrijver betwist kunnen worden, zoo is het althans zeker, dat hij het beste geeft van wat de nieuwste ontdekkingen der wetenschap hebben medegedeeld als resultaten van het onderzoek. De vele fraaie platen die den tekst vergezellen, dragen er toe bij het werk te verhoogen, dat de opmerkzaamheid verdient, daar het in zijn soort het meest volkomene is, dat men tot nu toe heeft. Het eerste deel, dat nu uitgekomen is (het werk komt afleveringswijze uit) bevat de landen van de Middellandsche zee.
---

De Week.
Binnenland.
Van eene bevoegde zijde wordt ons medegedeeld, dat onze quaestie met Venezuela in de VVest-Indiën nooit als van buitengewoon gewicht is beschouwd, omdat werkelijk die republiek voortdurend in een toestand verkeert, die in Europa moeielijk te begrijpen is. Weerstandsvermogen bezit Venezuela luttel; de staat van vloot en leger is er — wat men ook zegge moge—, steeds erbarmelijk; de groothandel op Trinidad en elders zou dan ook niets liever zien, dan dat er voorgoed orde werd gebracht in den stand van zaken aldaar. Doch wie zou zich daaraan wagen? en wat zou het loon zijn van de offers, welke men daarvoor zou willen brengen ? De Hollandsch.en schepen in West Indiö schijnen vr.j kalm de zaak te hebben opgevat. Althans op 3 Maart was er nog geen oorlogsschip, Hollandsch of vreemd, op de Venezulaanschekust. De president der Vereenigde Staten zou, zegt men, als bemiddelaar zijn opgetreden, en, in beginsel de Zuid-Amekaansche republiek in het onge'ijk hebben gesteld. Al ware dat zoo, veel zou het niet baten. Venezuela toch is zeer insolvabel. Dit is te wenschen: dat Nederland zich niet te veel om Cura^aosche en andere smokkelaars bekommere en ze den last hunner eigen daden late dragen. Ze zijn evenmin wat waard als geheel Venezuela een oorlogsverklaring waard zou kunnen zijn [U. D.)
---

Buitenland.
De thans bekend geworden uitvoeriger berichten omtrent fr
den te Ragsa gesloten wapenstilstand tusschen de Turksche overheden in de Herzegowina en de voornaamste hoofden van den opstand bevestigen volkomen de telegrafische mededeelingen, in het laatst der vorige week ontvangen. De wapenstilstand duurt, tot primo April en Vassa-effendi denkt zich dien ten nutte te maken om de vluchtelingen tot den terugkeer naar hunne haardsteden te bewegen. De meeste uitwerking verwacht men van de aankondiging, dat de goederen van hen, die na den bepaalden tijd niet teruggekeerd zijn, onder de teruggekeerden zullen verdeeld worden. De belangrijkste hinderpaal tegen het sluiten van den wapenstilstand, de proviandeering van Nicsic, is door de tusschenkomst van baron Rodich en den vorst van Montenegro uit den weg geiuimd. Dat er nog enkele botsingen en ongeregeldheden zullen, plaats vinden, wordt waarschijnlijk geacht; want er zijn genoeg kleine benden van opstandelingen’ die geene hoofden boven hun eigen aanvoerder erkennen en zich aan de bepalingen omtrent den wapenstilstand vermoedelijk niet zullen storen. Dit St. Petersburg wordt het volgende aan de Indépendance gemeldt: Het bevestigt zich, dat de Turken te Bileck de hoofden van de door hen vermoorde Christenen op de bajonet hebben gedragen. Er is een stren^ onderzoek ingesteld naar deze schanddaad, waardoor de onderhandelingen met de insurgenten zouden kunnen mislukken. De gedachten wisseling tusschen baron Rodich en Wassabassa is gestaakt, omdat laatstgenoemde geene waarborgen wil geven voor de nakoming der hervormingen. Evenwel is reeds 250,000 Turksche ponden besteed voor de ïerbouwing van vernielde woningen. Naar men verzekert, zijn 500 huisgezinnen gereed, om laar hunne haardsteden terug te keeren. T? •• . »
Len consortium van Grieksche financiërs heeft aan het OttomanDÏsche gouvernement een plan ouder worpen voorstellende de unificatie van de Turksche schuld en het uitgeven van een leening van 22,000,000 Turksche ponden ten einde het grootst gedeelte der vlottende schuld te amortiseeren. Eerst bij nadere onderhandelingen zal de quaestie der waarborgen ter sprake komen. Een con sortium van Oostenrijksche financiërs heeft mede een dergelijk plan ingediend, met dit onderscheid evenwel dat er een waarborgplan aan verbonden is, namelijk het innen van zekere belastingen en het vestigen van een internationale controle over de financiën. Het Turksche gouvernement schijnt gezind ten gunste van het eerste plan te beslissen, ofschoon de diplomatie het laatste «achtig ondersteunt. Volgens den Brusselschen correspondent van de Pall Mali Gazelle zijn de verliezen, door de Banque de Bel lique geleden, de volgende: Op 51,750,000 annuïteiten, die op de balans voorkonen onder de baten der bank. . . . fr_ 27 750 000 Gestolen door ’t Kindt ’ 21,800,000 Het debet van ’t Kindt in rekening;0Nant Ê ' •• ; ”• ” 5.000,000 JNecren honderd crennvihcrAPrrló
va gcjjiivuigcciue aanaeelen van oprichting ü 500 fr. ieder, die uit de bank zijn genomen, naar het schijnt met toestemming van den directeur „ 450,000 Totaal fr. 55,000,000 De Belgische Organe de Namur kondigt eene manifestatie der liberale partij te Namen aan tegen den 7den Mei, als tegenhanger van de bijeenkomsten te Antwerpen, Gent en Luik. Alle liberale vereenigingen des lands zullen er door tal van afgevaardigden worden vertegenwoordigd en met name de Antwerpsche liberalen. Naar het blad verzekert, zullen zij de gelegenheid aangrijpen om met hunne Waalsche landgenooten zich te verbroederen. Het programma voor de historische maskerade, die te Gent zal worden gehouden ter gelegenheid der 300ste verjaring van de Pacificatie van Gent, is door het college van Schepenen thans vastgesteld. De voornaamste groepen, welke in den optocht zullen voorkomen, zijn ■ 10 Stoet van edelen te paard, vóór den wagen riidénde* waarop verbeeld wordt de overhandiging van het verzoekschrift aan de landvoogdes Margaretha van Parma 2o. opaanscke soldaten te voet en te paard voor den wagen gaande en rijdende, die den Raadt van Bernc-fp verbeeldt. 3o. Stoet van een dertigtal inkwisitsurs vo'dr den wagen der Inkwistie gaande. 4o. Spaansche soldaten met brandende toortsen, vóór en om den wagen die d Spaansche furie te Antwerpen voorstelt 50 ' Zest' ? groepen van twaalf inwoners der Nederlanden in’de kleed.ng der zestien provinciën, met banieren en’andere tcekens, gaande voor den wagen, die de vereenigde 16 provinciën voorstelt. 6o. Het godsdienstig bestand een wagen, waarop zich de geestelijken van verschillende zindten verbroederen. 7o. Boschgeuzen, gaande vóór dë rioot der watergeuzen 8o. Willem de Zwijger, omstuwd fioor edelen te paard. 9o. „De Pacificatie van Gent” Een wagen lüo. Stoet der Schepenen van den Gedeeïe m van de Keure, de ambachten, gilden, kamers van rhe tonca enz., van Gent, in de 16de eeuw, voor een wagen gaande, die de stad Gent voorstelt. °e 1
Sedert de vorige opgave is de openbare schuld van de Vereenigde Staten met 4,240,000 dollars verminderd, in de schatkist was 1 April aanwezig 73,756,000 dollars in goud en 5,965,000 dollars in papier. In den omtrek var. Mainz heeft in~dëiT avond van den tweeden dezer een vreeselijk noodweer, vergezeld van hagel bliksem en regen, geheerscht. O. a. moest bij Aizei de trein stoppen ten gevolge van de ophooping van hagelsteenen. Te Heidesheim sleepten de van de bergen strcomende water-massa s de wijnstokken mede en bedekten daarmede de lager gelegen velden. De vloed deed mht huizen mstorlen en brak op twee plaatsen door den spoor wegdijk. Uitde ruïnen der huizen zijn reeds 8 lijken ipgehaald. Nog zijn vele huizen zóó beschadigd, d tz moeten afgebroken worden. ° "
De burgemeester van Keulen deelde zaterdag den lieer von BismarcK, bij gelegenheid van diens 61sten verjaardag mede dat de stad een legaat vau 20,000 mark had aanvaard, welke door wijlen den heer Andreae haar werden vermaakt onder beding, dat die som dienen moest voor de oprichting van een standbeeld voor den „Vereeniger van Duitschland. ö
Van den abbé Miebaud is dezer dagen te Parijs bii de uitgevers Sandoz en Pischbscher een werk verschenen getiteld: Etude stralegiqus contro Rome. De schrijver heeft het boek opgedragen aan de ministers van justitie en van eeredienst en van binnen- en van buitenlandsche zaken met het volgende bijschrift: „Ter eere der katholieke beginselen en oer nationale overleveringen, die bijgedragen hebben tot Frankrijks grootheid en tot verdediging der wetten, welke door den gevaarlijken vijand des vaderlands Romanisme, aangerand en geschonden zijn.” Het werk is verdeeld in hoofdstukken, waarvan eenige aldus luiden • Dringende noodzakelijkheid om tegenover Rome vastberaden te handelen. _ Wat te denken van de volledige scheiding van kerk en Staat? - Onhoudbaarheid van het Iranschepseudohberahsme.—Onhoudbaarhei van het Amerikaansche pseudo-liberalisme. — Zonderlinge begripsverwarring der pseudo-hberale partij in de Romanistische quaestie.. Dringende noodzakelijkheid eener politiek van verdediging en onderdrukking tegen Rome. _ De Romanistische quaestie kan slechts door een internationaal congres voor goed geregeld werden. Naar men zegt, heeft de abbé Michaud het in ’t boek ontwikkelde programma vastgesteld i„ overeenstemming met de liberale partij in Italië. 5
Men zal zich herinneren dat geruimen tijd geleden het prachtige stoomschip Schiller op de kust van Engeland een pro-a der golven werd. Het is voor assuradeuren eene blqde tijding, dat men er na veel moeite en os en in geslaagd is 10,000 p. st. aan goud uit de diepte op te visschen. «
---

