lands veroveringen in Azië.
pmerkingswaardig, hoe het groote Russische raatste tien jaren zijn grondgebied hesft uit. All?’ annexatiën, door andere landen uitgevoerd, laugrijlu ze ook zijn, zinken in het niet bij de ont3 inl’jv ïgen, die de kolossus uit het Noorden ten brschïr. zonder dat de publieke opinie in Euro. eb Ie druk bezig hield. Russische annexeergeest in meer znide* 'fken gaat en de onderwerping van Kho:i“ i door generaal Kaufmann de grenzen der Russische u i'tingen een grooten stap nader tot die der Engelsche ■aiën gebracht heeft, schijnt een zekere onrust zich de Bvitsche regeering meester te maken. Te veri (eren is dit niet, want hoewel Khokand reeds feiteeeD Vazalstaat ran Rusland was, had de Khan toch macht van binnenlandsche aangelegenheden der Kho dsche steden Chodschent, Khokand, Andydschan, Marin en van het noordelijker gelegen Namagan zelfstante regelen. Zoolang dit het geval was, bestond voor egelands Aziatischen handel dus geen reden tot bezorgdheid. Nu echter de machtige czaar ook de souvereiniteit over de Khokandsche gewesten aanvaard heeft en zijn onbeperkt gezag tot aan de grenzen van het nieuwe rijk van Kaschgar heerscht, verandert dit den toestand belangrijk. Niet alleen is een zoo sterke nabuur zeer gevaarlijk en een onoverkomelijke hinderpaal voor elke mogelijke uitbreiding der JBritsche bezittingen in Noordelijke richting, maar tevens zal de Russische invloed op den binnenlaridschen handel en scheepvaart in de Aziatische streken door het bezit vanJKhokand aanzienlijk toenemen Onvermijdelijk zal die van Engeland daardoor verminderen. Vrij algemeen is het denkbeeld, dat de inlijvingen van Rusland zich eigenlijk hoofdzakelijk bepalen tot eenvoudige vergrooting van grondgebied. Wanneer men echter nagaat, hoe die annexatiën geleidelijk van het westen naar het oosten geschied zijn om daarna weder in het zuidelijker westen aan te vangen, denkt men van zelf aan een vooraf bepaald plan, dat nog volstrekt niet in zijn geheel is uitgevoerd. De achtereenvolgende inlijvingen, door Rusland gedaan, bewijzen dit. Eerst heette het, dat de zekerheid van het groote rijk bij het bezit der oostelijke helft van Europa ook dat van Tiflis en Caucasië vorderde. Het bezit van Eriwan daardoor verkregen, eischte tevens volkomen macht over de wateren der Kaspische zee en ais natuurlijk gevolg een grensregemgi" Perzië, alsmede de annextie der Trans-Uraalsche ge.e), die weder de inlijving der tweede Siberische .reek na zich sleepte. Op dezelfde wijze maakte Rus,ar 1 zich meester van Baikalien, Amoer, het eiland Sac' alin, het schoone en vruchtbare Mandoerije, de Kirgiui Steppen, het Ust-Urt-gebied, de handel op het meer
,\.ral, de Syr Darja-landen, Turkestan, Taschkent, Saroarcand, het Amii Dajarja-gebied, Chiwa en, last not least, Hbodschend en Khokand. Deze kleine annexatiën hebben het rijk van den keizer illei Russen met niet minder dan 2 75,421 vierkante kilometer vergroot. Thans zit generaal Kaufmann met sijn leger te Khokand en het heeft den schijn of de schoone natuurlijke grenslijn door de Zuid-Khokandsche bergketen met haar 20000 en meer voeten hooge spitsen aok als werkelijke grens zal aangenomen worden. Wanneer echter de wegen, die door de bergen naar Kasch?al leiden, goed aan de Russische officieren bekend zijn, zal het^ de vraag wezen, of de Bey van Kaschgar zijn landstreken nog lang behouden zal. Bij een doorgaande uitbreiding vau gebied in oostelijke richting is hij de eerste die aan de beurt ligt. De handel in de stad Khokand is zeer belangrijk en wordt onderhouden en aangemoedigd door het verkeer met stoombooien langs de Syr Darja-rivier naar de aan het meer Aral gelegen steden. Het land is 3 kilometer in het rond als met tuinen bezaaid ; de inwoners leggen zich hoofdzakelijk toe op den leatoenbouw, dien echter Euiopeesche vlijt en zaakkennis tot ved grooter hoogte voeren zouden dan tegenwoordig. Behalve m katoen is de handel in zuidelijke vruchten zeer aanzienlijk niet alleen met de Siberische steden, maar ook met de Europeesche grensplaatsen. De tijd zal moeten leeren, in hoever Rusland, dat uitstekend zijn beurt kan afwachten om van een eventueel opstandje gebruik te maken, bij de gemaakte annexatiën blijven zal, maar zeker is het, dat het niet t slechtste gedeelte van Azië in den laatsten tijd tot zich getrokken heeft. ( y.)
---

De Week.
Binnenland.
De Nederlandsche regeering wordt met een verschrikkelijk proces bedreigd. Tweehonderd zeven en zeventig miliioen guldens, neen, dollars (zegge 277,000,000 dollars, of f 592,500.000 gulden) zal de staat moeten uitkeeren als hij het proces verliest. Volgens het Tdgliches Cmcinnati VolkMatt heeft Hermaan Markworth, Duitsch advokaat te Cicinnati, de noodige slappen gedaan, om de Nederlandsche regeering te dwingen tot uitkeering van de nalatenschap van Theobald Metzger, in December 1620 te Kettenheim, in Rhein-Hessen, geboren en in 16J1 te behaumburg overleden, aan de regtmatige erfgenamen. Genoemde Metzger was, volgens het genoemde blad, opperbevelhebber van de kavalerie en stadhouder van de vrije heerlijkheid Breda en Brabant. Hij noemde zich gewoon lijk Weberheim, — de plaats, waar
sijne moeder geboren werd, — ook wel Weibenheim >ok Weibnom. Met den laatsten naam onderteekeude lij op den 29sten. October 1687 een koop contract wegens landbezit. Zijn testament, dat op den 2deu Eeiruari 1691 door den stadsschrijver van Breda werd geschreven, is geteekend: Metzger van Weibnom. In Vlei 1691 werd de nalatenschap van 20 miliioen gulden ioor de regeering aanvaard en met de berekening van •ente op rente over 185 jaren bedraagt het kapitaal de som, die nu wordt gevorderd, ja, reeds, — altijd volgens iet blad,—herhaaldelijk, maar steeds te vergeefs, «evorlerd is. De aanverwant Markworth zal den diplomatiecen weg bewandelen en heeft zich reeds tot den staatsecretaris Eish gewend.
---

Buitenland.
olgens brieven uit Rome zou de minister Mancini voornemens zijn bij de Italiaansctie kamer in te dienen :on ontwerp van wet tot invoering van de echtscheiding voor zekere bijzondere gevallen. Men verzekert dat de uitstekende rechtsgeleerde zal trachten, zoo laDg hii aan iet bewind is, het nieuwe strafwetboek en de afschaffing rau de doodstraf te doen aannemer). Hit goede bron verneemt een der Parijsche corresponi en ten van de Koln. Zeit. dat de hertog.,, van Magenta gemalin van maarschalk de Mac Mahon, president dei’ brausche Republiek, een officiële positie zal krijgen om zich te kunnen vertoonen bij openbare plechtigheden’enz Reeds vroeger was er sprake van de indiening van een daartoe strekkend wetsontwerp bij de kamer. De komst onlangs van de koningin der Nederlanden te Parijs heeft de zaak op nieuw aan de orde gebracht. Mac Mahon en de koningin woonden nl. alleen de voorstelling in de groote opera bij. Mevrouw de Mac Mahon bleef weg, omdat zij met wist of zij al dan niet aan de koningin de eereplaats moest geven. Op het Elysée hecht men, naar het schijnt aan de oplossing van deze quaestie, omdat in 1878 bij gelegenheid van de tentoonstelling, vele vorstelijke bezoekeu verwacht worden. In het Maartnummer van het Fransche Journal de* Economistes wordt eene beschouwing gelezen over het verval van de Fransche koopvaardijvloot. Daarin worden de volgende cijlers aangevoerd: De scheepvaartbeweging in de Fransche zeehavens het iS 18756: 1Q' Cn Ult°eklaarde koopvaardijschepen bedimeg Getal schepen. Tonnen. Fransche schepen. . 18,817 4,890,108 Vreemde „ . 35,675 8.75M12
Tollen. . 54,492 13,646,120
In deze scbeepvaartbewegiug in hunne eigene zeehavens hadden derhalve de Franschen slechts voor 35i percent aandeel. Hoe groot dit aandeel bedroeg voor de voornaamste havens en in hoeverre dit verminderd was in de laatste tien jaren, leert de volgende opgave: in 1865. in 1875. Het aandeel te Havre bedroeg . . 41 Pct- 24 pet. „ „ Bordeaux bedroeg .41 „ <32 „ „ ,, Duinkerken bedroeg 31 „ 13 „ „ )> Calais beilroeg . . 33 „ 28 „ „ »Nantes bedroeg. . 94 „ 77 „ „ „ Bayonne bedroeg . 35i „ 16 „ n n Marseille bedroeg . 55 „ 62 „ Alleen ten aanzien van Marseille had er dus verbetering, ten aanzien der andere voorname zeehavens daarentegen groote achteruitgang plaats, welke voor Bayonne 55 en voor Duinkerken zelfs 58 pet. bedroeg. Niet alleen in vergelijking met de scheepvaart onder vreemde vlaggen, maar ook op zich zelve is echter de Fransche koopvaardijvlooot, blijkens de cijfers der officiële statistiek achteruitgegaan. In 1869 bezat de koopvaardijvloot een tonneninhoud van 1,104,804, in L874 75 van 914,818, nog slechts weinig meer dan het cijfer
van 1854. Ook in het bezit van stoomschepen, het voornaamste blijk van vooruitgang bij de hedendaagsche scheepvaart, eine Frankrijk in de laatste jaren niet vooruit; het bezat: in 1869 288 stoombooten van 212,976 tonnen; in 1874—75. . . 315 „ .. 205-491 ” , Tegenover vermeerdering van het getal bodems met bijna 10 pet. staat derhalve eene vermindering van laadruimte met 31 pet. Onder de oorzaken van verschillende aard, welke voor die vermindering worden opgegeven, wordt ook de standvastigheid van het bevolkingscijfer, in verband met de ontwikkeling der binnenlandsche nij vei heid van Frankrijk, opgenoemd. Ook wordt de verslapping der scheepvaart, welke haar niet langer tegen de mededinging van andere natiën 0| gewassen maakt, toegeschreven aan de werking der beschermende differentiëele rechten en andere voorrechton aan de nationale scheepvaart in Frankrijk verleend, welke bij haar, even als bij eiken anderen geprivilegieerden tak van nijverheid, de levenskrachten ondermijnt. In do Time) worden de volgende land- en volkenkundige bijzonderheden medegedeeld aangaande die lanstreken van Midden-Azie, welke tusschen de Russische en Britsche bezittingen gelegen zijn. Het tusschen het thans door Rusland in bezit genomen Khanaat van kho kand en het eigenlijke Afghanistan gelegen gebied van Karategin, hetwelk in bekeude depêche van lord Gran ville over de verdeeling van den invloed in Midden-Azie tusschen Engeland en Rusland niet vermeldt wordt, is van de zijde van Khokand gemakkelijk genaakbaar door de passen van het wel 10,000 voeten hooge doch zelfs voor artillerie toegankelijke Koksu-gebergte. Dit gebied, waarop de Russen reeds eenigen tijd geleden eenen inval hebben gedaan ter tuchtiging van eenen volksstam die bijstand verleend had aan oproerlingen op het Russische gebied, is merkwaardig wegens de zeer hooge en uitgestrekte bergvlakte van Pamir, die de hoogte van 10,000 voeten bereikt, gedurende vijf maanden van het iaar eene onafgebroken sneeuw- en gedurende de overige eene uitgestrekte grasvlakte vormt. Aan de west- en oostzijde wordt zij, doch op verren afstand, begrensd door met ijs en sneeuw bedekte bergen, waarvan de toppen, zich nog van 5000 tot 6000 voet boven het bergvlak verheffen. Zoowel de toegang naar Kashgar als die naar Britsch Indic wordt door deze bergen echter niet belemmerd; eene karavaan vindt voor den weg van Karategin naar deze landen een nagenoeg effen terrein. De districten van Karategin, Darwas en Shagnian zijn het tooneel van aanhoudende oorlogen tusschen de vele stamhoofden, waarvan heden de een en morgen de ander everheerscht; overigens is het land weinig bekend en verwacht men dat de Russen, nu z.j Khokand m bezit genomen hebben, eene expeditie zullen uitrusten om
daarvan meer kennis te bekomen, gelijk zij in het J^ar^ 1875 gedaan hebben ten opzichte van het bewesten Karategin gelegen en aan Bokhara onderhoorige Hissar. Betrekkelijk Khokand zelf wordt medegedeeld dat het een zacht klimaat en vruchtbaren bodem bezit. De zomer is matig warm, de winter kort en zoo weinig gestreng dat de valleien vaak geheel vrij van sneeuw blijven. Ieder jaar kunnen er twee graanoogsten gewonnen worden; verder wordt er katoen en tabak geteeld, zijde gewonnen en zelfs wijnbouw aangetroffen; ijzer en goud is in de zuidei bergen voorhanden. De handel met de Russische bezittingen en Bokhara is van luttel beteekenis, doch met Kasghar bestaat een vrij levendigen ruilhandel, waarbij de producten van Khokand voor huiden en grondstoffen worden ingewisseld. De bevolking telt ongeveer een half millioen zielen, in velerlei rassen en stammen verdeeld. De Sarten, Ariërs van oorsprong, leven in de steden en drijven koophandel en nijverheid; de Usbeken, Turksche Tartaren, vormen het heerschende ras en matigen zich het uitsluitende recht op vervulling van eereposten en regeeringsbetrekkingen aan, ofschoon zij zich ook met handel en landbouw onledig houden. Niet minder dan 200,000 zielen sterk en bij uitstek oorlogzuchtig zijn de rondzwervende Kirgizen, Kiptchaken en Buruts, wars van alle nedeizetting of vestiging, en van een zoo dapper ras, dat de Russische regeering na de inlijving van Khokand terstond te rade is geworden hunne weerbare manschappen tot een afzonderlijk korps van het Russische leger in te richten.
---

BRUISENDE GOLVEN.
VI. Een herfstochtend buiten en een theevisite. aat mij gaan, ik bid u laat mij gaan! smeekte aer een stortvloed van van tranen. O God, ik heb gezegd dan goed was, maar wat heb ik u dau toch gelat ge mij vervolgt en niet wilt laten weg gaan ! — ik heb u immers gegeven — alles wat Mag het dan nu niet genoeg zijn, ik wil voor len .... ik smeek u, laat mij naar mijne moeder >. t haar koude, klamme handen vatte zij hartstochtede zijne. nige oogenblikken later reed een rijtuig van het hadden weg van Haarlem op. * * * A.an den avond van dien dag treden wij het woonstrek van den schilder Kasaf binnen, ’t Is acht uur er heerscht zekere feeststemming. Meneer ziet er in n zwart jasje en met zijn keurig linnengoed deftig uit,
maar nog detuger is zijn vrouwtje. Zij heeft haar zwartzijden trouwjapon aan en de smaakvolle coiffure wordt bedekt door een zwarten kant, waarvan een tip het blanke voorhoofd bedekt. Zij ziet er bekoorlijk uit en heeft bepaald haar „beau jour”. Het jeugdige levenslustige vrouwtje maakte een wonderlijk contrast met haar grijzen echtgenoot. Zij wachten heden-avoDd visite en daarom zit Anne voor het theeblad met de zilveren trekpot en de kopjes van blauw porcelein. Het stilhouden ^ van een rijtuig en een ruk aan de huisschel doet beiden opschrikken. Bij gebrek aan een dienstmeisje gaat Anne zelf opendoen en reeds in den gang vernemen wij een druk gesprek. Spoedig komen de bezoekers binnen : een jonge dame en een bejaard heer. ’t Is onze Esther, operazangeres te Parijs en haar vader. Esther is werkelijk een schoonheid geworden. Een eenvoudig zwart kleed tot boven toe gesloten, doet de heerlijke vormen genoegzaam uitkomen. Het donker haar, gladgestreken op het voorhoofd, hangt in lange krullen op den rug. Haar trekken zijn zoo regelmatig en zuiver, dat zij een beeldhouwer tot model zouden kunnen dienen. Uit haar oog spreken vriendelijkheid en levenslust, maar tevens kalmte en vastberadenheid. Haar gelaat heeft die eigenaardige matheid, eigen aan het zuide:,, en haar gestalte is slank en buigzaam.
mvai is in die jareu met veel verouderd. Alleen zijn de oogeni zeer verzwakt, zoodat hij met moeite ziet In tijds van Esther’s optreden onderricht, hadden Kasaf en zijn vrouw gister-avond de Opera bijgewooud en reed heden morgen bericht vau hun komst ontvangen. Nadat de schilder hem hartelijk verwelkomd heeft, hebben zij plaats genomen. cu ,--tWhe! ik. kan. J'e niet meneer Nival, hoe aardig ik het vind, je nog eens weer te zien. — Ja, Esther wilde in Amsterdam eens optreden en zoo zijn we hier gekomen. F en Nu’ ik moet fggen je hebt succes gehad, zegt Kasaf. Wat een prachtige stem! Heerlijk, hoor! g ,Ip hn T’ ÏT’ mUeer Kasaf’ u moet “e niet zoo in E.fc,th:?r’Mtvt4rj,riü'rK 'ge! oo\ mocht doeï’ “ “°g ^ dat ik het — Kind, een zangeres als jij I . “ den£*. U’,dat een zangeres geen thee meer kan schenken. Dat zult u eens zien Met onnavolgbare gratie zet Esth'er zich aan t theeblad en vnorziet allen van een kopje geurige thee Wie zou ,n deze eenvoudige liefelijke gestalte de gevierde zangeres van den vongen avond heikend hrhhJv
moe je toch zeggen, dat je en gister avond
allerliefst uitzag, hoor! begint Anne na een korte pause. — Och, u houd me voor den gek! , Neen, neen, en ik ben de eenige niet, die he zegt, hoor! Daar heb je bijvoorbeeld de jonge Homberg, die met meneer Frank en nog een paar anderen, vóór ons zat; die was er over uit, ik gaf wat als je dat eens had kunnen hooren — smoorlijk weet je, smoorlijk! Esther begint hartelijk te lachen. _ Ah zoo! Dat zal de man van de bouquet wezen, papa. Verbeel je, zegt ze tot Anne, — heden-avond, kreeg ik in ons hötel een prachtig bouquet, met een briefje, waarin meneer verzocht toegetaten te worden. Ik heb mn dood gelachen, en natuurlijk alles terug geWel! heb ik nu van mijn leven, zoo’n domme meid. Je moet vooral als zangeres die heer met zoo onvriendelijk behandelen; me dunkt van een mooie bouquet en een beleefde visite bederf je toch met. Daarbij komt, dat die meneer Homberg een heel aardig jonkmensch is Het is een vriend van meneer Frank! ■_ Jawel, zegt Nival, het is zeker de zoon van d-en Homberg van de Keizersgracht. Ik heb hem als kind wel gekend, maar ik kan nu met zeggen dat ik toen zoo met hem op had — en bovendien vind ik dat Es
ther volkomen gelijk heeft. Enfin, zegt Anne, zij moet het weten. Er ontstaat een leemte in ’t gesprek. Komt die meneer Frank bier nog veel? vraagt Nival. Zoo nu en dan, maar toch niet zoo veel meer als vroeger. Hij studeert hi« niet meer, voegt Anne er bij. Och, ’t is geen ongeschikte jongeu, vindt Kasaf — als hij hier komt, dan ziet hij altijd mijn atelier. Verleden heeft hij mij nog een stuk afgekocht en toen heeft hij die meneer Homberg meegebracht, die ook een stuk kocht, en ik kan dus niet anders zeggen dan dat ik zoo’n bezoek wel aardig vind. Maar, merkt Esther op, ik had het straks al willen vragen ; maar vertelt u me toch eens, waarom Willem hier zoo op eens van daan is gegaan. Zoo als u weet, is hij in Duitschland, en wij schrijven elkander geregeld, maar nooit spreekt hij in zijn brieven over u. Och, zegt Kasaf, dat geloof ik wel, hij heeft zich hier dan ook minder fatsoenlijk gedragen, weet je. O, laten wij er maar liever over zwijgen, valt Anne in. Dat is zeker, die heele meneer Willem Harmsen is een gemeen sujet. Ik raad je aan, je zinnen niet op hem te zotten. Dat kan niet waar zijn! roept Esther met verontwaardiging uit, gemeen .... Dan kent u mijn Willem niet, en fier heeft Esther het hoofd op, en staart kalm de beschuldigster van haar Willem aan. — Zeker! zegt Nival, hoewel Willem niet wil schrijven, waarom hij hier van daan gegaan is, geloof ik toch niet, dat hij zich op eenige wijze gemeen zou hebben gedragen. Daarvoor ken ik hem te goed. Maar wat is er dan eigenlijk gebeurd? .... — Meneer, Nival, wij zijn oude kennissen, en ik zou het je gaarne in ronde woorden willen zeggen maar ik mag het ter wille van Esther niet doen. Het was al erg genoeg voor mij — een fatsoenlijke vrouw, maar voor een meisje ... die mag zoo iets in ’t geheel niet hooren. Zoo wreekte Anne zich. —• Nu, maar ik geloof volstrekt geen kwaad van Willem, spreekt Esther op vastberaden toon. Ik zal hem zoo spoedig mogelijk schrijven, mij de reden van zijn vertrek te melden. Nival bracht met de gevatheid, die „Weltmann” kenmerkt, het gesprek op een ander onderwerp, en te tien uur vertrok hij met zijn dochter. Toen begon de guitaar-scène weer. (Wordt vervolgd.) i
---

