Het Noordzee-kanaal.
_ A.an de Tweede Kamer der Staten-Generaal was ingediend een ontwerp van wet tot toestemming aan de Arnsterdainsche kanaalmaatschappij lot het opnemen van gelden onder verband van schuldbrieven, gevestigd op baar in eigendom toebehoorende gronden. In alle afdeelingeu werd bezwaar geopperd tegen de wijze, waarop de maatschappij gemachtigd wordt zich de vereischte gelden te verschaffen. Als men toch art. 1. van het ontwerp en de memorie van toelichting wel begrijpt, dan is het voornemen, dat de maatschappij, zonder van iemand geld op te nemen, dus zonder iemand tot haren schuldeischer te maken, eenzijdig schuldbrieven ten haren eigenen laste zal opmaken, die zij zich voorstelt zelve te veipaiden, nadat zij door hypotheek op hare goederen zijn gewaarborgd. Maar waar geen schuldeischer is, is ook geen schuld, eu waar geen schuld is, kan geen recht van hypotheek bestaan. Het borderel van inschrijving moet een bepaalde aanduiding van een schuldeischer inhouden. Ten wiens name stelt de maatschappij zich voor de inschrijving te doen nemen? Het schijnt de bedoeling schuldbrieven aan toonder op te maken e 1 in pand te geven. Maar hypotheek ter verzekering van verbindtenissen aan toonder of aan order is in ons recht niet toegelaten. Zeker is de wetgever bevoegd voor een bijzonder geval van de bepalingen van het burgerlijk wetboek af te wijken, maar lag die afwijking in de bedoeling der regeering, dau behoorde zij stelliger te zijn uitgedrukt. Dan zou ook de vraag rijzen, of deze voordracht in overleg met aen minister van Justitie is opgemaakt, van hoedanig overleg niet blijkt. Ook door dezen minister behoorde dan te worden overwogen, of voor een zoo bedenkelijken stap, als het bij uitzondering toelaten van een maatregel, die in ons bestaande recht niet past, afdoende redenen uit da noodzakelijkheid geput, aanwezig zijn. Ook hadden eenige leden er bedenkingen tegen, dat de Staat van zijn recht als eerste hypotheekhouder tijdelijk atstand zou doen. Ofschoon men de mogelijkheid inzag, dat de kanaalmaatschappij zonder dezen maatregel gebruik zou maken van de bevoegdheid haar in art. 21 der concessie verleend, en ook dit bezwaren medegebracht, wilde men toch liever, dat de staat zijn voorrang met aan een ander gunde en de veie en belangrijke rechten daaraan verbonden niet uit de hand gaf. Hierom en met het oog op de aangevoerde bezwaren en de vele gelden, die de Staat in kas heeft waren verschillende leden van oordeel, dat het eenvoudiger ware, indien de Staat op bebooilijke voorwaarden zelf het geld aan de kanaalmaatschappij verstrekte in plaats van toe te stemmen in deze geldleening. Andere leden zouden daarentegen ongaarne den Staat finantieel nog nader bij deze onderneming betrokken zien. Overigens trok he‘ de aandacht der leden, dat de termijn, bepaald in de wet van 6 April 1875 (Staatsblad no. 51), weldra zal zijn verstreken. In die wet verbindt zich de Amsterdamsche kanaalmaatschappij den lsten April 1876 het kanaal in de Noordzeehaven open te stellen voor de scheepvaart met beperkten diepgang, en daartoe, te maken dat: a. in de haven eene geul gebaggerd is, diep minstens 5.50 meter onder A. P. en breed minstens 80 meter, genieten 3 meter onder A. P., met wederzijdsche taluds van ongeveer 2 op 1; b. het kanaal over zijne gebeele lengte uitgebaggerd is tot de diepte van minstens 6.50 meter onder A. P., met aan die diepte evenredige bodemsbreedte volgens de goedgekeurde bestekken. Volgens ontvangen mededeelingen zal ;t echter onmogelijk zijn, dit werk op den bepaalden tijd gereed te hebben, en zal dus nog in den loop van deze maand eene wet tot stand moeten komen, waarbij overmacht wordt geconstateerd, of de regeering zal art. 5 der wet, van 6 April 1875 moeten toepassen. De strekking van dit artikel is, dat, onverminderd het bepaalde bij art. 34 der concessie, (punten van vervallen-verklaring der concessie) de maatschappij mede van al hare rechten vervallen en art. 35 der concessie (vervallen verklaring der concessse) toepasselijk zijn zal, indien zij niet voldoet aan al de verplichtingen bij artt. 1 en 3 der tegenwoordige overeenkomst (oplevering van het werk sub a en b en maken van een golfbreker) op zich genomen, tenzij de vertraging of staking der werken het gevolg ware van overmacht, doer de wet te erkeunen, en de maatschappij van het bestaan dier overmacht heeft doen blijken. .In het laatste geval zal de vervallen-verklaring bij het einde der alsdan bij de wet te stellen nieuwe termijnen toepasselijk zijn. {Stp )
---

Een clievalier d’industrie.
Met betrekking tot het vervaardigen van valsche obligatien Ceutrsl Pacific Spoorwegmaatschappij, welke hier te lande ontdekt en aangehouden werden, vinden wij in de Eloile beige eenige bijzonderheden, die wij, ter aanvulling van hetgeen wij over deze zaak reeds mededeelden, ter kennis van onze lezers brengen : „De Amerikanen doen niet ten halve; alles wat zij ondernemen is grootsch opgevat. Zoo heeft men te NewYork het meest reusachtige bedrog ontdekt dat ooit gesmeed werd. Wij bedoelen de vervalsching van verschillende spoorwegobligatien, vertegenwoordigende eene waarde van minstens vijftig miillioen dollars. Vreemd voorzeker, op hetzelfde oogenblik dat, tengevolge van de inhechtenisneming van den hoofddader, de politie te NewYork dit bedrog ontdekte, zocht het Brusselsche parket naar twee personen, die te Brussel valsche obligatien der California-and-Oregon-Spoorwegmaatschappij hadden uitgegeven, welke stukken behooren tot die door de Amerikaansche falsarissen gemaakt.
„In de eerste dagen der vorige maand vervoegde een Nederlander, Harmens genaamd, zich bij den heer Samuel, bankier te Brussel, om met hem te onderhandelen over een leening van fr. 80,000, waarvoor hij 30 obligatien der Oalifornia-and-Oregon-Spoorwegmaatschappij, elke groot 1000 dollars, tot onderpand zou geven. Terwijl zij onderhandelden, verzocht Harmens aan den heer Samuel eenige van die obligatien te realiseereri. De heer Samuel zond ze aan een zijner correspondenten te Amsterdam, den heer (L.) Wertheim, bankier, die ze deed toekomen aan het huis Teixeira de Mattos. Deze firma nu was tijdens de uitgifte van de obligatien van genoemde Amerikaanschs maatschappij juist door haar belast met de plaatsing van een deel er van in Nederland. Zij had nog zulke stukken 111 haar bezit en, bij het vergelijken van deze met die welke men haar vertoonde, kreeg zij weldia de zekerheid dat laatstbedoelden valsch waren; daarna, vernemende dat zij uit Brussel kwamen, gaf het huis Leixeiia de Mattos aan de Belgische justitie kennis van hetgeen gebeurd was. Het parket beval dadelijk een instructie, en deze werd opgedragen aan den heer Willemars, een ijverigen en verstandigen magistraatspersoon. „Wij weten niet welke feiten bij de instructie aan het licht zijn gekomen, maar zij moeten van zeer ernYigen aaid wezen, want de Eransche regeering, gevolg gevende aan het bevelschrift tot aanhouding, uitgevaardigd door den procureur des konings te Brussel, heeft Haimens en nog een persoon, Rollins genaamd, in hechtenis doen nemen.
„Harmens, — die tot een der geachtste familiën in Nederland behoort, welke echter reeds lang niets meer van hem weten wilde om zijn slecht gedrag, — had zijnen intrek genomen in het Hotel de la Toste, rue Fossé-auxLoups. De heer Samuel, met wien hij een leening van 80,000 fr. wilde sluiten en die geen reden had aan zijne eerlijkheid te twijfelen, gaf hem een voorschot van fr. 10,000, op ondevpaud van 70 obligatien der New-York Central Spoorwegmaatschappij, evenals de California-Oregon-obbgatiën een puik fonds — zij staan 111 fr. boven paii; doch op voorwaarde dat zij echt zijn, hetgeen echter met de onderwerpelijke stukken het geval niet is. „Weldra vernam men dat Harmsen eigenlijk slechts was de secretaris, of de vertegenwoordiger van zekeren Rollins, gelogeerd in het Hotel de Saxe. Harmens en Rollins waren aanhoudend in betrekking met elkander en ontmoetten elkander dagelijks in laatstgenoemd hótel. Harmens was met de correspondentie belast. Bij Rollins woonde een dame, naar het scheen van Engelsche afkomst. Hij leefde op grooten voeten werd gezien in de voornaamste restaurants van Brussel, vergezeld van zijne dame en van zijn getrouwen Harmens. Gedurende hun verblijf in deze hoofdstad waren zij met andere bankiers in onderhandeling over het plaatsen van hunne stukken, inzonderheid met het Comptoir General, waar zij 500 obligatien der New-Yemey and New-York
Poo wegmaaiscuappij, ter waarde van fr. 2,500,000 ge-
depoueerd hadden. Op zekeren dag eischte Rollins deze obligatieu op; doch de directeur van het Comptoir General, de heer Evckholt, bedrog vermoedende, weigerde ze terug te geven, wanneer hem niet werd overlegd eeu stuk, waaruit hun wettig bezit bleek. Deze weigering van den kant van den heer Eyckholt wekte bij Rollinseh Harmens vrees op; waut zij oordeelden het geraden Brussel te verlaten, zonder op de teruggave vau hun stukkeu aan te dringen; overigens hadden zij niet noodig zoo nauw te zien, want zij bezaten voor 25 a 30 millioen er van. Weldra ontdekte de politie hun spoor, en door tuascbenkomst van de Fransche justitie werden zij te Parijs in het hotel du Louvre in hechtenis genomen. De Belgische regeering heeft hunne uitlevering gevraagd. De 500 obligatien New-Yersie and New-York, gedeponeerd bij het Comptoir Géne.al, en de 70 obligatien New-York Central, onder berusting van Sarauel, zijn in beslag genomen en bevinden zich thans in de kasten der griffie. Daar ligt voor drie millioen. Nog nooit waven die kasten zoo rijk aan valsch papier. Men weet hoe kunstig de Auierikaan^che maatschappijen den tekst en bet ornament van hare obligatien laten vervaardigen, om het namaken onmogelijk te maken. Welnu, al deze hinderpalen zijn door falsan issen te bovengekomen, met een behendigheid en een bekwaamheid eener betere zaak waardig. Tot het ontdekken van de valschheid wordt het oog van een bedieven deskundige vereischt.
---

BRUISENDE GOLVEN.
in. (9) Monsieur Nival. — Zoo, jongetje, vindt je ’t zoo mooi? klonk haar lief kinderstemmetje. — Of ik I Ik vind het maar jammer, dat het uit is. — Nu, wil ik nog wat voor je zingen? en met haar vurige, donkere oogen zag zij den knaap aan. — Hé ja! Maar kan je me ook eerst even een glas water geven? — Zeker, wacht maar! en vlug wipte ze de kamer uit, om weldra met een glas helder water terug te komen, dat zij den knaap aanbood. — Heb je zoo’n dorst: — Dat zou ik denken. Ik had van daag nog niets gedronken. — Zoo? klonk het’ medelijdend. Maar kom even binnen en rust hier wat. Wi llem gaf-aan die uitnoodiging gehoor en trad de tuinkamer binnen.
— Waar woon je? vroeg het meisje. Vroeger op Dennenoord, maar ik kom hier om werkte zoeken. En nu vertelde Willem zijn geheele geschiedenis, dat hij zoo gaarne schilder had willen worden en hoe ongelukkig of hij het met van Dal had getroffen. — Hé, dat is treurig, zei het meisje en de tranen waren haar in de oogen gekomen. Maar weet je wat, vervolgde ze, ik woon hier alleen met papa, die geeft les in het Fransch, en ik zal hem vragen, of je bij ons mag blijven. — Dat is lief van je, maar je vader zal het niet willen hebben. — O, laat dat maar aan mij over, papa weigert me nooit iets. Maar je hebt straks gezegd dat je nog niets gegeten had — wacht, ik zal je even wat halen. Weer wipte zij de kamer uit en kwam na eenige minuten met brood binnen. Willem at met smaak, en de kleine zangster stond hem met bewondering aan te kijken. — Je hebt gezegd, dat je teeltenen kunt begon ze weer, toen hij gedaan had. — Ja. ■— Nu dan moest je mijn portret eers n aken, hé, toe! —
Willem vond het idee alleraardigst, en begon spoedig op een stuk papier het portret van zijn „kleinen engel,” zooals hij haar noemde. Het portret vertoonde inderdaad eenige gelijkenis met het snoeperig origineel. Zoo was een groot deel van den middag verstreken, toen het, hek van het tuintje geopend werd, en het meisje uitliep: — „Daar is papa!” Het was Nival, de taalmeester, waarmee wij reeds straks kennis maakten, die dus verwelkomd werd. Willem gevoelde zich minder op zijn gemak; doch toen hij den vriendelijken heer van gisteren hei kende, verminderde zijn vrees. Nu gaf Esther, zoo heele het meisje, een omstandig verhaal van Willems lotgevallen, en eindelijk toonde zij het portret. — Mag hij nu hier blijven pa? vleide het aardit snapstertje. Wacht maar, mijn kind, je wilt dus schilder worden 'J O, meneer, daar zou ik alles voor geven! 7 7. f^an za* 'k je helpen; ik zal aan ie moeder
schrijven, en indien alles is, gelijk je vertelt, kar je
bij ons blijven. * * * Ea Willem bleef bij moniseur Nival. Het was een daad van gevoel geweest, den armen, vreemden knaap in huis te nemen. IV. De schilder Kazaf en de arme Cecile, Op de Prinsengracht te Amsterdam staat een klein huisie, dat er van buiten goed onderhouden en welvare! uitziet. Een koperen plaat voor het zijkamerraam vertelt aan den voorbijganger, dat hier Kazaf de kunstOp den svoep van dit huis vinden wij Nival en Sm eenige dagen later. Nival heeft aan de schel geokken, en dra wordt de deur geopend. — Is ie man thuis, juffrouw? — O ja, meneer Nival, gaat u maar naar binnen.
De beide bezoekers gingen den kleinen, netten gang door en, na eenigen trappen te zijn opgestegen, opende juffrouw Kazaf de deur van de kleine, lichte kamer; hier was het atelier. Het was er vrij slordig, en alles scheen onder een laag stof bedekt. Nooit mocht iemand dan ook behalve de schilder zelf, in dit heiligdom eenige verandering brengen. Half afgewerkte schilderstukken, oude wapenrustingen, antieke stoelen, penseelen en verf, ezels en paletten, alles lag door elkander. Kazaf was juist bezig met een groot stuk, dat spoedig af moest; bet stelde het gestorven schoothondje van een rijke douarière voor. De schilder was een oud man met grijze haren en een goedhartig gelaat. De groote zwarte baret a la Bembrandt en de grijze, knevels gaven hem iets artistieks. Een groot kunstenaar zou hij nooit worden, en als iemand daarvan overtuigd was, dan was hij het zelf. De kunst was voor hem een broodwinning; een vak, en booger had de man het nooit gezocht. Hij bezat veel routine en handigheid, zonder veel feu sucré. Zijn grootste geluk was zijn Anne. zijn klein liel vrouwtje Hij had haar voor een paar maanden leeren kennen, toen was ze naaister, en de oude schilder raakte verliefd op het zeventienjarige kind, en zij .... . ze vond hem wel wat oud en wat stijf, maar een zekere toekomst aan
sijn zijde was niet te versmaden, en of haar toenmalige minnaar al hoog en laag sprong, ze stapte met den schilder in het huwelijksbootje. En ze vond, dat ze gelijk had ook, want Piet Frank zou haar toch nooit trouwen en om met zich te laten spelen, daartoe vond Annetje zich te goed. Toch was de verhouding tusscheu haar en den student niet veel veranderd, en zooals wij weten kwam Frank nog dikwqls bij den schilder aan huis Kazaf zag daar geen kwaad in; hij hield veel te veel van haar, om haar te verdenken. Zij behoorde tot die vrouwen, die meer aantrekkelijk zijn dan schoon. Haar gelaatstrekken waren ver van regelmatig, maar dit werd vergoed door haar donkere sprekende oogen en fraaie tanden, die steeds zichtbaar waren; haar bovenlip was eenigzins gekruld, en steeds was haar mond tot lachen geplooid. Zij was klein, maar gezet, met poezele handjes en nette voetjes, — het afgodje van den schilder. — Bonsoir, ouwe heer! begon Nival, die den schilder reeds lang kende. Ik kom je hier een leerling brengen. — Wel, dat vind ik aardig, ga zitten, antwoordde de schilder, en wees zijn bezoekers een paar oude stoelen. — Dat komt goed, nu de ander juist weg is gegaan, zei Anne, (Wordt vervolgd.)
---

