chine. vindinu van den heer M. Reuesson-Fournier, fa-
brikant te Sedan. We achten het onnoodig, in het breede over het gebruik der gewone weefmachine uit te wijden, maar het zal ieder bekend zijn, dat men daarvoor geschikte en oplettende werklieden noodig heeft, en dat desniettegenstaande nog maar al te dikwijls fouten voorkomen. De toestel, door Renesson uitgevonden, heeft het voordeel: lo dat hij aan de handen van iederen werkman kan toevertrouwd worden ; 2o dat aan den loopenden draad een zoo regelmatige gang wordt verzekerd, dat hij nooit in het ongereede kan komen; 3o dat hij door een mechanische kracht kan gedreven worden en 4o dat hij bij een middelmatige snelheid van minstens 30 procent aan handenarbeid spaart. De toestel bestaat: lo. uit een gewone weefmachine, waarvan de as altijd horizontaal ligt; 2o. uit eeD beweegbaar stel of wagen loopende op kleine rollen in gleuven, en bevattende de gevulde bobines, als bij het gewone systeem. Dit beweegbaar stel ontvangt een heen- en weergaande beweging door een riem of snaar, die zich afwisselend op een der buitenste assen van den volant op- en aan de tegenovergestelde zijde weder afrolt, naar gelang de beweging in eene of andere richting plaats heeft; 3o. voordat de draden op den volant overglijden, wordt aan de dradenbnndel door een eigenaardige inrichting een kleine afwijkende beweging medegedeeld, met het doel de draden te dwingen dan rechts dan links te gaan, alzoo in plaats van een rechtlijnige richting een meer golvende aan te nemen. En de ondervinding heeft geleerd, dat deze inrichting er toe bijdraagt, de draden hunne onderlinge plaatsing t^ doen behouden; 4o. aan het eind der baan, door het stel of wagentje doorloopen, neemt de snelheid van beweging iets af, om aan de draden gelegenheid te geven zich op dat punt te kruisen. Bij de gewone weefmachine gaat dit met de hand: 5o. eindelijk geeft een door de beweging van het wagentje bewogen balletje aan den persoon, die met het opzicht belast is, den juisten tijd aan, waarop de gang van den wentelenden volant moet veranderen.
Aangezien het gebleken is, dat de burgeravondschool j minder de sympathie der burgerij geniet en ook de min goede uitkomsten vaD het onderwijs een belangrijke wijziging van die inrichting noodzakelijk maken, wenscht do plaatselijke commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs haar in eene teekenschool te veranderen. Door burgemeester en wethouders is evenwel in overleg met den inspecteur en den directeur der school, aan den gemeenteraad voorgesteld om de leerlingen te splitsen in twee afdeelingen, waarvan de eene helft alleen in het handteekenen en boetseeren onderwijs ontvangt en de tweede helft, nl. die, welke een constructievak, als: smid, timmerman enz., beoefenen, onderwezen zullen worden in de wiskunde, beginselen der natuurkunde, die der Nederlandsche taal en het hand- en rechtlijnig teekenen. Om een denkbeeld te geven van den grooten omvang der kaarsenindustrie te Gouda, strekken de volgende cijfers. In de stearine kaarsenfabriek aldaar werd in 1875 verbruikt 7.258,727 kilo grondstof, ter waarde van /3,629,000. Deze werden verwerkt door 187 mannen en jongens en 287 vrouwen en meisjes, te zamen 474, aan wie een werkloon werd uitbetaald van/150,000. Aan pakpapier en chemses (kaarsendoozen) werd besteed/100,000, aan kistjes ter verpakking ƒ100,000 en aan pitten I ƒ85,000.
Men meldt uit Beesd, dd. 16 Maart: Alhier is dezer dagen een nieuwe kerk met toren ' aanbesteed, voor ongeveer ten halve ton. Dit gebouw zal aan de Voorstraat naast de oude kerk opgericht ■worden. De oude kerk zal later dienen voor een zusterschool. Sedert eenige dagen is het goederenverkeer der Ned. Rhijnspoorweg-Maatschappij van en naar Pruisen door den hoogen waterstand enorm toegenomen. Er zijn da gen, dat er meer dan vijfhonderd beladen wagens heen en weder gaan. Waterdicht maken van parapluies, stroohoeden, enz. geschiedt, wolgens een mededeeling in het Polyt. Notizblatt op de volgende wijze: Men neemt 1 deel paraffine op 10 tot 15 deel en benzol of een stukje van ongeveer 1 dm. eener gewone paraffinekaars, geschraapt en in een glas met ongeveer 11 ons benzol gebracht. Het paraffine lost zich bij een weinig omschudden dadelijk op. Men zet nu de parapluie op, verzekert zich dat geen vuur of vlam in de nabijheid zich bevindt (in de kamer waar de opera;ie wordt uitgevoerd; mag zelfs geen vuur in de kagchel zijn) en overgiet snel in spiraallijnen, te beginnen aan den top, de geheele parapluie. Kleur, buigzaamheid en duurzaamheid der stof blijven onveranderd, en opgegoten water rolt in droppels over de parapluie heen, zonder de stof nat te maken. Deze methode is bijzonder aan te bevelen voor de thans zooveel gebruikt wordende licht gekleurde alpaka-parapluie, die nat wordende zeer zwaar zijn en moeielijk droogen. Op de Duitsche spoorwegen zijn in het jaar 1875
in het geheel 2094 persouen verongelukt of gekwetst: 509 behooren tot de eerste categorie. Tot geruststelling van het reizend publiek wordt er bij gevoegd, dat dit bij slot van rekening nog slechts één doode op 11,402,000 passagiers bedraagt, en één gekwetste op de 2,443,300 passagiers. Allertreurigst luiden de berichten uit de ijzerdistricten, met name uit Sheffield. Er is volkomen stilstand in den handel in ijzeren en stalen artikelen. Verschillende fabrikanten hebben besloten de loonen met het einde der maand met 7j a 10 percent te verminderen. Met angst gaat men de toekomst te gemoet. Den lsten Juli zal te Helsingfors, de hoofdstad van van Finland eene tentoonstelling worden gehouden van voortbrengselen van kunst, nijverheid en landbouw. Al wat geëxposeerd wordt moet in het binnenland vervaardigd zijn met uitzondering van landbouwwerktuigen; buitenlandsche fabrikanten, mits in Finland vertegenwoordigd, zullen hun fabrikaat mogen inzenden. Het gebouw der exposieie zal van hout worden opgetrokken en eene ruimte beslaan van 60,ÓO0 vierkanten voeten.
---

Allerlei.
Gelijk men weet, is de bank te Nikolajew voor eenien tijd bestolen geworden. Eenige bijzonderheden om rent deze ongewone gebeurtenis worden in een brief uit )dessa medegedeeld. Zoodra des morgens vaa den 4den dezer het bericht au de beroving van de bank, waarin onder anderen de paarbank en de bank van leening gevestigd waren, bekend geworden was, snelde ieder, die daar een deel van zijne jezittingen had in koortsachtige ontroering naar de plaats des les onheils, om zich met eigen oogen van de ramp te )vertuigen. Er ontstond een ijselijk tooneel. Duizenden neuschen begonnen onder weeklachten, verwenschingen >n vloeken het gebouw der bank letterlijk te belegeren. De politie trachtte met levensgevaar den aanval der menigte af te slaan, doch kon hierin slechts korten tijd dagen. Er moesten weldra troepen ontboden worden, nm de bedienden der bank tegen de woede des volks te beschermen. De bank was inwendig vreeselijk gehavend. Magazijnen en zalen waren vernield, deuren oppngebroken, kleine kassen weggehaald, de grootere verbrijzeld. De kasten met kostbaarheden waren ingeslagen, andere, waarin zich kledingstukken bevonden hadden, omvergeworpen en stukgeslagen, en alles was volkomen leeggeplunderd. Volgens de verbrijzelde uurwerken, die allen op twee uren waren blijven stilstaan, kon de diefstal omstreeks dien tijd geschied zijn. De eenige ooggetuige van de misdaad is een bewaker der bank, die halfdood in ten hoek van een magazijn gevonden werd, aan handen en voeten gebonden. Naar hij met veel moeite verklaarde, was hij door zes of acht gemaskerde lieden aangevallen, mishandeld en gekneveld; daarna had hij het bewustzijn verloren. De dieven schijnen van het vak en goed met de plaatselijke gesteldheid bekend geweest te zijn. Men heeft nog niet den omvang der schade kunnen berekenen. Aan geld, kostbaarheden, kleederen en papieren van waarde is in elk geval een ontzaglijke som verdwenen. Natuurlijk heeft men bij deze gelegenheid metj verontwaardiging vernomen, dat al die kostbare werken aan de hoede van slechts Jéén bewaker werden toevertrouwd.
Een schoolmeester te Starbridge (Engeland) is tot vijf aren tuchthuisstraf veroordeeld omdat hij een elfjarigen ongen — een zijner leerlingen -— een oog uitsloeg, laar de knaap ten achteren was met het maken van sommen, ’t Jongske weigerde zeer bepaald zijne hand uit te steken om de straf te ontvangen en hierop diende ie onderwijzer hem met een stok de tuchtiging toe, die tot bovengenoemd resultaat leide. De San Franciseo Bulletin bevatte onlangs het volgend bericht: „Dezer dagen werden hier 16 Chineesche vrouwen in veiling gebracht; alleen Chineezen mochten een bod doen. 8 Dollars was de hoogste prijs welke betaald werd; een Indische, met defecten neus, gold slechts 65 cents.” Mevrouw B. en een meisje dat haar dienst heeft aangeboden, zijn ’t omtrent alle hoofdzaken met verrassende snelheid eens, zoo dat niets meer het in dienst treden der bode in den weg schijnt te staan, lot de welwillende verhouding plotseling op stormachtige wijze veranderde. «Kindlief, heb je ook ’n vrijer ?” vroeg mevrouw en „neen” luidde het antwoord overeenkomstig de waarheid. „Dat is mij heel aangenaam” ging mevrouw voort, „want zoo iets duld ik niet. Maar je moet je ook verbinden, om later nooit ’n vrijer te hebben.” Dat was te veel voor Mina’s naar liefde smachtend hart. Zou nooit een vrijer haar verheugen? Een oogenblik was zij stom van verbazing over dit bericht, maar toen blafte zij uit: „Nu, mevrouwtje, u trouwt mij toch niet, en als ouwe vrijster wil ik niet sterven, Zoek maar een andere meid.” Daarop keerde ze mevrouw den rug toe. 1
Tijdens den oorlog in 1848 bracht men een soldaat in de ambulance. Hij scheen zeer afgemat. Een vrouw spoorde hem aan een glas suikerwater te drinken; bij had echter nauwelijks de kracht het glas vast te houden. Hij scheen onuitsprekelijk veel te lijden. De docter vroeg hem, wat hem scheelde. „Ach — antwoordde hij, ik ben zoo zwak.” — „Zijt gij gewond? — „Ik zou het denken! en niet zoo’n beetje ook!” —- „Waar? — vroeg de docter. — „Aan mijn voet, Helaas! ik zal er nu mijn voet bij inschieten! Ik heb toch niets gedaan, waarom heeft men mij naar den oorlog gevoerd ?” — „Heeft een geweerkogel, u gewond?” —- „Neen, mijnheer! mijn schoen, drukt mij zoo!”
---

Advertentie
ADVERTEKTIEN.
H. BOSCH & Cie. te MAASTRICHT. FABRIEK VAN Crottoir-Steencit en degels (GRES ART1FICIEL) Produkt hetwelk volgens verslag van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs te ’s Gravenhage allt aanbeveling verdient.
Steenen 4 centimeters dikte voor bevloering van Trottoirs, Binnenplaatsen, Vestibulen, Kerken, Scholen, Bureaux, Magazijnen, Fabrieken, enz.
Steeneu 54 centimeter dikte voor bevloering van Rijwegen, Porte Cochères, Koetshuizen, Markpleinen, en in het algemeen voor plaatsen waar rijtuigen passeeren.
Op aanvraag worden MONSTERS gezonden.
NIEUW VERK00P-L0KAAL van H. Gr. BOM, te Amsterdam. Voor de eerstvolgende TEllKOOPINGr van Boeken, Prentwerken, Prenten, Muziek, Chirurgiale Instrumenten, Rariteiten, Boekenkasten, enz., kunnen partijen ter bijvoeging gezonden worden, direct aan hst lokaal Warmoesstraat bij de St.-Olofspoort, M 408. NIEUWE REVA1ENTA levert het beste voedsel op voor ZWAKKE PERSONEN en KINDEREN, omdat het zeer versterkend en licht verteerbaar is. De bereiding geschiedt alleen met kokend water en de prijs is zeer matig. Een bus van 14 Eng. pd. 70 ct. De HALVE BUS. 40 ct. Verkrijgbaar bij de Heeren M. CLEBAN & Co., en verde Dépots. W«pe» p”n JUtenMik, "ePlo'.Lm,f G. GIJSELAAR. IN KINDER-SPEELGOEDEREN Medemblik- Kalverstr, over het Kloof"ter, D 40 — * —
SIGAREN-MAGAZIJN S. DE BOER. rlaprlemmerdij'f, TT 521, tuasctu Wieringer- en Visscherstraten. Amsterdam. Kleederen-Magazijn r>E PROFEET. Amsterdam, Kalverstraat E 58, over Diligentia.
Sminsl)oofb #ai)-4ptel,
J VAN DIJKSHOORN, Arnhem.
ONS STREVEN. Weekblad voor Vrouwen en Meisjes, onder Redactie van A G A T H A, met medewerking van bekwame Letterkundigen. 7e jaargang. Prijs per kwartaal ƒ 180. Bestellingen worden aangenomen bij alle Boekhandelaars, Postdirecteuren en bij den uitgever J ODE. Schiedam, 1876.
---

