Advertentie
ADVKRTEK TIÉN.
CHARLES G0STERIANS Jr. te ’s Gravenhage, Uitvinder en vervaardiger van Koffers met BEL en reheime dubbele BODEMS, Koffers met geheime dubbele tettingsluiting, Lederen Geldbeurzen met geheime sluiting Bekroond in 1871 te ’s Gravenhage, in 1874 te Londen. VOS & ZOON, vroeger firma VOS en WALTER, RESTAUREEREN, VERDOEKEN en VERNIS SEN SCHILDERIJEN, enz. O. Z. Achterburgwal bij de Oude Kennissteeg. VERFSTOFFEN om alle soorten van Stoffen, spoedig, goedkoop, gemak kelijk en duurzaam te verven in diverse kleuren, als Zwart, licht en donker Brnin, Rood, Geel, Oranje, Paarsch, Groen, Grijs, en Blaauw. Hoofd-dépot te Amsterdam bij M. OLEBAN & Co. Heiligenweg, D. 321. Prijs per pakje 10 Cents.
---

Advertentie
110'i'JOI, tlflapen wan Jtebemblilt, G. GIJ SELAAB. Medemblik-
Braijuslioofb öab-fjötel,
J VAN DIJKSHOOBN, Arnhem.
---

Advertentie
NIEUWE RE7ALEHT&
levert het beste voedsel op voor ZWAKKE PERSONEN en KINDEREN, omdat het zeer versterkend en licht verteerbaar is. De bereiding geschiedt alleen met kokend water en de prijs is zeer matig. Een bus van 11 Eng. pd. 70 et. De HALVE BUS. 40 ct. Verkrijgbaar bij de Heeren M. CLEBAN & Co., en verde Dépots.
---

goed gesloten halsband te bevestigen. Ze hebben dan,
wordt de muükorr gestolen en de nona tengevolge uaaivan opgevangen, nog eenige kans, al is hetjook tegen betaling, hun eigendom terug te erlangen. Z* M. heeft aan de heeren Gebr. F. & L. de Bidder, fabrikanten van manden en rietwerk, Beguliersbreestraat alhier, vergunning verleend tot het voeren van het koninklijk wapen. Den 29n April e. k. verjaart voor de tweehondertste maal de sterfdag van Michiel Adriaanszoon de Buiter. Bij het eiland Sicilië, in het gezicht van den berg Etna, werd hij in den strijd met een oveffmachtige Fransche vloot, door zijn bondgenooten, de Spanjaarden, in den steek gelaten, na het bekampen der overwinning, verwond. De Buiter stierf des avonds; hij werd 69 jarenoud.
Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld het verslag van de Commissie van Toezicht op de Bijksacademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam over 1875, een gewichtig jaar voor deze Instelling wegens het betrekken van het nieuwe gebouw. De Commissie hoopt, dat vele der bezwaren, die vroeger aan de ontwikkeling der Academie in den weg stonden, hiermede zullen zijn vervallen en dat zij in het nieuwe gebouw een nieuw tijdvak voor den bloei van het kunstonderwijs zal zien aanbreken, ofschoon zij niet wil ontveinzen dat ook andere oorzaken, onafhankelijk van de localiteit, het hooger onderwijs in de kunst beletten al die vruchten af te werpen, welke de Commissie zich daarvan had voorgesteld. Alleen wanneer de Academie geroepen werd het kunstonderwijs binnen den kring harer bemoeiingen te trekken, verwacht de Commissie uitbreiding van het getal kweekelingeu. Die oorzaak is het gemis aan degelijk en grondig onderwijs in het teekenen; met andere woorden, het uiterst gebrekkig lager en middelbaar onderwijs in de kunst, waardoor de leerlingen, die zich bij de Academie aanmelden, niet genoegzaam zijn voorbereid. De verbetering en regeling van het elementair en middelbaar teeken-onderwijs beseliouwt de Commissie dan ook als een dringende behoefte, en zij uit den wensch dat. regeering en gemeente bestuur weldra dat belang met ernst ter hand mogen nemen, De Academie telde op 31 December jl. 43 leerlingen. Uit het jaarverslag zij nog aangestipt dat Commissie eene verlaging van het leergeld tot ƒ 25 of hoogstens f 40 zeer wenschelijk blijft achten.
Voor de vergadering van moderne theologen, welke op 25 en 26 April e. k. te Amsterdam gehouden wordt, zijn de volgende punten van behandeling vastgesteld: lo. Idealistische levensbeschouwing en godsdienstig geloof. Referent: de heer A. Kuenen. 2o. Hoe behoort, in overeenstemming met de eischen van onzen tijd, het gemeenteleven gewekt en ontwikkeld te worden? Beferent: de heer A. G. Van Hamel. 3o. Mag de Staat de opleiding van aanstaande godsdienstleeraars zonder eenig toezicht aan de kerk overlaten? Beferent: de heer H. C. Lohr. 4o. Welke eischen stelt ons de jongste regeling van het Hooger Onderwijs? Beferent: de heer A. D. Loman. 5o. De heiligheid van het huwelijk en haar tegenwoordige bestrijding. Beferent: de heer T. Modderman Az. 6o. Hoe te oordeelen over de slotwoorden van Hamerlings Aspasia: Menscljlich und edel ist das Gute — göttlich und unsterblich aber das Schone”? Beferent: de heer G. Van Gorkom.
Dezer dagen verscheen bij den boekhandelaar Jan D. Brouwer alhier: eene bijdrage over eene grondwettige ; beweging tot afschaffing der patentbelasting, door Multa- ( patior, waarin uitvoerig wordt aangewezen de onhoud- ] baarheid, de tegenstrijdigheden, onrechtvaardigheden en ] ongerijmdheden der patentwet. Deze brochure is alom , verkrijgbaar gesteld. I Het najaar van het jaar 1576 kenmerkte zich in de Nederlanden door ontzettende gebeurtenissen; het wilde, muitende Spaansche krijgsvolk beging in verschillende plaatsen allerlei gruwelen, die te Antwerpen haar topÏunt bereikten, en onder den naara van de „Spaansche urie” geboekstaafd zijn. Toch had die gebeurtenis ook hare goede gevolgen; zij verhaastte het tot stand komen de Pacificatie van Gent, die voorloopig eenheid — zij het dan ook tijdelijke — bracht onder hen, die zich vereenigd hadden om gewetensvrijheid te verkrijgen. Weinige dagen nh de Furie, werd de Gentsche bevrediging afgekondigd. Bij gelegenheid van de 800ste verjaring van die plundering, wordt van wege het stadsbestuur te Antwerpen een prijs uitgeloofd van duizend francs voor het beste werk dit feit beschrijvende. Het werk moet van 80 tot 100 bladzijden in 8° beslaan, in den volkstrant en in de Nederlandsche taal geschreven zijn. De stijl moet boeiend zijn zonder dat aan de geschiedkundige waarheid wordt te kort gedaan. De vorm van historischen roman wordt niet toegelaten. Het verhaal zal vergelijkingen moeten maken tusschen de stoffelijke, zedelijke en politieke toestanden der 16e en 19e eeuwen. Het moet de oorzaken doen kennen der Spaansche furie en hare gevolgen voor de Nederlanden. Vóór den lsten Augustus a. s, moeten de mededingende stukken franco
jezouden worden aan den secretaris van Antwerpen; roorzien van een motto, dat herhaald moet worden op jen verzegeld briefje, waarin de naam en woonplaats van den schrijver voorkomen. Het hotel Couteaux te Brussel, volgens de Signale zooals 'bekend is, door Z. M. Willem 111 voor zijne pensionaires ingericht, is een pensionaat in optima forma; de jonge dames, die door den Koning zijn aangenomen, staan geheel onder toezicht van een dame, aan wie de huishouding is toevertrouwd. Even als aan ieder ander pensionaat zijn de lesuren en de discipline geregeld. Als directeur is opgetreden de beer Gabel, professor in den zang, die tevens onderwijs geeft in het declameeren en in de aesihetiek. Met het onderwijs in de theorie van de muziek is belast de heer Massage, met het onderricht in het clavierspel de heer Gregoir, met het onderwijs in de Fransche en Italiaansche talen de heeren de Pouilly en Zani de Ferzanti, terwijl eindelijk het onderwijs in gymnastiek en in de etikette is opgedragen aan Mme Delcampo. In het instituut is een oefeningstheater aangebracht en in den regel zal om de drie jaren een concours worden gehouden. De gemeentelijke gasfabriek te Groningen sluit over 1875 met een voordeelig saldo van ƒ29,618,91. Burg. en Weth. stellen voor, den prijs van het gas nu van 9 op 7 cent per stóre te brengen. Het heeft Z. M. den koning behaagd aan de Arnhemsche Eau de colognefabriek de personele vergunning te verleenen tot het koninklijk wapen, zoodat de heeren Verwaaijen en van den Berch alzoo hunne fabriek voorttaan zullen heeten: Koninklijke Arnhemsche Eau de colognefabriek. Een 15-jarig jongeling, arbeider in de fabriek van den heer Begout te Maastricht, is door een riem eener machine gevat en eenige malen rondgeslingerd, waarna hij spoedig den geest gaf. De studenten te Leiden hebben onder elkander ƒ 1200 bijeengebracht voor de noodlijdenden door de overstroomingen. Die te Delft hebben eene collecte gehouden, welke circa ƒ 500 heeft opgebracht.
---

Advertentie
Pleitte 43ajar. SPECIALITEIT IN K1NDER-SPEELG0EDEREN Kalverstr. over het Kloorter, D 40
SIGAREN-MAGAZIJN S. DM BOER. Haarlemmerdijk, TT 521, tmsche Wieringer- en Visscherstraten, Ametcrdam. Kleederen-Magazijn DE PBOFEET. Amsterdam, Kalvers traat E 53, over Diligentia.
---

Sprankjes op indnstr. gebied.
Aan het financiëel verslag der Holl.-Ijzeren spoorwegmaatschappij over 1875 is het volgende ontleent: De lengte der in exploitatie zijnde lijnen bedroeg 2381 e kilometer. De opbrengst van het reizigersvervoer beliep j op de lijnen Amsterdam-Botterdam en Haarlem-Uitgeest ƒ 88,400 meer dan in 1874; de Oosterspoorweg bracht f 453,000 of ƒ 7000 ongeveer per kilom. op. De opbrengst der bestelgoederen nam op alle lijnen aanzienlijk toe, terwijl ook het veevervoer op de oude lijnen een vermeerderde opbrengst van ƒ 14,300 aanwijst, evenals ’t totaal der diverse baten. Langs alle lijnen bracht de telegraaf ƒ 1970 meer dan in 1874 op. Het totaal der opbrengsten bedroeg op den spoorweg Amsterdam—Botterdam—Uitgeest ƒ 2,469,669,02; Helder— Zaandam ƒ412,578,775; Amsterdam—Utrecht—Ametsfoort ƒ665,390,735; te zamen ƒ3,547,638,53 of ƒ 623,706,655 meer dan in 1874. Per kilometer is de opbrengst respec tievelijk ƒ24,094, ƒ5811 en ƒ10,237 of gemiddeld ƒ14,870 tegenover ƒ13,950 in 1874. De exploitatie-kosten op de eigen lijnen hebben ƒ1,585,125,215, dus J 367,901,015 meer dan in 1874 bedragen; op den Noord-Hollandsche Staatspoorweg beliepen zij ƒ12,000 meer dan ten vorige jare. Bracht deze lijn ƒ51,945,251 meer op, de maatschappij verkreeg daarvan slechts ƒ7000, terwijl de uitkeering aan den Staat tot ƒ33,000 klom. De op 1 Jan. 1875 aanwezige 2294 aandeelen zijn alle geplaatst. De Oosterspoorweg komt op de balans voor ad ƒ12,308,788,36. Aan onteigening is voor dien weg ƒ1,745,913,891 en aan werken ƒ9,005,711,11 betaald. Binnen weinige maanden zal ’t gedeelte AmersfoortZutphen van deze lijn, welke allengs haar voltooiing nadert, in exploitatie komen.
Aan schaden — grootendeels door ramp Dij warmond op 14 Aug. 1874 — hepft de maatschappij ƒ71,218,285 uitgekeerd. Daarentegen is daarin gestort het aandeel ad ƒ72,429,99 van de winst over 1874 en ^ 65,003,13 van gemaakte rente over 1875. Hierdoor is het maximum bereikt van een millioen voor de reservekas, bepaald in de statuten. Het batig saldo van de winst- en verliesrekening is vastgesteld op ƒ897,376,68», zoodat na aftrek van ƒ4420 als belooning aan sommige geëmployeerden kan worden uitgekeerd ƒ59,50 per aandeel, waarvan reeds ƒ20 in October als voorloopig dividend is uitbetaald. Aan het verslag der Haagsche Academie van Beeldende Kunsten over het afgeloopen jaar ontleenen wij ’t volgende: Het nieuw opgetreden bestuur bepaalt zich tot de mededeeling van eenige statistische gegevens. Bij den aanvang van den cursus 1874—1875 bedroeg het aantal leerlingen 306, derhalve 34 meer dan het vorig jaar. Van deze waren 191 betalende leerlingen, onder welke 9 mannelijke en 8 vrouwelijke voor het middelbaar onderwijs. Voor rekening van leden genoten 53 jongelieden het onderwijs, terwijl 62 ouvermogeude kosteloos ter academie werden toegelaten. Onder de betalenden waren 16 leerlingen, welke de regenten der Hervorme diaconie aan het onderwijs lieten deelnemen; 9 jongelingen uit het Burgerweeshuis; 2 verpleegden uit het Luthersche weeshuis; 3 die voor rekening van het Waalsche weeshuis gebruik maakten van het onderwijs; 4 die voor rekening van de Afdeeling tot Handwerksnijverheid, en 2 die voor de Israëlitische Ambachtsvereeniging aan de lessen deelnamen. De afzonderlijke cursus voor vrouwelijke leerlingen bestond van 1 October tot ulto. Maart uit 44 meisjes en van April tot October uit 43 leerlingen. De cursus voor het middelbaar onderwijs werd van October tot Maart gevolgd door 9 mannelijke en 5 vrouwelijke leerlingen; van April tot October namen 13 mannelijke en 6 vrouwelijke leerlingen daaraan deel. De balans over 1874—75 sluit met een batig saldo van ƒ 29,135, in ontvang en uitgaaf met een bedrag van ƒ11,333,88. In Engeland is dezer dagen octrooi verleend voor ’t vervaardigen van kartonnen doozen zonder naad. De uitvinders der machine moeten tien jaren tijds noodig gehad hebben om haar te voltooien. Tot nu tóe werden papieren doozen uit de haDd gemaakt en uit bordpapier gesneden. Door de machine worden zij uit de papierpap gerold, wat een besparing geeft van 50 pCt. in arbeid; 600 doozen kan zij per uur leveren, ’t doet er niet toe of zij groot of klein zijn. Men houdt zich te Parijs reeds bezig met het plan voor een wereldtentoonstelling in 1878. De tien jaren sedert de vorige zullen dan verstreken zijn. Een commissie voor den voorbereidenden arbeid is reeds zamengesteld, die zich tot alle ingenieurs, architecten en ondernemers in binnen- en buitenland gewend heeft met de uitnoodiging om deel te nemen aan een concours voor een algemeen installatie-plan.
---

