OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Maart 1876, n°. 26, is mr . W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije. referendaris bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken , op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen, mot ingang van 1 Mei 1876, en zulks onder dankbetuiging voor de vele en goede diensten door hem daarin aan den lande bewezen; - Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Maart 1876, n°. 27, is tot raad -adviseur voor de handels- en consulaire zaken bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, met ingang van 1 Mei 1876, benoemd mr. W. A. P. Verkerk Pistorius, thans referendaris bij het Ministerie van Finantien. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Maart 1876, n°. 28, is mr. W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, met ingang van den lsten Mei 1876, benoemd tot minister-resident buiten bezwaar van'sRijks schatkist en als zoodanig gesteld in disponibiliteit. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1876, n c . 26, zijn bij de Algemeens Rekenkamer benoemd: tot commies, de heer B. J. Holtzapfel, thans adjunct-cóinmies; tol adjunct-commies, de heer H. P. Burck, thans eerste klerk.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 I Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 10 Januarij 1876, opgenomen in de Staatscourant van 11 Januarij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : l c . te bepalen dat, met ingang van 16 dezer, de artt. 1 , 3, 4, ■\ 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Vlaardinger-Ambacht, in gebruik bij A. van Adrichem; 2°. met ingang van 16 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7* van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Vlaardinger-Ambacht: "■ op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik bij J. de Jong, f® kadastraal bekend sectie B , n°. 380; J. op de bouw mans woning en het erf, in gebruik bij H". van der Harg, en kadastraal bekend sectie A, n°. 606; B. in de gemeente Vlaardingen , op de woning, in gebruik bjj J. H. de Zeeuw, en kadastraal bekend sectie B, n°. 245; . in de gemeente Maasland, op de bouwmanswoning en het erf, ln gebruik bij J. Maan, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 329 tot «n met 331; P* _ in de gemeente Oude Tonge, op de bouwmanswoning en het In gebruik bij H. de Haas van Dorsser, en kadastraal bekend «ctie C, n" 273 tot en met 278. '«Gravenhage, 16 Maart 1876. Heemskerk. ° Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van hebbenden , dat in de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden 8 T r' a ^ e 88 en van h e t examen, bedoeld in artikel 16 der wet van ,^1874 (Staatsblad n°. 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 ^ e ' zonder een diploma als veearts te bezitten , vóór 1 Februarij «Is ve earts gepatenteerd zijn , of vóór dien dag aanvrage om patent <j er Veearts hebben gedaan en een bewijs van toelating tot uitoefening litB ^^«Ükunst na 1 Januarij 1877 wenschen te verkrijgen, worden 2d j u .?<"gd zich met duidelijke opgaaf van namen en woonplaats vóór Zaken" - ' , sc ' lr iftelijk te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Bii"' / ea e ' nc ' e tot bovenvermeld examen te worden toegelaten. 1 Feh .. aanv _rage moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór « idaf . ruar 'J 1^75 een patent als veearts hadden of daartoe vóór dat P aanvrage gedaan hebben. sG ravenhage, 7 Maart 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubiiecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De 1°, dat 11 ! 8 '' 61 Van ^ ar ' ne brengt ter kennis van belanghebbenden: stemd om ^ Indisch gouvernement eenig geld berustende is , bete worden verdeeld onder de wettige of door den vader
erkende natuurlijke kinderen van militairen der zee- en landmagt beneden den rang van officier , die bij of na de tweede expeditie tegen Atjek zijn gesneuveld, of ten gevolge van doorgestane vermoeijenissen als anderzins zijn overleden; 2". dat door of namens kinderen van overleden militairen der zeemagt, die daarop aanspraak kunnen maken , vóór 1 April aanstaande aan het Departement van Marine moet worden ingezonden duidelijke opgaaf van den ouderdom der kinderen en zoo mogelijk van den datum van overlijden van den schepeling, benevens wettige bewijzen waaruit hunne betrekking tot den overledene blijkt. 's Gravenhage, 29 Februarij 1876 De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ten gevolge der tijdelijke stremming van het spoorwegverkeer tusschen Groningen en Hoogezand zijn tot verzekering van het brievenvervoer in die streek de noodige maatregelen genomen, onder anderen door het in werking brengen tweemaal daags van een postrit tusschen Groningen en Hoogezand. Voor de postgemeenschap met Winschoten, Veendam enz. bestaat bovendien eene derde gelegenheid door middel van het postrit tusschen Assen en Winschoten. 's Gravenhage, den 16den Maart 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is in de eerste plaats behandeld art. 11 van het wetsontwerp regelende het hooger onderwijs. Dit artikel luidde aldus: i) Aan alle andere, dan de bij art. 10 vermelde, wordt eenmaal 'sjaars gelegenheid gegeven om, ten gevolge van gelijk examen als in dat artikel, bij eene of meer door Ons te benoemen Commissien een gelijk getuigschrift te verkrijgen. » De tijd en de plaats der vergaderingen dnzer commissie of commissien worden door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald. Hare leden genieten uit 's Rijks kas vergoeiing voor reis- en verblijfkosten, benevens vacatiegelden. Op dit artikel werden twee amendementen voorgesteld : een door de Commissie van rapporteurs, strekkende om het artikel aldus te lezen : i> Aan alle anderen, dan de bij art. 10 vermelde, wordt eenmaal 'sjaars gelegenheid gegeven, om, hetzij door deelneming aan de daar bedoelde eindexamens bij een gymnasium te hunner keuze , hetzij ten gevolge van gelijk examen als in dat artikel, bij eene door Ons te benoemen commissie, gelijk getuigschrift te verkrijgen. » De tijd en de plaats enz. (als in het ontwerp)"; een door den heer Smidt, strekkende om het artikel aldus te lezen: » Aan anderen , dan de bij art. 10 vermelde , wordt mede de gelegenheid gegeven deel te nemen aan het daarbedoeld eindexamen bij een gymnasium te hunner keuze, en een getnigschrift te verkrijgen als in dat artikel bedoeld. ii De tijd en wijze, waarop zij zich tot dat einde hebben aan te melden, worden door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald. " Een amendement van den heer van der Kaay, strekkende om tusschen de woorden: » gelegenheid gegeven om';, en: » ten gevolge", te lezen: » hetzij door deelneming aan het daar bedoelde eindexamen bij een gymnasium to hunner keuze , hetzij ", werd als vervallen beschouwd. Aan de breedvoerige beraadslagingen namen deel de heeren Jonckbloet, van Nispen tot Sevenaer, van Wassenaer van Catwijck, Smidt, Godefroi en de Minister van Binnenlandsche Zaken , welke laatste verklaarde in de discussie geene aanleiding te vinden om het artikel te veranderen. Het amendement van den heer Smidt werd met 57 tegen 10 stemmen verworpen. Voor hebben gestemd de heeren: Wybenga, Smidt, Kappeyne van de Coppello, de Ruiter Zylker, de Roo van Alderwerelt, Moens, Oldenhuis Gratama, Idzerda, de Jong en Sandberg. Het amendement der Commissie van rapporteurs werd met 40 tegen 27 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Geertsema, Bergsma, Wintgens, Stieltjes, van Naamen van Eemnes , Tak van Poortvliet , Kappeyne van de Coppello, Viruly Verbrugge, de Roo van Alderwerelt , Oldenhuis Gratama, Fabius, Mees, van Kerkwijk, Rombach, Bredius, Sandberg, Verniers vanderLoeff, van Houten , Godefroi, Vening Meinesz ,
Bastert, Gevers Deynoot, Lenting , Mirandolle , Corver Hooft , Cremers en de Voorzitter. ' Artikel 11 dat nog eane wijziging onderging en nu aldus luidde: » Aan alle anderen dan de bij art. 10 vermelde. wordt eenmaal 'sjaars gelegenheid gegeven om , hetzij door deelneming aan de daar bedoelde eindexamens bij een gymnasium te hunner keuzo , hetzij ten gevolge van gelijk examen als in dat artikel, bij eene door ons te benoemen commissie, gelijk getuigschrift te verkrijgen. » De tijd en de plaats der vergaderingen dezer commissie worden door onzen Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald Hare leden genieten uit 's Rijks kas vergoeding voor reis- en verblijfkosten, benevens vacatiegelden." werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De Minister van Binnenlandsche Zaken nam over een voorstel van •den heer van Houten, tot invoeging van een nieuw art. 11 bis, dat, na eenige wijzigingen te hebben ondergaan, aldus luidde: » Zij die het eindexamen voor de hoogere bnrgerscholen met vijfjarigen cursus, of het examen a, bedoeld bij art. 59 der wet van 2 Mei 1853 (Staatsblad n°. 5'), met goed gevolg hebben afgelegd, worden bij de in artt. 10 en 11 omschreven examens alleen geëxamineerd in de vakken, waarin zij bij het door hen afgelegd examen niet zijn geëxamineerd » Bij maatregel van inwendig bestuur wordt door Ons bepaald, van welke vakken zij , die andere van staatswege ingestelde en gedeeltelijk dezelfde vakken omvatlende examens met goed gevolg hebben afgelegd , bij de in artt. 10 en 11 omschreven examens zullen zijn vrijgesteld." Nadat de hieren de Bruyn Kops, van Nispen tot Sevenaer en de Minister van Binnenlandsche Zaken het woord hadden gevoerd, werd dit nieuw artikel llfti's zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Hiermede was de behandeling van § 1, van de scholen , van hoofdstuk I van de gymnasia , afgeloopen , en ving aan die van § 2, van de ■onderwijzers. Art. 12 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Art. 13, luidende: » Het getal der leeraren voor de gymnasia, alsmede het bedrag hunner jaarwedden . wordt door den gemeenteraad vastgesteld » Dd besluiten van den gemeenteraad, daarloe betrekkelijk, worden voor de scholen , tot wier oprigting de gemeenten krachtens deze wet verpligt zijn, aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten, voor die, welke door het Rijk worden gesubsidieerd, aan de goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen " Het daarop door den heer Jonckbloet voorgesteld amendement en een sub-amendement op dit laatste van den heer Lenting werden vervallen verklaard. De heer de Vries bestreed dit artikel dat hij overbodig achtte , maar hetwelk door dun Minister van Binnenlandsche Zaken werd verdedigd, en met 36 tegen 28 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren : Oldenhuis Gratama , van Nispen tot Nevenaer , Rombach , Idzerda, de Jong, Bredius , Schimmelpenninck van der Oije , Blussé, Sandberg , van Houten , Godefroi, Vening Meinesz , Bastert, de Vries, Lenting, Wybenga, Cremers , van der Kaay , Smidt, Gee' tsema, Hingst, Bergsma, Mackay, Wintgens , de Ruiter Zylker, Viruly Verbrugge, Fransen van de Putte en de Voorzitter. De behandeling van art. 14 werd uitgesteld tot na de afdoening van hoofdstuk iV van Titel II. De amendementen op art. 15 voorgesteld donr den heer Jonckbloet en den* heer van Wassenaer van Catwijck , tusschen welken laatste en den Minister van Binnenlandsche Zaken over den zin van het artikel «ene korte woordenwisseling plaats had , werden ingetrokken , alsmede een door den eerstvermelde nieuw voorgesteld art. 15a. Art. 15 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Art. 16 werd door door den Minister van Binnenlandsche Zaken , naar aanleiding van een voorstel van den heer -Jonckbloet, aldus veranderd en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. i) De schorsing van een leeraar geschiedt hoogstens voor drie maanden. v Het besluit tot schorsing bepaalt, of zij geschiedt met bohoud , dan wel met gedeeltelijk of geheel verlies der bezoldiging : -n De schorsing of ontslag wordt niet uitgesproken dan nadat de belanghebbende behoorlijk is gehoord of opgeroapen." Artikel 17 werd zonder beraadslaging en d ) artikalen 18 tot 21, na intrekking van een daarop door den heer Jonckbloet voorgesteld amendement zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Naar aanleiding van een door den heer van Naamen van tëemnesop artikel 22 van §3, Van de kosten, voorgesteld amendement strekkende om alinea 1 aldus te lezen: » Ter tegemoetkoming in de kosten der gymnasia wordt van iederen leerling eene bijdrage gevorderd van hoogstens f 100 'sjaars;" en van door den heer Teding van Berkhout gemaakte opmerkingen , veranderde de Minister van Binnenlandsche Zaken het bedoeld artikel volgenderwijze: «Ter tegemoetkoming in de kosten der gymnasia wordt van iederen leerling eene bijdrage gevorderd, die, voor zooveel de geheele cursus gevolgd wordt, niet lager kan worden gesteld dan op f 40, en niet hooger dan op f 100 'sjaars. «Toehoorders, die slechts enkele lessen volgen , betalen voor lessen, die eenmaal in de week worden gegeven, van f 2 ■ tot 5 in het jaar, en voor meerdere naar evenredigheid. » Het bepalen en wijzigen van deze bijdrage geschiedt met inachtneming van de artt. 132—236 <ler wet van 29 Junij 1851 ( Staatsblad n°. 85). De invordering wordt geregeld door eene plaatselijke verordening, overeenkomstig de bepalingen van de artt. 258-2 2 dier wet." De heer Vening Meinesz ram over een op dit artikel door den heer Lenting aanvankelijk voorgesteld en nader ingetrokken amendement, dat hij eenigzins wijzigde en strekte om het artikel aldus te lezen: n Ter tegemoetkoming in de kosten der gymnasia kan van iederen leerling eene bijdrage gevorderd worden, die echter het bedrag van f 100 'sjaars voor den geheelen cursus niet te boven gaat. de tweede alinea van het regeringsartikel te doen vervallen , en de derde te behouden. Na eene breedvoerige gedachten wisseling gevoerd tusschen de heeren Teding van Berkhout, Kappeyne van de Coppello, Lenting, Vening Meinesz, de Vries, Joncbloet, Mackay, van Naamen van Eemnes en den Minister van Binnenlandsche Zaken werd het amendement van den heer Vening Meinesz met 41 tegen 29 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren : Insinger, Bichon van IJsselmonde, Fabius, Heydenrijck, Messchert van Vollenhoven, van Nispen tot Sevenaer, van Heemstra, van den Berch van Heemstede, Schimmelpenninck van der Oije, van Wassenaer van Catwijck, Verheijen, Teding
van Berkhout, Godefroi, Lambrechts, van Rappard, Kerens de Wiil Borret, Smitz, Arnoldts , van der Schrieck, van Zinnicq Bergm ai ^' de Casembroot, van den Heuvel, Nierstrasz, Wintgens, des Arno"' van der Hoeven , Schimmelpenninck, Haffmans en de Jonge. n# Artikel 22 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De beraadslaging zal morgen worden voortgezet. Aan de Kamer is medegedeeld: 1" dat is ingekomen het verslag van den toestand der Rijksaka demie van beeldende kunsten te Amsterdam over 1875. 2°. dat de Commissien van Rapporteurs gereed zijn met hare ver slagen omtrent het wetsontwerp tot wijziging der wet op het notarisambt; het voorstel der commissie voor de stenographie tot wijziging van art. 47 van het reglement van orde der Kamer (spreekgestoelte]. De dag der beraadslaging zal nader worden vastgesteld.
---

