Drie, zeven, elf.
Deze getallen bezitten van oudsher eene zekere vermaardheid, en vele spreekwijzen zijn er, waarin een hunner genoemd wordt. Het spreekwoord „alle goede dingen bestaan in drieën” wordt dikwijls gebruikt. Velen hebben het waarschijnlijk echter reeds honderde malen gebezigd, zonder er eene enkele keer om te denken, wat het beteekende, of hoe het ontstaan mocht zijn. Daar men er maar eventjes alle goede dingen aan verbindt, zal het toch wel der moeite waardig zijn, dit te doen. Zou ’t misschien van ’t scheepsrecht afkomstig kunnen wezen? Men zegt immers ook „driemaal is scheepsrecht”. M. i. is dit echter niet waarschijnlijk; er wordt hier van straffen gesproken, en ik betwijfel het of men deze altijd ouder de goede dingen moet rangschikken, niettegenstaande ze soms eene goede uitwerking kunnen hebben. De straffen, ook op onze marine in gebruik, zal men in allen gevalle eerder tot de den mensch onteerende als goede dingen kunnen rekeuen. De schrijver van der Meer poogt het af te leiden van het voorrecht der Eriesche schippers om drie pond tabak aan boord te mogen nemen, zonder daarvoor belasting te betalen. De uitlegging heeft meer waarschijnlijkheid voor zich. Of dit echter de rechte verklaring van het spreekwoord is, durf ik niet beslissen; wel weet ik echter, dat de toekenning van eene hooge waarde aan het getal drie van eenen zeer ouden datum is, ja, dat men dit getal oudtijds als heilig beschouwde. Pythagoras vereerde het getal drie, als volgens zijn gevoelen de volmaaktste harmonie voorstellende. Misschien bedoelde hij hiermee de drie hoofdeigenschappen van den Onzienlijke: Eeuwigheid, Almacht en Alomtegenwoordigheid. In de fabelleer worden de lotgevallen der menschen voorgesteld als bestuurd door drie schikgodinnen. Ook reeds de Israëlieten maakten gaarne van het getal drie gebruik en noemden God bij voorkeur de God van het hoogvereerde drietal aartsvaders Abraham, Izaiik en Jakob. De eerste Christus-beüjders hadden eveneens hun heilig drietal in de geloofsformule van Vader, Zoon en Heilige Geest, welke leer op de kerkvergadering te Nicéa tot geloofsbelijdenis werd verheven. Paulus stelde de drie Christelijke deugden Geloof, Hoop en Liefde voor, als ten nauwste saamverbonden. De kerklegende heeft van de wijzen uit het Oosten drie koningen gemaakt: Caspar, Melchior en Balthazar. Het getal drie heeft voor ons zijne heiligheid verloren, maar wordt evenwel nog dikwijls in onze zegswijze gebruikt, ’t Kan ons leeren, dat we niet te spoedig met ons zei ven tevreden moeten zijn; het goede moet gevolgd worden door het betere, en dit door het beste. Dat is ook een goed drietal. Ook het getal zeven werd van oudsher voor heilig gehouden. In de geschriften der oude heidecsche, vooral
Urieksche schrijvers, in de boeken des ouden en nieuwen testaments, in de gewijde en ongewijde oudere letterkunde, in de godenleer, overal treft men het getal zeven aan. Zeven was een geheimzinnig, den góden toegewijd getal. In het scheppingsverhaal is de zevende dag de geheiligde, de rustdag. De kandelaar of lamp mei zeven armen of lichten, in navolging van die in den Jeruzalemschen tempel is nog bij Israëls kroost in eere. De zevende dag niet alleen, maar ook de zevende week, de zevende maand, het zevende jaar was bij de Israëlieten door eene zekere geheiligde beieekenis gekenmerkt. Het zeven maal zevende jaar was een jubeljaar, in 1 Kon. 19 : 18 leest meu: Ik heb nog zeven duizend die hunne knieën voor den Baii! niet gebogen hebben. Daniël spreekt van tienmaal zeven jaarweken. In de Mozaïsche wetgeving wordt gesproken van de tien maal zeveD of zeventig oudsten. Dat ook in het nieuwe testament, het getal zeven tengevolge der Joodsche overlevering dikwijls voorkomt, behoeft ons niet te verwonderen. Men leest er o. a. van het uitwerpen of verdrijven der zeveD duivelen door Jezus. Jezus vermaande zijne discipelen om niet zevenmaal, maar zeven maal zeven maal te vergeven. Verders hebben we uit de ongewijde oudheid het zevengesternte, de zeven wijzen van Griekenland, de zeven wonderen der wereld. Even als drie gebruiken wij dit getal ook nog in een spreekwoord, nl. «alle ding is zeven”. Ik kan echter van dit spreekwoord evenmin eene duidelijke verklaring geven alhoewel ’t niet onaannemelijk is, dat de beteekenis uit het bovenstaande verklaard moet worden. Ook het getal elf is, tengevolge der rol die het in onze spreekwijzen speelt, eene beschouwing overwaardig. Ieder weet toch dat elf het gekkenommer is en dat het geene lofuiting is, van iemand te zeggen: bij behoort op No. 11 te zitten. Velen hebben Hendrik Pauwelz. Boelensen, die in 1702 elf dol/iuyskens te Amsterdam stichtte, de schuld gegeven, dat elf het mallen of gekkengetal heette. Deze brave Ameterdammer was er echter bepaald onschuldig aan, daar elf reeds vele eeuwen vroeger het gekkengetal heette. Anderen hebben het van het dobbelspel, waarvan onze voorouders liefhebbers waren, willen afleiden. Wie daar twee zessen wierp won de pot. Zes en vijf te werpen was net op ’t kantje en toch mis, dus gek. Elf was een gek getal. Maar deze uitlegging was ook gek, m. a. w. ze deugde niet. De heeren mathematicussen hebben ’t ook trachten uit te leggen. Nu, zij moeten ’t weten, zoo goed als 6 en 5 elf is.» Met meester Willem Bartjens redeneerde zij aldus: Wij tellen volgens het deeimaalstelsel niet verder dau tien. Bij elf gaat het weer van voren af aan. Ieder, die, als hij iets gedaan heeft, weer van voren af aan begint, is een gek. Ergo: elf is het gekkengetal. Ik geloof echter, dat dit eene misrekening is. De historiekenners dan. Deze zullen ous de geschiedenis beter verklaren. Zij voeren ons terug naar het groote Babylonische rijk: Nabopolasser had in zijn raad tien vorsten. Als deze gezeten waren, kwam de hofnar binnen en na dezen de koniug. Elf was dus het gekke, twaalf het koninklijke getal. Deze geschiedenis deugt al evenmin. Laat ons dan eens hooren, wat de taalkundigen zeggen: Dr. A. de Jager redeneert, dat elf door klankverbastering van alf afkomstig is. Al ven waren de Noordsche spookgestalten, nachtmerries, witte wijven en dergelijke voortbrengselen van de fantasie der oude Noordsche volken. De vaderlandsche legenden spreken ook van elven of alven. Denken we slechts aan de witte wijvenkuil bij Barchem, aan de luchtdansen der elven en elvinnen bij de linde te Driel en aan de OverBetuwe, waar ’t heden nog niet zuiver is. Alf of elf staat gelijk zot of dwaas, en de toevallige gelijkluidendheid met het getal elf is de oorzaak van het overbrengen der beteekenis hierop. De speler wien dit nommer ten deel viel noemde men spottender wijs een gek of dwaas. Die verstrooid, onnadenkend, gek handelde, moet op No. 11 zitten. M. i. is van deze uitlegging de leste het beste.
---

De Week.
Buitenland. Mag men, zoo schrijft men uit Brussel, aan de loopende geruchten geloof slaan, dan dren t de zaak der Belgische hauk een ontzaglijken ornvaug te krijgen en voor de administrateurs ernstige gevolgen op te leveren. Dezen zijn de heeren: Fortamps, gouverneur; Kok, vice-gouverneur; Van de Vin, Sabatier, Gendebien, administrateurs ; Bauwens, markies de Rodes, Emérique, graaf De Borchgrave d’ Altena, de Vries, Pirson, J. Washer en Louis Leclercq, commissarissen. Het juiste cijfer der verliezen, door den diefstal, de verduisteringen en de vele valschhedeu in geschrifte, door Eugéne ’t Kint der bank berokkend, is nog niet op te geven, maar natuurlijk zullen de aandeelhouders de administrateurs en commissarissen voor die verliezen aansprakelijk 'stellen. Behalve de millioenen, die moeten betaald en de bressen, die daardoor in groote fortuinen geschoten zuilen worden, is er nog iets, dat uit een algemeen oogpunt, ontzaglijke nadeelen oplevert, en wel het geknakte crediet en de zedelijke verantwoordelijkheid, welke drukt op de directie eener eerste ünancieele onderneming, die op zoo groote schaal bestolen kon worden. Reeds nu is gebleken dat de verduisteringen en valschheden reeds van vóór 6 jaren dagteekenen; het onderzoek is echter vooreerst nog niet afgeloopen, daar een onnoemelijk aantal boeken, papieren, rekeningen enz. moewordeu nagezieu. Allen die eene rekening-courant hebben met de Belgische bank zijn verzocht hunne boeken na te zien, ten einde te constateeren of er ook ten hunnen uadeele valschhedeu gepleegd zijn. Men zegt dat,
inuien er een grootere crisis uit voortspruiten mocht, de
banque mtionale reeds toezegging gedaan heeft zich ter wille van het publiek beschikbaar te stellen. In eén woord, onrust en vrees drukken de gemoederen en aan de beurs beerscht een Masrtsche almospüeer, die aan een naderende crisis doet denken. Omtrent de grondverschuiving te Caub wordt het volgende gemeld: Reeds lang had men in den berggrond eene beweging opgemerkt ea had de regeering eene som van 45,000 thaler beschikbaar gesteld voor maatregelen ter ter afwending van hei gevaar, waarbij de gemeente Gaub op zich had genomen eenige gevaarlijke rotsblokken te verwijderen. In November wareu de werkzaamheden begonnen en vervolgens wegens ongunstig weder en gebrek aan geschikte werklieden uitgesteld. Daar er zich inmiddels in de vorige week onrustbarende verschijnselen hadden voorgedaan werd een technische commissie otit* boden en deze verklaarde vooralsnog geen gevaar te zien. Twee dagen later had eensklaps de verschuiving langs den berg plaats en iagen binnen eenige seconden acht huizen met de daarin aanwezige bewoners onder den grond bedolven. Uit Coblentz en Maiots werden onverwijld detachementen mineurs afgezonden, terwijl uit de omliggende plaatsen een gedeelte van het personeel der brandweer te hulp kwam. Er bestond echter weinig of geen vooruitzicht op redding. Bij de afzending van dit bericht werd geconstateerd dat er 19 (volgens het telegrafisch bericht 25) menscheu waren omgekomen. Evenwel, men heeft eenige personen gered, onder anderen een man en vrouw, die ongeveer 24 uren onder een ingestorte woning heboen gelegen. De meesten lijken vond men buiten de huizen. Naar het scheen waren de ongelukkigen naar buiten gesneld en juist bij het verlaten der woning door de ramp getroffen. Naar men verneemt, waren het meest werklieden, die reeds vroeger wegens het gevaar hunne woningen hadden ontruimd, doch later waren teruggekomen. Een half uur na het onheil heeft in de nabijheid eene tweede verschuiving plaats gehad, waarbij wel niemand is verongelukt, doch waardoor een aantal huizen met hetzelfde ongeluk bedreigd worden.
---

BRUISENDE GOLVEN.
IV. (lö) De schilder Kasaf en de arme Cécile. — Ja, je had het niet beter kunnen treffen. En heb je lust in ’t vak? vroeg hij zich tot Willem wendende. — O, meneer, ik heb het altijd zoo graag gewild — Ja, en ik vind, dat hij nog al aanleg heeft. — Nu, des te beter. Spoedig waren zij het over de voorwaarden eens, en Willem zou van ’s morgens negen tot ’s middags bij Kasaf in de leer komen. Terwijl zij nog aan ’t praten wareD, werd er aan de deur getikt en trad meneer Frank binnen. — Bonsoir! klonk het. Ik heb je overal gezocht in huis Anne; ik vond de huisdeur open staan, maar zag niemand. — O, ben je weer ondeugend geweest, lachte Kasaf goedig, ja meneer Frank, ik heb het haar al gezegd; ze laat altijd de deur open; ze komen haar nog eens stelen. — Ja, dat zie ik ook aankomen, zei Frank, en keek daarbij Anne aan.
— Maar ik vergeet heelemaal de heeren voor te stellen, zei Kasaf en nu herstelde hij zoo snel mogelijk zijn verzuim. — Maar wat kom je eigenlijk doen, meneer Frank? vroeg Anne. — Ja, mijn kind dat is een bijzondere qnaestie. Het is heerlijk weer van middag, meneer Kasaf heeft het druk met zijn schilderij voor de douarie're en daarom kwam ik eigenlijk vragen, of je lust hebt, om wat mee uit rijdrn te gaau. Het gezicht van Kazaf betrok. — Maar u begrijpt toch, meneer, dat een getrouwde vrouw begon hij. — Kom, kom, u vertrouwt ons toch! Ik ken Anne al zoo lang. — Ja, maar Wat zeg jij nu, Nival? Nival was het met Kasaf eens. — O, dus je gunt me niet eens een klein genoegen, en u helpt hem er in ’t is mooi, en dat voor mij riep Annetje pruilend uit. — Nu, nu, kindje, wees dan maar stil, ga dan maai. Maar blijft ge dan niet te Img weg? vroeg Kasaf. — O, wel neen, antwoordde Piet Frank, vóór het donker zijn wij weer te huis.
Nival en Willem vertrokken. * * * Als we eenige maanden verder zijn, is het winter geworden. Wij treden de huiskamer van Nival binnen. Een vrolijk, knappend vuurtje in de kachel verspreidt aen aangename warmte. De ketel met warmen wijn staat er boven op, en uit de tuit vliegt de damp met evenveel deftigheid, als de rookwolken, die van het altaar naar boven stijgen Aan de tafel in een gemakkelijken stoel zit Nival, hij heeft veel te doen tegenwoo"dig met les geven, ook aan de kinderen van Homberg geeft hij op het beleefd verzoek van den vader onderwijs, maar het zijn verwende en lastige kinderen. Tegenover hem zit Willem te lezen, hij is volkomen tevreden; daags werkt hij bij Kasaf, s avonds krijgt hij les bü Nival, en op Dennenoord is alles gezond en wel. Geerte zal spoedig naar Amsterdam komen, om te dienen. Willem ziet er fnsch en gezond uit, en zijn regelmatige trekken en geestvol oog getuigen van wilskracht en gemoedsrust, Mjn aandacht wordt nu en dan van het boek afgeleid, wanneer hij luisterd naar het lieflijk lied, dat Esther met begeleiding van de piano zingt. Het lieve Eind.
Diozenu van gezondheid, een rozenknopje gelijk, heeft
haar lied geëindigd, en nadat zij de muziek heeft weggeborgen, slaat zij haar armen om den hals haars vaders en geeft hem een kus op het voorhoofd. _ Ja. kinderen, begint Nival, nadat het meisje naast hem heeft plaats genomen en met het hoofd tegen zijn horst, rust — ik wil je nu wel een.» mijn geschiedenis vertellen. Dan zult ge meteen zien, waarom ik soms Z° Eerst6"werden T' glazen nog eens vol geschonken en t°eltSnaÏs’je weet, begin ik al mooi mijn jaren te kriisen • nu ik heb dan ook al vnjwat gezien en ondervonden.’ Ik ben geboren in het laatst der vorige eeuw, mh.. vader was de Baron Nival de Rochemont, en wij! woonden op ons kasteel in de provincie. — Dus zijn we eigenlijk rijk? vroeg Esther. Stil, luister maar, lachte Nival. — Ik had nog een zuster, waar ik je later over SDreken zal. Genoeg, de revolutie brak in Frankrijk uB en het canaille bracht mijn vader, die toen aan Eet’hof was, op het schavot. O, ik weet het nog, hoe mijne moeder bittere tranen weende. Vreeselijk 1 riepen de kinderen. _ Goddank, ’t is alles voorbij, en ik voel geen haat rnerr- maai’ vroeger werd ik sciier waanzinnig als iK
aan die dagen terugdaebt. Mijne moeder verliet heimelijk met ons, kinderen, het land. In een donkeren nacht verlieten wij ons kasteel, dat ik nooit terug zag. Wij gingen naar Duitschland, waar we hoogst zuinig leefden, want wij bezaten bijna niets. Toen wij ouder werden, stierf mijne arme moeder, afgemat en afgetobd. En waar bleeft gij en uw zuster dan toen? vroeg Willem. — Cécile, mijn zuster, ging na eenige jaren naar Holland en kreeg een betrekking als gouvernante in den Haag. Ik gaf les in het Fransch en kwam zoo aan den kost. Jaren verliepen, en steeds ontving ik geregeld brieven van Cécile, maar de winter kwam, en de zomer was aangebroken, en in al dien tijd had ik niets meer van haar gehoord. Ik was ongerust, en kwam zelf naar den Haag. Daar vernam ik, dat zij al voor een groot jaar naar Amsterdam was gegaan, en onmiddelijk kwam ik naar bier. De familie wist niets anders te zeggen dan dat zij plotseling was verdwenen, waarheen wist men niet, en dat men nooit weer iets van haar vernomen had. Cécile had zich daar alleen de Rochemont genoemd, en van ons kasteel en alles gezwegen, zoodat men eeist niet begreep, dat ik haar broeder was. Ik was troosteloos, en deed wat ik kon, om de arme Cécile weer te vinden; maar te vergeefs.
.— Arme Cécile! riep Esther, en de tranen kwamen haar in de oogen. — Eindelijk ging ik weer naar Duitschland. Daar leerde ik Esther’s moeder kennen, die zangeres aan de groote opera was. Wij trouwden en leefden gelukkig. Ons geluk werd nog vergroot door de geboorte van Esther. Een jaar later maakten wij een reis naar Holland, waar mijn lieve vrouw stierf, en sinds leef ik hier sti! en onbekend. Nival zweeg. Zijn verhaal had geen minderen indruk op de beide kinderen dan op liem zelf gemaakt. Zijn oogen vulden zich met tranen. Allen zwegen een tijd. Toen sloeg Esther haar armen om zijn hals en Willem stak hem de hand toe. — Gij zijt nu nog mijn troost. Ik weoschte zoo gaarne, dat Willem een groot schilder werd, en Esther even als haar goede moeder een beroemde zangeres. Maar juist daarom kunnen wij niet altijd bij elkander blijven; want als Esther wat ouder is moet ze naar Parijs voor haar opleiding. Doch wees gerust, dat duurt nog lang. .. . * * * Helaas* de jaren schijnen zoo lang, wanneer ze voor ons liggen, en hoe spoedig vliegen ze voorbij!
---

