Witte en Zwarte slaven in Turkije.
Onder bovenstaanden titel ontving de Timen eene, vooral j met het oog op Turkije’s nieuwe beloften zeer belangrijke, correspondentie uit Constantinopel, waarvan de zakelijke inhoud op het volgende neerkomt: Welke invloed de nota Andrassy ook op het gouvernement van den sultan en op de administratie van Herzegowina moge gehad hebben — en wat de Herzegowiners betreft, wa- die gelijk nul, zooals wij zagen —, zooveel is zeker, dat des sultans onderdanen in de hoofdstad en omstreken er zich weinig om bekommerden. Zij hebben reeds te dikwijls de treurige ervaring opgedaan, dat een zeker persoon, wanneer hij „welvarend” is, de in zijn „zieken toestand genomen besluiten en goede voornemens vergeet, dan dal zij zich nog over eenige belofte van hun grooten heer zouden blijde maken. Neem b. v. de quaestie van slavernij en slavenhandel. De sultan had de hulp van Frankrijk en Engeland noodig, toen hij in 1854 bedreigd werd met een Russische inval, en in eenfirman, uitgevaardigd in de maand Oct. van datjjjaar en gericht »A toi, mon Fizir”, ontdekte hij dat nl homrne est la plus noble de toules les ere ■ atures sorties des mains de Dien, (jui l’a destiné d être heureux, en lui accordant lagrace de naitre naturellement libre.” Zijn „fijngevoelig” hart was diep geschokt toen hem ter oore kwam, dat zekere personen in Circassië en Georgië hunne kinderen en andere bloedverwanten als slaven verkochten, en zelfs kinderen roofden, om ze als vee en gewone baiidelswaar aan de markt te brengen. Hij was dan ook vast besloten een einde te maken aan die „veroordeelenswaardige en verfoeielijke practijk, even stuitend voor de eer als voor de menschelijkheid,” en gaf zijn minister last èn den kooper èn den verkooper van menschenvleesch voorbeeldig te straffen. Eenigen tijd later, in Jan. 1857, ontdekt de sultan in een firman aan den pacha van Egypte en aan de autoriteiten van het ottomauisch gebied, dat de maatregelen betreffende het verbod van handel in negerslaven zonder gevolg gebleven zijn, en dat „een groot getal dezer slaven op de reis van hun land naar de kust van vermoeienis en ontbering in de woestijnen bezwijkt, teu-wijl de overigen, naar aanleiding hunner overbrenging van warme naar koude streken, onderhevig worden aan Jong- en andere ziekten, waardoor de meesten hunner reeds op vroegen leeftijd van het genot des levens verstoken zijn.” Op nieuw dringt Z M. er bij zijn vizier op aan, de schuldigen op to sporen en te straffen, en met krachtige hand dien schandelijken handel te doen ophouden. Terstond gaf nu de minister instructiën, dat alle schepen op de Zwarte zee en langs de Afrikaanschen kusten zouden onderzocht worden; dat slaven, hetzij witte of zwarte, welke men aan boord mocht vinden, onmiddelijk iu vrijheid gesteld, en, zoo zij dit verkozen, naar huis teruggezonden, of van vrijen arbeid voorzien zouden worden; dat eindelijk allen, welken de hand hadden in den slavenhandel, een jaar gevangenisstraf beliepen, terwijl opz'chtens recidivisten het
dubbele dier straf zou worden toegepast. De tenuitvoerlegging van al deze hervormingen beloofde het gouvernement der Porte plechtig in eene dópêche, ooder dagrekening van 29 Jan. 1857 door Ethem Pacha aan lord Stratford de Redcliffe toegezonden, en verscheidene jaren later nam sir Henry Biilwer, op zich de Engelsche regeering te verzekeren, dat de voorwaarden, waartoe de Porte zich verbonden had, waren vervuld, en dat op des sultans gebied geene slavernij meer werd gezien, ofschoon een tot het Engelsch departement van buitenlandsche zaken behoorend personage, die in 1869 te Constantinopel was, met eigen oogen had gezien, dat voortdurend en met zeer weiuige geheimhouding, slaven, witte en zwarte, verkocht werden, nog wel in de onmiddelijke nabijheid van de Suleymanyeh, of „Solyman’s moskee”. Ook nabij de Tophane het artillerie arsenaal — werd slavenhandel gedreven, en eerst onlangs is de markt van daar overgelegd naar de Koom-Capoo, of Zandpoort, een door de Circassiërs bewoonde wijk. Sedert Ruslands vorderingen in den Cancasus leidden tot onderwerping of landverhuizing der Circassiërs, kon het werven der vrouwen voor de rijke Turken slechts met moeite en niet meer en gros geschieden. Ziehier de wijze waarop men thans te weik gaat. Een koopman, agent of makelaar, reist naar Ciscassië, zoekt vier jeugdige meisjes uit, trouwt ze, importeert ze te Constantinopel, verkoopt ze daar, en gaat andermaal een viervoudig „huwelijk sluiten. Zoo hij jaarlijks vier zulke uitstapjes doet, kan hij uit zijn „edelen”, „zelfverloochenden” en „nuttigen handel, geduld door het gouvernement en in overeenstemming met het Mohammedaansche strafwetboek, een aardig kapitaaltje slaan. Er zijn dan ook te Stamboel niet. minder dan 24 huizen, waar Circassische en andere meisjes vrijelijk verkocht worden. Het is inderdaad „stichtend den sultan te hooren spreken over „het aangeboren recht tot vrijheid, dat de mensch, als het edelste van alle schepselen, bezit,” maar alle vrouwen van zijn Serael, de Valide zelfs niet uitgezonderd, zijn aangekochte leden zijner famillie; of zij eenig bezwaar hadden tegen de haar bewezen „gunst”, werd haar niet gevraagd. Zijn de Turken er niet toe te bewegen, om te breken met de slechte gewoonte, de moeders van hunne kinderen te koopen, veel minder zullen zij de praktijk afleeren, zich voor geld bedienden te verschaffen. Niet zeiden verschijnt zulk een slaaf op het Britsch consulaat, om bescheiming te vragen, die, helaas, niet altijd verleend kan worden. Onlangs kwam er een 18jarige knaap, de slaaf van zekeren Rushdi Effendi, een dejfodar, of ontvanger van de belastingen, van lemen, nu te Aleppo woonachtig. Vóór zijn vertrek verkocht Rushdi-Effendi den jongen aan Solyman Aga, van Eyoob, een bekend slavenhandelaar, en deze raakte hem weder kwijt aan een wacht van het keizerlijk paleis, voor den lagen prijs — en daarin stak het kwaad — van 8 lires. //Acht lires —riep de knaap op het consulaat verontwaardigd uit ——, dat is de prijs, dien men voor een ezel betaalt,” en liever dan zich aan
lie vernedering te onderwerpen, was hij zijn nieuwen meester ontvlucht. Wijl de knaap een Abyssiniër was, en als zoodanig de onderdaan van een met Engeland bevrienden en bij de Porte niet vertegenwoordigden staat, was de consul wettig gerechtigd, hem de gevraagde bescherming te verleenen. Op het oogenblik is hij stalknecht bij den consul en gedraagt zich goed. Wij meenen, op gezag van den correspondent van den Times, hiermede genoegzaam bewezen te hebben, hoezeer de sultan er zich van doordrongen gevoelt, //dat de slavenhandel schandelijk en verfoeielijk is.” Geen wonder, dat het in Turkije spreekwoordelijk geworden is, dat elke firman „drie stadiën doorloopt; den eersten dag wordt hij gereed gemaakt, den tweeden dag afgekondigd en den derden weder weggemoffeld.”
---

De Week.
Binnenland. Ten einde verbreiding der longziekte gedurende den aanstaanden zomer in de weiden tegen te gaan, heeft de minister van binnenlandsche zaken bepaald, dat de van die ziekte verdachte runderen den stal niet mogen verlaten, voordat de termijn, gedurende welken zij verdacht blijven, verstreken is. De distriet-veeartsen zijn aangeschreven in geen geval de burgemeesters te adviseereti tot het geven van vergunning tot vervoer van zoodanig vee van den stal naar de weide. Voor elk stuk melkvee, dat tengevolge van deze bepaling tussclien 1 Mei en 31 October in den stal moet blijven, zal aan den eigenaar 20 cents daags **n voor elk ander rundvee 10 cents daags worden uitgekeerd, ter tegemoetkoming in de meerdere uitgaven, door de stalvoedering veroorzaakt. In hun belang wenscht de minister, dat de veehouders vooraf met deze bepaling worden bekend gemaakt, opdat zij tijdig maatregelen kunnen treffen voor de uitoefening van hun bedrijf. Een uit New-York ontvangen telegrafisch bericht verme dt, dat de goederen uit Nederland, voor de tentoonstelling te Philadelphia bestemd, te New-York behoorlijk gelost en naar Philadelphia verzonden zijn. Volgens Nick te Perigueux zal men vooral in de laatste helft van Maart nog zeer onstuimige weersveranderingen te wachten hebben, gepaard met nachtvorst, buien en sneeuw. Hoog water, storm, zeerampen zijn te verwachten, op 26 en 28 Maart vergezeld van donderslagen. Wij zullen zien. Buitenland. De gevangengenomen chef-de-bureau van de Banque de Belgique, T Kint, is te Londen voor het hoogsie volice
uuuro oescnuiaiga van een diefstal van 6,000,000 fr., aan
genoemde bank gepleegd. Men heeft bij Lolo obligaLën ten bedrage van 210,000 fr. en bij T’Kint vele juweelen van groote waarde gevonden; de edelgesteenten zijn in handen gesteld van het hoofd der Londensche politie, die daarvoor bij de Belgische politie verantwoordelijk is. De Belgische ambtenaar van politie beweerde, dat T’Kint van valschheid in geschrifte zal beschuldigd worden. De Engelsche magistraat deed opmerken, dat hij op dit oogenblik alleen van diefstal beschuldigd was, en dat het verhoor acht dagen zou worden uitgesteld om hiervoor opheldering te verkrijgen. Uit de verklaringen, door den president van de Banque de Belgique voor den Londenschen rechter gegeven, bleek dat ’t Kint de Roodenbeke bij de bank eene betrekking bekleedde van 4200 fr. per jaar. Het door hem gepleegde bedrog dagteekent van voor ettelijke maanden, De Seine blijft te Parijs steeds wassende en op vele punten is het gevaar groot. Alfortville staat zoo hoog onder water, dat de bewoners, die de wijk hadden genomen naar de eerste verdieping, zich thans ook daar niet meer veilig achtten. Het bestuur der hoofdstad heeft dien ten gevolge hulp naar de ongelukkigen gezonden ten einde hen naar elders over te brengen. De vlakte tusschen Massons-Alfort tot boven VilleueuveSaint-Georges is één watermassa, boven welke de daken van eenige huizen en de toppen der populieren als zoovele eilandjes uitsteken. Ook de waterstand der Marne verheft zich nog steeds meer en meer. De leden van de eerste en tweede kamer van het Seine-departement hebben twee maanden van hun traktement ter beschikking gesteld voor de noodlijdenden door de overstroomingen in Frankrijk. Dat geeft een dadelijke hulp van 45,000 fr.
Welke is de standaard, naar welken men ten huidigen dage de sterkte van een vloot moet afmeten? Dit is de quaestie, welke de discussiën over de Engelsche marine geheel beheerscht. ’t Is wel vreemd, zegt de Times, dat na zooveel ondervinding op dit punt te hebben opgedaan, en na in dc jongste achttien jaren, volgens de opgave des heeren Beed, twee honderd millioen voor de marine te hebben besteed, men niet in staat is dien standaard be hoorlijk aan te geven. Gedurende al dien tijd hebben we de kostbaarste schepen gebouwd en thans kunnen de deskundigen niet beslissen of wij schepen genoeg hebben of niet. Ook twist men over de vraag of het leger voldoende is, maar in elk geval kunnen de officieren meêdeelen hoe groot het aantal manschappen bij benadering moet zijn om een mogelijken inval van den vijand het hoofd te kunnen bieden. Maar ten opzichte der marine schijnt dit teneenenmaleonmogelijk. Die toestand is treurig en zorgwekkend.
De „Belknap-affaire in New-York schijnt een onverwacht vrolijk einde te zullen nemen, tenminste vrolijk voor ons in Europa die in de verte staan kijken, maar voor Amerika zelf kon er waarlijk niets treurigers en smadelijkers wezen, dan de voovloopige afloop van deze zwendelgeschiedenis, zooals ze ons door mededeelingen is bekend geworden. Nadat de ontslagen minister van oorlog voor den rechter verschenen was, is hij tegen een borgstelling van 25.000 dollars, dat wil zeggen tegen ongeveer de helft der som in het ééne der vele gevallen van aanklacht, als zou hij door middel van omkooping gelden tot zich genomen hebben, op vrije voeten gelaten. Generaal Belknap moest een model van domheid wezen, als hij niet heel kalmpjes de 25.000 dollars in den s’eek liet en zijn wigwam voor eenigen tijd ergens anders opsloeg, op d’een of andere plaats in Europa, of wel in Amerika, waar de lucht gezonder is en tot waar de eenigszins verlamde arm der Amerikaansche justitie niet reikt. De tijd, om zoo’n zomerkoelte te kiezen, is hem in overvloed gelaten. Men hoore en sta verbaasd: De agent Marsh, die in de aanklacht tegen Belknap getuige a charge zou zijn, is verdwenen, zoo plotseling en zoo geheel verdwenen dat de Amerikaansche senaat besloten heeft; de gerechtelijke vervolging van Belknap en zijn in staat van beschuldiging stellen voor onbepaalden tijd te verdagen. Het personen- en goederenverkeer via Cleve is steeds gestremd.
---

BRUISENDE GOLVEN.
IV. (11) De schilder Kazaf en de arme Cécile. De avondschemering begint te vallen over het duin. De lucht is vol van de lieerlijksle kleuren. Het lichte blauw wordt gebroken door het zachte rood der wolkjes, die als dartele nymfen langs den hemel dansen. Hielen daar komt een ster te voorschijn en in de verte vertoont de maan haar oud en trouw gezicht. Een zachte koelte strijkt over het duin en doet het helm en riet zachtkens schuivelen, de bladeren aan de struiken ritselen, als vertelden zij elkander groote geheimen, en de krekel zingt zijn eentoonig, eeuwenoud lied. Hier en daar springt het "ild schuw uit de schuilhoeken te voorschijn en maat , zijn avondwandeling. In de verte hoort men het geruiich van de zee. Op den top van een der duinen staat een flinke, kloeke jonkman en een aanvallige, schoone maagd. Willem en Esther. Onbedorven door de zonde, rein in hun onschuld, staan zij daa.’ als een levende illustratie van het
schoone Paradijs verhaal. Kalm en rustig is hun leven voorbijgegaan sedert wij het laatste gesprek met Nival afluisterden, maar nu staat er verandering te komen. Esther zal spoedig met haar vader naar Parijs vertrekken, en het is dus onder den indruk van het naderend afscheid, dat wij haar en Willem in het duin ontmoeten. Nival is beneden in het jagershuis blijven zitten. Zonder te spreken hadde ï beiden een eind voortgeloopen, maar op den hoogen duintop bleven zij staan. — Wij hebben tezamen heerlijke dagen gehad, lieve! sprak Willem, maar een niet minder schoone toekomst ligt voor ons open! — Ja, maar toch bleef ik liever hier, Willem, want ik durf het Papa niet zeggen, maar ik heb zoo’n wonderlijk angstig gevoel. — Kom, wees niet dwaas, over een paar jaar zijt gij een gevierde zangeres en ik een schilder van naatn en dan . .. Willem zag haar in de vurige zwarte oogen ; zij sloeg ze onmiddelijk neer, terwijl een blos haar ietwat bleek gelaat kleurde. — Kom, mijn engel, laat ons eeuwig voor elkander leven. De scheiding is Jsort en weldra zijt gij mijn klein lief vrouwtje. Wij blijven elkander eeuwig trouw, niet
waar ? Een vurige kus en een zacht „ja” ging door het duin. Uie kus was een symbool voor reine, heilige liefde. Uver zulk een kus verheugen zich de engelen in de.o hemel. Esther durfde Willem niet aanzien, zoo beschaamd als ze was. — a> een heerlijke toekomst wacht ons. Wij zullen beiden groot worden in de kunst; de liefde zal ons tot de gelukkigste der menschen maken. Zie, dan zullen wij weer heerlijke dagen beleven, ver van de wereld. En je vader zal weer bij ons zijn! Dan wonen wij op zijn oud kasteel! en dan Een schot knalde door het duin. Esther gaf een gil een vogel viel met doorschoten vlerk bloedend voor hun voeten. Een akelig voorteeken, zei Esther bevend, en maakte oet teeken des kruises. V. Waarom Willem vlucht en wat vrouw Harmsen vertelt.
Na het vertrek van Nival en Esther had Willem
zijn intrek bij Kazaf genomen. De oude schilder was zeer op hem gesteld, en zijn vrouw deed al wat in haar vermogen was, om het hem aangenaam te maken. Ja, de nijdige, snibbige oude juffrouwen uit de buurt beweerden zelfs, dat het mooie schildersvrouwte wel wat al te lief tegen haar knappen commensaal was, en dat de oude man zich met open oogen liet bedriegen. Biet Frank kwam in de laatste jaren niet veel meer bij den schilder aan huis, en Kasaf was nog even verliefd als vroeger op zijn vrouwtje. ’t Is eenige maanden na Nivals vertrek, dat we de slaapkamer van den schilder binnentreden, ’t Is daar buiten vrij guur, maar de kleine haard heeft het vertrek aangenaam verwarmd, de lamp op de tafel verspreidt een schemerachtig licht, de klok heeft zooeven tien geslagen. . In bet groote ledikant ligt meneer Kazaf. Hij is geheel onzichtbaar met uitzondering van zijn kleine, grijze oogen en het puntje van zijn neus, dat zich op listige wijze tusschen dekens en kussens een uitweg heeft gebaand. Aan het voeteneinde zit het vrouwtje in een witte peignoire en een blauw lint om haar schouders, waaraan een groote guitaar bevestigd was. Zij zingt
met een heldere stem de aria uit „La dame blanche”, en meneer ziet haar met blijkbaar welgevallen aan, zonder bijzonder op zijn hoede te zijn voor den blik der witte dame. Deze vertooning herhaalde zich iederen avond, Het was een uitvinding van Kazaf zelf, en Anna had er maanden lang les op den guitaar voor moeten nemen. Zoo en niet anders wilde de schilder in slaap worden gemaakt. De oogen van den ouden heer werden al kleiner en kleiner, en sloten zich eindelijk geheel. De zang en de muziek klonken zachter en zachter; eindelijk stierven de laatste toonen weg — het werk was volbracht — meneer sliep. Meneer sliep! — Het vrouwtje liet zich zachtkens van het ledikant glijden, wierp de groene gordijnen dicht en legde de guitaar onder het bed. Toen nam zij plaats op de groote sofa. Het was dood stil in het vertrek, men hoorde niets dan het tikken van de klok, het snorken van den ouden en het knetteren van het haardvuur. De deur werd geopend en Willem stik het hoord in de kamer, maar ziende dat Kasaf sliep, wilde hij zich
verwijderen; het vrouwtje wenkte hem. Hij trad nader. — Kom even hier; ik heb je wat te zeggen, zei ze zacht. — Willem plaatste zich naast haar. — Ik ben zoo alleen; ik wilde wat met je praten. — Wat is er van uw dienst? Zij schoof wat dichter bij hem; haar wit kleed ritselde. — Ik gevoel me zoo ongelukkig, fluisterde zij hem in ’t oor. — Hoe! ge hebt een goeden man en. . .. Zij streek met den kleine, blanke hand door zijn blonde lokken, en haar donkere, zwarte oogen staarden diep in de zijnen. Haar boezem ging onrustig op en neer. Ook Willem werd wonderlijk te moede; het bloed joeg onrustig door zijne aderen en zijn gelaat gloeide als dat van een koortslijder. Hij was als in een droomwereld en zag niets om zich dax; haar. . . . Plotseling gevoelde hij, hoe ze een brandencfn kus op zijn lippen drukte en haar armen hem kranlpachtig vastgrepen — toen sprong hij op als door een adder gestoken, stiet de vrouw van zich en snelde in de hevigste aandoening het vertrek uit. (Wordt vervolgd.)
---

