De Week.
Buitenland. De insurgenten hebben weer een Manifest in de wereld gezonden, gericht aan het gansche Engelsche volk. Dat Manifest luidt: uBroeders, In"'•'-hen ! . «®en j3ar is er 1 ;aan, sedert het Servische volk in deze streek is oro an, om het Turksche juk af te werpen. De heilige zaak, waarvoor wij strijden, liet het niet toe, dat wij ten gronde gingen, en wij zullen niet ten gronde gaan. Het tegenwoordige oogenblik is voor ons van het hoogste gewicht. \V ij willen voor de vrij heid vechten en zoo noodig tot den laatsten man sterven. vrij smeeken u, verhoort ons op den vooravond der beslissende gebeurtenissen. Wij vragen u noch brood noch wapenen, noch geld; maar wat wij van u verlangen, is: gerechtigheid, die gij ons verschaffen moet. Wij Verlangen van u, dat gij ons de rekeningen met onzen aardsvijand iaat vereffenen. Gij zijt reeds zoo lang vrij, dat gij het woord „slaaf” volstiekt niet meer begrijpt. Daarom dacht gij niet aan ons, die in slavernij zuchten. Een walg moest u aangrijpen bij het aanhooren van alle Turksche gruwelen. Het is ongeloofelijk wat een onmensch doen kan en wij vefduren die heerschappij al 500 jaren! Wat zoudt gij, Engelschen, doen, wanneer iemand uwe familie mocht aantasten . wanneer gij in voortdurende vrees moet leven, dat een lurk zich aan uwe vrovw en kinderen kon ver8r\lP®Q '''J zaaien, maar de Turken oogsten — wij arbeiden, doch de Turken genieten de vruchten van onzen arbeid, terwijl zij ons ter nauwernood de beenderen overlaten. Hoe handelde de Turksche regeering, die toch plichten tegenover ons te vervullen heeft? Zij stond toe, dat men ons onteerde, mishandelde, vermoordde. Den Turken was alles geoorloofd — wij konden slechts treuren en weenen. Kan een Engelschman het ons euvel duiden, dat wij zijn opgestaan ter verdediging van onze eer en van ™ leven. Het weinigje vrijheid, dat wij worstelende hebben verkregen, kostte onze bloed genoeg. Het deed ons pijn, te ondervinden, dat de vrije Engelschen, in plaats van ons te beschutten, onzen aardsvijand ondersteunen, opdat deze ons nog meer tyranniseere. In Turkije verafschuwt men thans den Engelschen naam! De Christen siddert bij het bloote hooren er van, wijl de Engelschman den Turk helpt onze ketenen nog vaster aan onze voeten smeden. W.ij herinneren ons zeer goed het feit, hoe Engelsche scheepskapiteins de om hulp krijtende Vrouwen en kinderen der Ctetenzers in den steek lieten. De gezagvoerders verontschuldigden hunne weigering door de verklaring, dat zij bevel hadden, de Creten zeis aan hun lot over te laten. Die smart gevoelt de rajah nog. Gij zegt, dat gij het heerschzuchtige Busland vreest! wij verstaan geen politieke intrigues — wij zijn den broeders Bussen, die ons hunne deelneming schenken, dankbaar. Wij hebben Busland lief, wijl het ons steunt. Handelt evenzoo en ook jegens u zullen wij erkentelijk zijn. Het heet, dat gij Christenen zijt 1 Christenen vertrappen niet, om nietige belangen, alles, wat den Christen het heiligste is ” De Softa s hebben een vleiend woord geschreven aan de Armenische Christenen en deze hebben daarop geantwoord : „Muzelmensche broeders! Waarde medeburgers! Met de grootste vreugde hebben wij den brief gelezen dien gij tot ons gericüt hebt. Het is thans 310 jaren geleden, dat wij uit vrije beweging de Ottomamsche heerschappij over onze natie erkend hebben: eene erkenning, waartoe wij niet met geweld van wapenen gedwongen zijn , geworden. Ons Evangelie schrijft ons voor, trouw aau onze vorsten. Wij zijn bezield door dén wensch om in vrede te leven, gedachtig aan het woord des Bijbels: geeft ] Code wat Godes en den Keizer wat des Keizers is. Onze j natie telt vier millioen nijvere en trouwe arbeiders, die j bijna het vierde deel der Staatsinkomsten in de schatkist ; doen vloeien. Wij konden nog veel meer doen, indien de ambtenareu der belastingen ons niet jaailijks uitzogen en het vel over de ooreu haalden. Deze hebzuchtige i n^^^yervloekt zijn, evenzoo de goddelooze 1
Kurden, die ons van onze verdere bezittingen berooven en niet zelden beletten onzen vorst de hem toekomende schatting op te biengen. Want zij plunderen onzen dorpen, nemen onze kinderen als gijzelaars ïnede en behandelen ons geheel naar hun goedvinden. Medeburgers! Wij hebben besloten dezelfde gevaren, dezelfde opofferingen met u te dealen, maar wij willen ook dezelfde rechten genieten, waarin gij nw verheugt. Wij danken u voor uwe broederlijke gevoelens en smeeken u, uwe geloofsgenoten te bewegen om ons voortaan niet meer giaours (ongeloovigen) te noemen; want die benaming kan bij den tegen woord igen vooruitgang der beschaving ónmogelijk langer geduld worden.” In het Engelsche Lagerhuis heeft de heer Anderson de regeering geïnterpelleerd over de wreedheden ln Bulgarije. De spreker brandmerkte, even als andere leden, de barbaarschheden der Turken, en viel den heer Disraeli en den Engelschen gezant te Konstantinopel aan, omdat zij verklaard hadden, dat, wat er van die wreedheden is gezegd, overdreven is, waarop de heer Bourke den heer Disraeli en den gezant verdedigde. Er werd een brief van den heer Baring vooigelezen, waarin gezegd wordt dat de Turken 60 dorpen vernield en 12,000 Christenen gedood hebben.
Een correspondent van een Weener Dagblad beschrijft als volgt de aankomst van verscbe Turksche troepen te Widdin. Nauwelijks aan de kaai uit de stoomboo.en ontscheept, scharen zij zich in compagnie’s kolonnes en met een donderend „Paaisba tschok jascha!” marcheeren zij met muziek de stad binnen. Het waren meestal Bumeliërs, forsche lieden, bij welke de weinige officieren geen goed figuur maakten. Na de infanterie komt cavallerie, een prachtige troep! op kleine, ineen gedrongen, maar goed gevoedde, eenigzins borstelige paarden, galoppeeren de ruiters voorbij, jubelend hun mutsen, karabijnen of sa beis, zwaaiend. Een gitzwarte baard bedekt een groot deel van het donkerbruine gelaat, waarin vurige oogen schitteren: het zijn Arabieren uit Yemen, die vol geestdrift komen strijden voor het geloof hunner vaderen. 8nei zijn zij voorbij en nu hoort men doffe toonen, vermengd met het schrille geluid der dwarsfluit. Het gejuich van het volk verstomt — schuw wijken de toeschouwers in de zijstraten. De Circassiërs naderen, met vuile lompen bekleed, hun wapenen met bloed bevlekt. Hun aanvoerder draagt een met gond geborduurd, wijd kleed. Zijn ruiters volgen hem als een ordelooze bende, waaronder grijsaaids en baardelooze knapen. Een hunner heefteen afgehouwen hoofd in zijn broodzak steken. De een heeft een hellebaard de ander een kostbaar Engelsch jachtgeweer, weder een ander een soort hoonenstaak, waaraan een bloedige bajonet is vastgebonden. Hun vuile kleeding is hier en daar gestolen. Allen zijn barrevoets, ofschoon ieder een of twee paar gestolen laarzen op den rug heeft hangen. Bloed en puinhoopen teekenen den weg, dien deze horden hebben afgelegd. Men behoeft hen slechts aan te zien om de gruwelen te gelooven, die van hen verhaald worden. Tegenover een vijand, die zich verweerd kennen zij geen ander tactiek dan vluchten. In grooten getale echter durven zij zeifs enkele Turksche soldaten aanvallen om hen uit te plunderen. Zoo overvielen zij niet ver van Bilgradsjik de door zes spahis geëscorteerde post, waarmede geld ! naar Widdin gezonden werd. Toen de Turksche cavaleristen voor de overmacht niet vluchtten, maar wakker van hun karabijnen en revolvers gebruik maakten, zoodat i in een oogenblik zes roovers in het zand beten, verdwe nen de Circassiërs nog sneller dan zij gekomen waren. 1 De Turken behandelen hen tegenwoordig met rechtvaar- i dige gestrengheid; het is, alsof de bevelhebbers wedijve- 1 ren, wie er de meesten laat fusileeren. Dit lot trof te 1 Widdin s avonds na hun aankomst reeds veertien. Zij < kampeerden daar op een open veld buiten de stad, om- 1 ringd door sterke piketten cavallerie, die bevel hebben 1 ieder, neer te schieten, die in of uit dat kampement wil j gaan. t Een correspondent van Beuter telegrafeert uit Semlin, \ van 8 dezer, dat Ilowatovich, aan het hoofd van 6000 s Serviërs, de onmogelijkheid inziende om aan 24,000 man r
Turken weerstand te bieden, van Trembala is teruggetrokken. 14,000 Turken van Sofia en 10,000 van Nisch rukten Servië binnen en vereenigden zich te Trembala na een marsch van vier uren. Howatovich, de overmacht van den vijand ziende, besloot nochthans slag te leveren, en vroeg om versterking, die hem echter door den prins niet toegezonden werd. Na een vierdaagschen moedigen tegenstand ontruimde Howatovich daarop zijne positie te Gargusevatz, zoodat thans de geheele vallei tusschen de Servische grens en Gargusevatz in handen der Turken is. De Serviërs bezetten echter uitmuntende posities op de bergen. Tschernajeff heeft versterking van manschappen en wapenen ontvangen; men verwacht hem te zien . oprukken naar Banja. De Bussische kolonel Bekker is benoemd tot chef van den état-major. Bistich is te Belgrado gearriveerd. De politie heeft de logementhouders aangeschreven logies gereed te maken voor 160 Bussische militaire artsen. Turks,che garnizoen te iSovi-Bazar viel Maandag de troepen.-ónder Tcholak Antit^ch aan, maar werd teruggeslagen. :/ De correspondent van den Times bij het Servische Iegcr hangt uit het hoofdkwartier van het leger aan den iimok, Sajecar, een hartroerend tafereel op van de wijze waarop de inwoners van de dorpen aan de Servische grenzen de vlucht nemen, uit vrees voor de Turken. Sedert den uittocht der kinderen Isrsels uit Egypte, schrijft hij, zag men nimmer iets dergelijks. Overigens is zijne beschrijving van de betrekkelijk ongedisciplineerde troepen, waarover Léschjanin het bevel voert, tegenover de flinke Turksche troepen onder Osman-Pacha, weinig bemoedigend voor de Serviërs.
Te Beikos bevindt zich een Turksch kamp van vrijwilligers, omstreeks 3000 man, lieden van alle mogelijke muzelmansche nationaliteiten. Er zijn zelfs Indianen ouder, die als pelgrims naar Mekka waren getrokken. Uniformen zijn bij die soldaten een ongekend artikel; hun kleedij bestaat uit lompen en blootshoofds en barrevoets ziet men hen exerceeren met de percussie-geweren, waarvan men hen voorzien heeft, De Weener Polit. corresp. meldt over die havenlooze horde, onder dagteekening van 28 Juli, uit Konstantinopel het volgende belangrijke bericht. Aangevuurd door het voorbeeld der Baschie-bazoeks en Circassiërs, hadden de ellendelingen het plan opgevat, de tegenover hun kamp op de Europeesche zijde gelegen wijken Bujukdere, Ihorapia en Yeni-Keri, door de ambassadeurs en rijke Europeesche familiën bewoond, in brand te steken en te plunderen. Voor de ten uitvoerlegging van het helsche plan was de nacht van den 22n op den 23n bepaald en slechts aan de onthullingen van een Turk* schen tuinier, die met de belhamels van het complot vertrouwelijken omgang had, was het te danken, dat op het laatste oogenblik de schuldigen gegrepen en voorloopig 60 hunner in verzekerde bewaring werden gebracht. Eenigen tijd geleden deelden wij eene oplichterij van den eersten rang mede: de markies Mantegazza, van Milaan, had verschillende wissels iu omloop gebracht; die de handteekemng des konings en van den kroonprins droegen, elk tot ean bedrag van 100,000 frcs Bij ontdekking van het bedrag bleek, dat de banteekeningen zeer goed waren nagemaakt, maar dat de legalisatiën echt waren. ° Den 15n Augustus zal eindelijk, voor het hof van assises te Bologna, dit belangrijke proces in behandeling komen. De hoofdpunten der aanklacht zijn - namaking der handteekemng van den koning en van Jen kroonprins op verscheidene wissels en andere gedisconteerde stukken, te Bologna, Milaan en elders, de namaking van volmachten, aanbiedingen enz. en gebruikmaking van het ze*el, om aan die stukken den schijn van echtheid te geven. Mantegazza moet zijne schuld bekend hebben; tot zijne verontschuldig voert hij aan, de stellige overtuiging te hebben gehad, de bedoelde wissels en andere stukden voor den vervaltijd uit den omloop te kunnen trekken door middel van de aanzienlijke winst, welke hij zou behalen uit eene zaak, met de stad Napels aangegaan. Het bedrag, dat Mantegazza zich door zijne
vervaiacüingen verscnatte, moet een half millioen lire be-
dragen; de volksbank te Bologna lijdt daarbij een verlies van 200,000 lire, zekere Pozzolli uit Milaan 150,000 lire en de Commentore Baiduino van het „Credito Mobilare Italii.no” een kleiner bedrag; de handtekening van laatstgenoemden zou, volgens de akte van beschuldiging, evenzeer nagemaakt zijn. De heer Paoottoni, lid der Kamer van Afgevaardigden, heeft de verdediging van den beschuldigde op zich genomen. Zeer vele getuigen zijn gedagvaard; onder de dertig getuigen, a charge, merkte men op hertog Melzi uit Milaan, de heeren Rattazzi en Baiduino, kolonel Vagr.asco, een van s konings vleugeladjadanten, en vervolgens eemge personen, die aanvankelijk te Bologna in hechtenis waren genomen, doch later in vrijheid geateld, namelijk graaf Gommi Flamini, den ingenieur Perlini, den advocaat Polli en anderen, die, naar allen schijn iu goed vertrouwen, het disconteeren van vier wissels bij de Volksbank te Bologna op zich oamen en daarvoor eene gratificatie van ongeveer 10,000 lire ontvingen. Te New-York heeft een bijzonder groote sterfte onder de kinderen algerneene ontsteltenis verwekt. In 25 dagen tijds werden 2136 kinderen beneden de 5 jaren begraven, znnde bijna 2lpCl. van de bevolking, die op 900,000 zielen wordt gesteld. De oorzaak wordt toegeschreven aan de groote warmte, gebrek aan versche lucht en aan een dieet, geëvenredigd aan de temperatuur, waardoor cholera iufustum ontstond. Vijftig doktoren hebben hunne diensten aangeboden aan de gezondheids-commissie, om het kwaad te bestrijden.
---

