Het kunst-aardewerk.
(Slot.) Sedert dat het zachte porcelein (porcellana) in Italië, ' onder de Medicis, ontdekt was geworden, was het harde porcelein, dat is te zeggen het Chineesche, door de Hollanders in Europa ingevoerd. Deze het kaolin niet heb- ' bende kunnen ontdekken, lieten in China aardewerk ver- i vaardigen, en overdekten het met hun eigen schilderwerk. 1 Niettemin, zocht men overal in Europa het geheim der zamenstelling van deze bewonderenswaardige stof. Sedert 1695 was men te Saint-Cloud er toe gekomen een prachtig aardewerk te vervaardigen, gelijk aan het Chineesche porcelein en voortreffelijk geschikt om het te versieren. Maar het was nog steeds het zachte porcelein dat men heden het oude Sèvres noemt. Er ontbrak nog steeds een onbekend element aan, toen in 1709 Bottcher, een Duitsche chimist, per toeval het kaolin in de vallei van An, bij Dresden, ontdekte en de eerste in Europa was die het harde of Chineesche porcelein vervaardigde. Bijgevolg nam de keurvorst van Saksen, bij wien Bottcher werkte, bezit van de ligging vau het kaolin dat zich in Albrechtzburg bij Meissen bevond, en liet er werklieden in arbeiden, die zweeren moesten het geheim te bewaren //zelfs tot in het graf’. Aanvankelijk bootste Bottcher geheel eenvoudig het Oostersche na, toen verzon een bekwaam beeldhouwer, Kandler, om op de vazen guirlanden in relief te verspreiden er figuren bijvoegende, en vond de Europeesche stijl uit. Van toen af produceerde de fabriek van Meissen deze schelpachtige vazen, kroonkandelaars, vuurkranzen bedekt met bloemen, groepen fijn geschilderd en geboetseerd en al de bewonderenswaardige werken die men in onze dagen het oude Saksische noemt. Ongeveer zestig jaren later ontdekte de vrouw van den chirurgijn Darnet het kaolin te St. Yrieix in Limousin, en sedert kou de fabriek van Sèvres het harde porcelein met het oude doen wedijveren. Behalve het harde porcelein had men eene andere klei van biksteen, harde en ruwe aarde, saamgevoegd waarvan de Duitschers, Hollanders en Vlamingers kruiken, gewelven, kannetjes, bedekt met wapenschilden en andere gothieke ornamenten maakten. Het was hetgeen men destijds Vlaamsch aardewerk noemde.
In 1790 had een Engelschman, genaamd Josiah Wedgwood, aan de fabriek van Meissen, die achteruitging, en zich staande hield door de koninklijke subsidie, de som van 3000 pond sterling per jaar aangeboden om die fabriek te leiden en in bloei te doen toenemen. Zijn aanbod werd van de hand gewezen. Toen stichtte hij in Engeland de beroemde fabriek van . Burthem, die onder andere medaillons met zwarten grond vervaardigde, op welke heldere bas-reliefs, imitatiën van oudheden in wit biscuit op blauwe grond waren, en welke men Queen’s-wares, de magazijnen der koningin, noemde omdat deze den fabriekant onder hare bescherming had genomen. Maar Wedgwood deed nog meer; hij vond den afdruk op het platteelwerk uit, wat veroorloofde de teekeningen te vermenigvuldigen tot het oneindige en die het goed koopste leveren. Hij vervaardigde ook het huishoudelijk aardewerk, dat is te zeggen: het Engelsche platteelwerk dat men op alle tafels ziet. Heden ten dage is naast het Wedgwood-fabriekaat de fabriek van Minton voor artistieke industrie nog hooger gestegen. De geëmaileerde tichels, die even goed zijn als de azulejos van Spanje, welke schilderwerken gedaan zijn door een Zwitsersch kunstenaar, de heer Anker, ziju bewonderenswaardige werken. Als Engeland het niet uitvind, dan volmaakt zij echter toch de ontwerpen zoowel als een andere natie en zij heeft vooral het geheim van het goedkoope gevonden. Over het algemeen maakt het porcelein geene vorderingen. Het is fijn, doorschijnend, al wat men wil, maar het heeft niet het buigzame en het breede versiersel van het platteelwerk. Dit leent zich, meer als ieder ander keiamiek fabrikaat, tot bouwkundige versiering, zooals: de kagchels van Mun-
hen, met beelden doorvlochten van verzilverde ornamenen; die van Stockholm, die ons de beroemde school van )elft herinnert. Weenen zocht te wedijveren met het Saksische en het Sèvres en slaagde hierin, zoo niet door het oorspronkeijke en den smaak, ten minste wel door de verbetering van iet werk. Maar Dresden is uit het oogpunt der verraardiging en der kleuren, de koningin van het keramiek jebleven. Het is ddar waar men voor het eerst de phoographie op het keramiek heeft voortgebracht. Te Nuremberg, gaat men voort met het vervaardigen ran aardewerk in barde biksteen, versierd met prachtig leider glazuur. Voorts komen nog in aanmerking CobIentz.de fabrieken in Bessen, de koninklijke of keizerlijke fabriek te Berlijn, die gaarne de modellen te veel georneerd met verguldsel van le fabrieken van Sèvres namaakt, doch lomper. Eindelijk bij den tegenwoordigen bloei van hetkeramiek, kan men slechts Frankrijk in de eerste plaats noemen. Wat kau men schooner zien in dat soort, als de voortbrengselen van Sèvres, niet om hun goud, maar vooral uithoofde van hunne schilderwerken. Het nèogree van den schilder Hamon leende zich voortreffelijk tot het keramieke versiersel, alsmede de bewerkingen, welke Groneau, Gendron, Bouquet, Biscbgitz, Barbediennef Decti met de schilders Ranvier en Gluck, Aubry, Geoffroy & Co. te Gien (Loiret), Brocart, Carrier, Brianchon enz. hebben voortgebracht en alle dsgen bewerkstelligen, werken van sierlijkheid en techniek. Eenige fabriekanten als de hceren Pull, Barbizes, Sergeant, evenaren bijna, is het niet door smaak dan ten minste door bekwaamheid, de outwerpen en de modellen van Bernard Palissy. Den heer Collinot van Auteuil, vervaardigd stukken in emaille, beter als hetgeen men ooit gezien en gedroomd heeft. Eindelijk maakt men in onze dagen met meer bekwaamheid en smaak als ooit gebruik vau het keramiek bij het beeldhouwen op hout. In dat soort kunnen wij vermelden; de sierlijke meubelen van den heer F. Boutet te Parijs; de artistieke platteelwerken van Eugène Schopin, te Montigny-sur Loing, geschilderd door zeer uitmuntende artisten als de heeren Chopin père et fils, Joude, Lefort, Orvy enz., die van Fortat te Blois, van Kaltenheuser te Parijs, van Houry enz.
---

De Week.
Binnenland. Omtrent de schipbreuk van de „Luitenant Generaal iroesen” deelt de Times o. a. nog mede, dat het schip elnkkig niet zooveel passagiers had als het bergen kon. Ir waren aan boord 13 passagiers eerste klasse, 8 tweede lasse, 172 derde en vierde klasse. Hiervan zijn er 35, ueerendeels inlanders, gered. Het scheepsvolk schijnt 74 oppen geteld te hebben en daarvan zouden er 25 man lehouden zijn gebleven. De equipage bestond voor het ;rootste gedeelte uit Maleijers. De Times beweert, dat iet cijfer der omgekomenen veilig op 205 kan gesteld vorden. De „Kroesen” was eerst sedert 1873 in de vaart in was in alle opzichten een uitmuntend schip, toen het n dienst gesteld werd. •
---

Buitenland.
De sultan neen ae voigenue proclamatie aan ue dosniërs gericht: „Aan mijne getrouwe Bosniërs, saluut! „Steunende op de hulp van God en van uwen spreekwoordelijken heldenmoed, noodig ik u allen, van den ouderdom van zeventien tot zeventig jaar, uit, de wapenen op te vatten om met mijne soldaten den opstand van Servië en Montenegro te bestrijden en te vernietigen. Verleent alzoo eenen schitterenden dienst aan den staat en aan het vaderland, en toont nogmaals aan den vijand wat gij waard zijt. Ver van u verwijderd, zal ik bidden voor de zegepraal uwer wapenen. „God neme u in Zijne heilige bescherming! — Moerad.’ Lord Derby heeft in antwoord op het adres vau de
deputatie, waarvan John Brigt voorzitter is, ten einde Engeland van alle tusschenkomst in de Oostersche zaken af te houden, gezegd, dat het adres geheel en al de gevoelens der regeering uitdrukt, uitgezonderd voor het geval, dat goede diensten de beëindiging van den strijd konden verhaasten. Hij heeft de reden bloot gelegd voor de weigering van zijde van de Engeland, om in te stemmen met het memorandum van Berlijn en voor het zenden van eene vloot naar de baai van Besika. Het is moeielijk, om vooruit te zeggen, welke gebeurtenissen zullen plaats grijpen, maar hij acht eene algemeene Europeesche oorlog zeer weinig waarschijnlijk (toejuichingen.) Als reden voor zijne neening zegt hij 2 met betrekking tot Rusland: Eene partij, zelfs eene groote machtige partij, bestaat in Rusland die een groot blavisch rijk onder de leiding van Rusland verlangt, maar deze heeft niet kunnen handelen. Het is zeker, dat de Czar, een almachtig man in zijn rijk, een oprechte vriend van den vrede is. Geldelijke redenen maken eene aanvallende politiek tegenwoordig volstrekt tegen het belang van Rusland. In de bijeenkomst van de keizer te Reichstadt is afgesproken, dat men eene politiek van volstrekte niet-tusschenkomst zou volgen, waaraan ik mijn bijval heb geschonken. In het waarschijnlijke geval, dat de gelegenheid zal komen, om eene bemiddeling te beproeven, dan moet deze in overeenstemming met alle mogendheden geschieden. Niet-tusschenkomst is geene onverschilligheid, die tot eene internationale regeeringlooshied zou leiden. Wij hebben den zieken man tegen doodslag gevrijwaard, niet tegen zelfmoord of een natuurlijken dood. len slotte verklaart hij groote waarde te hechten aan de overeenstemming der mogendheden, die een waarborg is voor de vrede. De Parijsche Estafette deelt een telegram uit BosnaSerai. mede dd. 9 Juli, waarin gezegd wordt, dat de Bosnische vrijwilligers, aangevoerd door eene Hougaarsche dame Irma Merckus, door de Turken gevangen zijn genomen, en dat de dame, die een fantastisch costuum droeg en een hoed met een roode veer, voorloopig naar den harem van Mehemed-pacha gezonden is. Mag men de Jistafette gelooven, dan is de hier bedoelde dame waarschijnlijk niemand anders dan de Nederlandsche Merkus; het Journ. des Débats toch deelde voor eenige dagen mede, dat mejufvrouw Merkus Belgrado had verlaten, en de Figaro maakt mede melding van hare gevangenneming.
Uit Konstantinopel worden van de troonbestijging van Murad V nog de volgende bijzonderheden opgegeven. De nieuwe sultan verkoos den Sophia-tempel tot zijn eerste kerkgang. Hij zou zich daarheen in een kaïk door den Gouden Hoorn hebben kunnen begeven om te btamboui te landen, in welk geval de pautsorvloot hem met salvo s zou kunnen begroet hebben, maar hij wilde daarmede zijn onttroonden oom in diens eenzaamheid geen droefheid aandoen; daarom verkoos hij den landweg en reed door Galata in een equipage a la Daumont. In de straten golfde een onmetelijke volksmassa, en toen het keizerlijk rijtuig de beurs voorbijreed, had er in waarheid een opgewonden demonstratie plaats. Elk groette den sultan met toejuichingen in zijne taal, en daar men op de beurs bijna alle talen sprak, maakte die demonstratie een fabelachtigen indruk. Men zag bouquetten uit de vensters op het rijtuig van dea nieuwen souverein werpen. Murads gelaat straalde van vreugde, en toen hij rechts en links met de hand groette, had men gelegenheid om op te merken dat hij witte handschoenen droeg. Twee opmerkelijke verschijnselen: vooreerst heeft nimmer eenig Turksch soeverein vóór hem zich verwaardigd zijn volk te groeten. Abdul-Aziz bracht zijne hand hoogstens tot zijne muts als de soldaten hem met vreugdegejuich ontvingen, maar op het volk sloeg hij nimmer acht en daartoe had hij in de laatste jaren ook wel geen reden, daar de menigte hem stilzwijgend en onverschillig beschouwde. Ook het gebruik van handschoenen was tot nog toe bij zijne voorgangers niet in zwang.
ui uw ui uiuiicu&wauj, sieeg ae vomsue-
monstratie eerst ten toppunt. Eerst begaf hij zich naar het paleis van het oude sersail, waarin de Herkoei Cherif (het nachtgewaad van den profeet) bewaard wordt. Na aldaar gebeden te hebben, vertoonde hij z’ch in maarschalks-uniform, op een prachtig gezadeld paard gezeten, en reed naar de Sophiakerk. Ook de Christenbevolking nam deel in het vreugdegejuich. Tegen vroegere gewoonte in, ontvangt de sultan ieder met de meeste voorkomendheid. Wat op financieel en mercaotiëel gebied waar is, nam.: dat de gevolgen van Duitschiands overwinning op Frankrijk in 71 in omgekeerde verhouding staan tot zijn tegenwoordigen bloei, blijkt op industrieël gebied niet minder door te gaan. In een brief aan de National Zeitung schrijft Prof. Reuleaux, uit Berlijn, een van Duitschiands vertegenwoordigers in de jury der tentoonstelling te Phiiadelphia, dat het meerendeel der Duitsche artikelen op de tentoonstelling beneden die van dezelfde soort staan uit andere landen ingezonden. Een drietal aanmerkingen op de afdeeling Duitschland gemaakt, is helaas, maar al te waar, vooreerst is de leidende gedachte bij de Duitsche industrie: dingen voort te brengen die goedkoop en slecht zijn; ten tweede zijn Duitsche artikelen niet schoon op zich zelven, al doen ze ook een beroep op het Vaderlandsch gevoel; ten derde toont de Duitsche industrie generlei vordering aan in smaak of vindingrijkheid. „Ik kan, gaat hij voort, een gevoel van schaamte niet verbergen wanneer ik door onze afdeeling wandel en niets zie dan Germania’s, Borussia’s, keizers, kroonprinsen, roode prinsen, von Bismarcken, von Moltkens en von Roon’s in porcelein, zink, ijzer, terra cotta, lithographie, olieverw en borduurwerk. In onze nijverheid hebben wij een nederlaag geleden zoo groot als twee Sedans. Ook in de afdeeling werktuigen is zevenachtste der ruimte ingenomen door Krupp's reuzen-kanonnen. Die doodende machines, gelijk de Amerikanen ze noemen, staan als een bedreiging te midden der vredelievende voortbrengselen van andere volken. I3 dat waarlijk de uitdrukking van Duitschiands roeping? Moeten wij bij deze tentoonstellingen niet doen gelooven, dat DuitschTand beheerscht wordt door een geest van chauvinisme? Wat de 3de aanmerking betreft, wij hébben hooren zeggen: „Wij hebben iets kunnen leeren van al de volken, die te Phiiadelphia hebben tentoongesteld, behalve van Duitschland, dit leert ons niets.” Dit is hard, maar het is waar, En zoo schrijft een Duitscher, een waarlijk niet bevooroordeeld getuige, en zoo schrijft hij tot diepe smart der Duitschers in Amerika, die zulke groote dingen van het nu vereenigd Duitschland hadden verwacht. Naar aanleiding van het voornemen om in 1878 de gedachtenis te vieren van Voltaire en Rousseau zegt le Temp»: „ons komt dit een ongelukkig denkbeeld voor en wel om twee redenen: lo. Frankrijk moest in 1878 nergens anders op uit zijn, als om zijne eendracht *e doen zien in den arbeid, in de vrijheid en in de republiek; de gedachtenisviering van Voltaire en Rousseau zal altijd een partijzaak zijn en zij, die haar op touw zetten, bedoelen waarschijnlijk ook niets anders; 2o. de schoonste getuigenis van hartelijkheid, die wij kunnen geven aan de volken, die in 1878 aan den grooten wedstrijd der natiën willen deelnemen, is zedigheid, en het is niet door den schijn te vertoonen van aan de spits der beschaving te staan, dat wij in twee jaren tijds de sympathie zullen terugwinnen, die ons in 1870 op zoo treurige wijs ontbroken heeft. De Tempt heeft gelijk; men mocht met zijn standbeelden-manie, ook elders naar hem luistereB. Te Korinthe hebben den 29sten Juni hevige schokken van aardbeving eenige verwoestingen aangericht. Ruim twintig grootere en kleinere huizen, benevens eene genearmerie kazerne ziju daarbij ingestort, rotsen raakten van de bergen los en ploften in de dalen neer. De ingezetenen der stad brachten den nacht buiten hunne woningen door. De schokken liepen van het Westen naar het Oosten en werden, ofschoon in veel lichtereu .graad, ook te Athene gevoeld. De Amerikaansche correspondent van Daily News meldt, dat een algemeene opstand der Roodhuiden te verwachten is. Een paar stammen, die tot dusver &et Amerikaansche gouvernement guustig gezind waren, hebben zich reeds ten getale van 3000 bij de Sioex gevoegd. Ook generaal Crook zou door de Indianen geslagen zijn.
---

