Mozaïsche Vloersteenen.
AA»iue ticueis, üaKpannen eu buizen, 1'abriek van Pont-Alison te Langeais (J en L) van den heer Theodore Busson, De harde producten worden reeds sinds jaren herwaarts te Langeais vervaardigd. De aarde van dit land is bij uitzondering gunstig geschikt tot deze vervaardiging. In den beginne maakte men slechts tichels en gewone producten; doch sedert eenige jaren heeft men er aan toegevoegd, het vervaardigen van vloersteeneo van verschillende kleureD en vormen met welke men, door afwisselende . schikkingen, mozaïsche teekeningen kan vormen, die zich gemakkelijk Jeenen tot versiering der huizen. De fabriek te Pont-Alison is in 1845 opgericht door den heer J. Lebert, waarvan den heer Theodore Busson de opvolger is, en sedert dien tijd heeft zij alle ontwikkelingen, verbeteringen en volmaking in het materiaal en de producten die eene toenemende begunstiging eiscben kon, ontvangen, waarvan de fijne en metteekenin gen voorziene vloersteenen, alsmede de tichels van allerlei aard, welke zij vervaardigd, de stof zijn der architecten en bouwondernemers. Dit product vermeerderd naar evenredigheid inderdaad ieder jaar en wordt hoe langer hoe meer belangrijker. Wij hebben voor ons de voornaamste afdruksels van de voortbrengselen der fabriek te Pont-Alison. Wij zullen er de beknopte beschrijving van geven. Zij bestaan iu : Fijne harde vloersteenen, van afwisselende tinten, ais: nankin, wit, rood, rosé en zwart. De eene zijn effen en uit slechts eene kleur, andere bevatten inleggingen van veranderlijke kleuren, die nog dieper in de klomp van de vloersteen doordringen, zoodat zij niets anders zijn, als eene andere vloersteen van eene bepaalde versierde vorm, die onafhankelijk is van die, in welke zij is ingelegen, of, om beter te zeggen, is ingelascht, zoodanig om naar willekeur er van afgezonderd te worden. De inlegging is alzoo veranderlijk en kan, volgens de vraag der verbruikers, in zoodanige kleuren gemaakt worden als zij het verkiezen. Deze schikking is even gelukkig als zuinig; want indien zij van den eenen kant de vervaardiging vereenvoudigd, daar met dezelfde teekening der vloersteen, men versieringen van veranderlijke kleuren kan bekomen, en indien zij aan den fabriekant de moeielijkheden bespaard die voortspruiten uit de stichting van te vele voorbeelden en het lastige van te vele voortbrengsels om aan de keuzeen den smaak der verbruikers te beantwoorden, heeft zij daarentegen het groote voordeel, de voortbrenging te vergemakkelijken, haar zuinig te maken en het publiek te veroorloven, er gebruik van te maken. Een voorbeeld zal voldoende zijn om het voorafgaande uit te leggen. Ziehier een vloersteen in den vorm van eene schuinsche ruit; hij is wit; in het midden is een ornament, een soort van bloemwerk in het zwart er iu gelegen. Dit bloemwerk is bewegelijk en kan er uit genomen worden. Dus indien een klient dezelfde teekening in roode kleur wil hebben, kan dezelfde vloersteen tot twee doeleinden dienen; voldoen aan degene die de inlegging zwart wil hebben en aan die welke de voorkeur geeft aan rood. Op deze wijze kan men, met een beperkt getal voortbrengselen, uitwerksels en veranderlijke zamenvoegingen bekomen tot in het oneindige, hetzij dat de vloersteen rood, wit, zwart of geel zij, of dat het bloemwerk die dezelve tot ornament dient op zijn beurt rood, wit, zwart of geel zij Deze schikking is ons oorspronkelijk voorgekomen, en daar het eerste maal is dat wij dezelve voor ons hebben, zoo hebben wij er op willen aandringen om dezelve goed te beschrijven. De vormen van de vloersteenen van Pont-Alison zijn geregeld geworden om tezamen op deze wijze te kunnen wedijveren aan de zamenstelling van mozaïsche teekeningen, die in het oneindige kannen veranderen, en waarvan de architecten de beste partij kunnen trekken om te organiseeren en te stichten, om zoo te zeggen, bevloeringen die ten minste het voorrecht zouden aanbieden het gewone te vermijden en zonderling te zijn. Wij hebben voor ons liggen verschillende voorbeelden der diverse versieringen
lie zij kunnen aanbieden, en wij vinden dezelve zeer ;oed gedacht. De fabriek van den heer J. Busson vervaardigd ook arde vioersteenen voor ovens, die zeer gezocht zijn en likwijls doot den Slaat en de groote Maatschappijen vorden opgegeven om gebruikt te worden in de gasfa(rieken, de smederijen en gieterijen. l)e harde voortbrengselen ziju vervaardigd uit de witte larde die men op 8 of 10 kilometers van Langeais vindt. Je roode tichels voor den bouw, de dakpanuen en ïolle tichels zijn gemaakt van de klei aarde van het and en de aarde uit de vallei van de Loire, algemeen irkend als zeer geschikt voor deze vervaardiging. Lindelijk, gebruikt men voor de fijne vloersteenen, :ene vermenging van deze verschillende aarden en men naakt er een smelting van, die, door de bakking, aan leze vloersteenen eene groote hardheid en schoone tinten reeft. Het materieel van de fabriek, zoowel voor de bewering der harde voortbrengselen als voor de vervaardiging Ier vloersteenen van allerlei soorten, bestaat uit een toommachine van 6 a 8 paardenkracht, een molen om te nalen en de aarde te ziften die tot stof zijn gebracht ioo fijn als voor de vervaardiging noodig is, een doormeder, systeem Clayton, voor de toebereiding der aarde, verscheidene machines tot droogmaking en vorming der ichels en vloersteenen, persen van verschillende modellen, inijmachines van verschillende stelsels, sraeltkroesen, ileine persen, messen, emportepièces enz. De harde voortbrengselen der fabriek worden in Frank'ijk en in den vreemde verkocht. Wat de fijne vloerteenen aangaat worden zij hoofdzakelijk naar bet midden, vesten, en zuiden van Frankrijk verzonden.
---

De Week.
Binnenland. Eenige Indische bladen zijn ontvangen, met berichten tot 3 Juni. De Locomotief schrijft in zijn nommer van 1 Juni: De voltooiing van den spoorweg in Atchin schijnt aanstaande. Over een maand reeds zal men van Kotta Radja naar de lagune te Oleh-leh kunnen sporen. Alleen heeft men nog over eene lengte van circa een half uur rails te leggen. Kolonel van der Heyden heefr blijkbaar de zaak met alle kracht aangepakt; er is en er wordt nog flink gewerkt. Ook aan den nieuwen, bijna rechten weg van den Kraton langs Blang-Oë naar Oleh-leh, welken de kapitein der Chineezen aangenomen heeft te leggen — men zegt tegen ƒ2 per meter — neemt men een bevredigende vooruitgang waar. Men schrijft uit St. Thomas aan het Dagblad van ’»Ilage: „De schoener de Midas, veel besproken ter gelegen heid van bet afbreken door Venezuela van de diplomatieke betrekkingen met Nederland, was sedert geruimen tijd in de wateren van dit eiland, om voor rekening der Regeering van Venezuela te worden hersteld. Ik verneem nu dat, na afloop der herstellingen, die schoener door deu Consul van Venezuela, van wege de Regeering van de Republiek, aan den Consul der Nederlanden teruggegeven en door deze laatste voor de Nederlandsche Regeering oveigenomen zal worden.” Buitenland. Arme Serviërs! roept een correspondent te Konstantinopel van de Köln. Zeil. uit. Wanneer de slachtingen onder hen nog drie weken aanhouden, zal de laatste Servier zelfs de Turken moeten requireeren om met hem de functiën van doodgraver te vervullen; de Turken zullen over in ontbinding verkeerende lijken Belgrado binnenrukken, het verlaten land met nieuwe mahomedaansche elementen koloniseeren, en met de Servische natie als zoodanig is het bij gebrek aan vertegenwoordigers voor altijd gedaan. Sinds de vijandelijkheden op het einde der vorige maand zijn geopend, zijn volgens de te Konstsntinopel openbaar gemaakte ofliciëele dépêches niet minder dan 5940 Serviërs i-ï den strijd gesneuveld, drie
~ * - ^———— maal bij 200 te gelijk, tweemaal telkens 300, ééns 500 eens 700, eens 1500 en eens, luidens de beroemde tele^ grammen van den 3n, niet minder dan 2000, terwijl een andere depêche zich vergenoegde met het bescheiden getal 40. Rekent men op ée'n dooie vier gewonden, wat zeker niet te veel is, dan zijn er in het geheel 30,000 Serviërs buiten gevecht gesteld; en daar de hoofdslag, het beslissende gevecht, nog moet geleverd worden, zullen binnen drie weken de Serviërs geen man meer onder de wapenen hebben. De berichtgever had hier nog kunnen opgeven, hoe vele veldslagen geleverd en uitvallen gedaan zijn, die met zeer aanzienlijke verl ezen” eiudigden, maar waarbij het doodental te groot was om in cijfers te worden medegedeeld. Men meldt uit St. Petersburg, dd. 18 Juli: De juiste positie der Mo n ten eg rijn en was gisteren als volgt: Na de bezetting der hoogvlakte van Gatchko en de benedenstad Metokia, hebben zij een afdeeling achtergelaten om het oog te houden op de bij die stad behoorende vesting, waarin de soldaten en de Turksche bevolking gevlucht zijn. Prins Nicolaasis vervolgens opgerukt naar Nevesinje, van welke stad hij zich heeft meester gemaakt. Ten gevolge van de sluiting der haven van Kiek heeft Oostenrijk een weigerend antwoord gegeven op nieuwe aanvragen der Porte, om hare troepen in die haven te mogen ontschepen. De aankomst in Turkije van hulptroepen uit Egypte, door den Khedive gezonden, wordt bevestigd. Aan de JFiener Presse wordt gemeld, dat bij het Bevecht van den 13“ bij Renjevoselo en Neum in de enclave van Kiek, tusschen de Turken en de opstandelingen onder Peko Pavlovitz, ook een in de haven van Kiek gestationeerd Turksch oorlogschip deel heeft genomen aan den strijd. Daar de haven van Kiek door Oostenrijk is ges'oten voor het afzetlen van Turksche troepen in Bosnië, acht do Presse ook de demonstratie van het oorlogschip in strijd met het volkenrecht. Uit Belgrado kamt dd. 18 Juli des avonds het volgende officieele telegram: Een door de Turksche troepen beproefde onderneming, om over Ljubowija (aan de Drina, circa 25 kilometer van Zwormk, op Servisch gebied gelegen) voorwaarts te dringen is verijdeld; eveneens werd eene lurkscue afdeeling, welke de Servische troepen bij Mokra Gora (een versterkte plaats oostelijk van Wischegrad) aan astte, op de vlucht gejaagd. In hoofdzaak staan de lurken nergens op Servisch grondgebied. Dat, zooals de luiken beweren, de Servische divisie bij Nova-Varosch verstrooid zou zijn, is onjuist. Het detachement van Ducic hotdt de den 8sten op de Turken genomen verschansingen voor Nova-Varosch nog altijd bezet. ' ln ij E^elsch Lagerhuis is doir de Regeering medegedeeld, dat na onderzoek de zekerheid werd verkregen, dat de schets der raooidtooneelen, die in Bulgarije zouden gepleegd zijn, overdreven was. Men wist wel dat er zulke dépêches zouden komen. Intusschen schrijft men uit Weenen: «hier ter stede hebben de berichten aangaande de onmenschelijkheden in Bulgarije weinig verbazing opgewekt. In particu, re ,bl'leven Sofia hadden wij van zulke zaken, hoewel op eemgzins kleinere schaal, kennis gekregen. Lens zag men daar door de Baski Bazouks 17 hoofden dragen ” k,"deren 0p Pieken in triomf door de stad Die dapperen zijn het waard troetelkinderen van het EngeNche Chnsten-volk te wezen! hefzMfde Ctmsten en diplomaat is ook niet precies Het Engelsche ministerie werd voor eenige dagen in het Lagerhuis geïnterpelleerd betreffeude de door de iurksche baschi-bazoeks, of Circassiërs, in Bulgarië en Bosnië gepleegde wreedheden, toen heeft minister Disraili ten slotte verklaard, dat de berichten dienaangaande zeer overdreven waren. De minister mn» intn«rb,.n
zeggen wat lnj wil, de feiten bewijzen, dat die horde
Aziatische barbaren op de meest onmenschelijke wijze te werk gaat. Waar zij verschijnen, worden alle bewo- ' ners, wien het niet geluKt te ontsnappen, vermoord of als gevangenen voor de harems weggevoerd, en de huizen platgebrand. In Bulgarije trof dit lot niet minder dan 39 dorpen, te zamen meer dan 4000 huizen en vijf kloosters tellende. Om een enkel afzonderlijk staaltje mede te deelen van de afschuwelijke wreedheid dier mon- < sters in menschengedaante, kan dienen, dat zij te Klissura 120 kinderen in de school opsloten en het gebouw ' vervolgens in brand staken. Daarnaar kan men het 1 overige, afmeten. Hun dierlijke woestheid verloochent 1 zich zelfs niet, wanneer zij als gewonden in de hospitalen verpleegd worden. ' Een Servisch geneesheer, de heer Lazarevitch, die te Belgrado in het hospitaal zijne zorgen aan de gekwetsten wijdt, schrijft daarover het volgende: „Den 2n Juli, na de totale nederlaag van een bende dezer onmenschelijke wezens, bracht men een twaalftal gewond in het hospitaal. Niet alleen weigerden die kaai balen alle gehoorzaamheid, maar zij beten de oppassers en de liefdezusters, die hen verpleegden. Enkelen stierven liever den hongerdood dan voedsel aan te nemen uit de hand van een Christen; anderen grepen de fiesschen, kommen en borden en slingerden ze den zusters in het gezicht. Zij rukten de staven van de vensters, om er de zieden en gekwetsten in hunne omgeving mede dood te slaan. Een Circassiër, wien wij een lidmaat amputeerden, maakte zich meester van het mes en en de zaag, en doodde twee personen. Op handen en voeten kruipen zij des nachts door de zaal, en dooden en kwetsen wat ouder hun bereik valt. Wij weten niet, of dit alles werkelijk zoo gebeurd is, doch in dit geval ware het, dunkt ons, geraden geweest de razenden in het dwanghuis te steken. Vorst Milan heeft, heet het verder tegen de gruweldaden der baschi-bazoeks geprotesteerd — als of dat wat haten zal! — en den Czaar gevraagd, met. de Christenmogendheden te onderhandelen betreffende een te Constantinopel te doenen collectieven stap. Dit zou eenigszins het gerucht verklaren, das de vorst Ruslands bemiddeling tot het verkrijgen van een wapenstilstand zou verzocht hebben. De Alg. Zeit. bevat eenige cuneuse bijzonderhedeu aangaande de uitrusting van liet Servische leger. Aan cavallerie, zoo schrijft een correspondent van dit blad, lijden de Serviërs nog meer gebrek dan de Turken, hoe onvoldoende de laatsten ook mogen voorzien zijn van dit belangrijk wapen. Toen ten gevolge van de Parijsche Februari-omwenteling de strijd ook aan den Beneden-Donau tusschen Magyaren en Serviërs ontbrandde, bedienden de laatsten zich, en meestal met goed gevolg, dikwijls van de kleine inheemsche mandenwagtus, waarin, behalve de koetsier, niet meer dan drie personen kunnen plaats nemen, nu eens om de troepen sneller te vervoeren en om snelle bewegingen uit te voeren, dan weder om den vijand te achtervolgen of om haastig terng te trekken. Meermalen zag men, evenals ten tijde der Attila’s en Zistea’s honderden dezer voertuigen in de nabijheid van het kamp; moest er een aanval ondernomen worden, dan wierp zich de afdeeling, aan welke die taak werd opgedragen, in de gereedstaande wagens, verliet in den nacht het kamp en verscheen des morgens plotseling voor de vijaudehjke stelling, waar dan werd afgestegen en de wagens in een bosch, achter struikgewas of in een maïsveld werden achtergelaten. Herhaaldelijk heeft het lot van den strijd van ' deze karren afgehangen: nu eens door de onverwachte verschijning van den vijand, dan weder door liet onzekere waarin de tegenstander verkeerde aangaande de sterkte van de Seivier*, eindelijk omdat, zooals bij Warschatz, de Hongaren meenden, dat in het maïsveld een tweede kolonne zich verborgen hield, waarom zij afzagen van de vervolging. _ Uit Budapest wordt geschreven, dJ. 18 Juli. Rumenië grondt zijne vorderingen hierop, dat het slechts gewapend in staat is zijne onzijdigheid te handhaven. Voor de kosten, welke het genoodzaakt is daarvoor te maken, vraagt het eene schadeloosstelling, welke de Porte echter niet wil verleenen. Het plan van Rumenië is, om 60,000 man mobiel te maken.
---

