Het kunst-aardewerk.
II. Later werden de Arabische monumenten bedekt met ke- v ramieke platen. z Buitendien vervaardigden de Arabieren kallebasflesschen die veel gebruikt werden. Volgens de overlevering ^ dronk Noach uit een dezer. De arabesken hebben hun ( oorsprong te danken aan deze volken der woestijn. < In Perzie, bestaan twee soorten van aardewerk, het j kaolin porcelein en het platteelwerk, welke versiert zijn met ] ornamenten, arabesken, vogels en bloemen, waaronder de j roos altoos de eerste plaats bekleed. Bij de Hindoes, was het keramiek steeds opmerkelijk door de sierlijkheid der teekening. Het zijn over ’t algemeen vazen van zwarte klei met heldere kleuren; geovneerd met palmen, en dit alles met een bijzonderen glans overdekt. De Egvptenaren onderscheidden zich, zoo ver hunne geschiedenis gaat, door keramieke voortbrengselen van groote volmaaktheid. Bij deze zeer godsdienstige natie hervindt men overal de beeldtenis der Godheid of van goddelijke voorstelingen: hei is de bloem Lotus die de weldadige handelingen der wateren en van de zon voorsteld; de heilige Tor, het symbool der aarde door de levenskracht bezield —; De anubis met jakhalzen kop (deze wordt vergoodt omdat zij de lucht van hare smetstoffen zuiverde door de lijken te verslinden) en verder alle góden als Isis, Horus, Ammon enz. De vorm der Egyptische vazen is zuiver en keurig. Men heeft overal deze K&nopiscbe vazen met achterovervallende hals voorgesteld gezien, waarin de vrouwen hetwater uit de Nijl gaan scheppen en welke zij met zoo veel sier op hunne hoofden of schouders dragen. Van de Egyptenaren tot de Grieken is de overgang ongekunsteld. Bij deze, even als bij anderen, is het niet als in het Oosten, de kleur die heerschen.de is, maar wel de vorm. De vazen in Etrnrieë of in Griekenland gevonden, waren in Aziatischen stijl en stelden voor sphinxen, sireneD, vogels met menschenhoofden, gevleugelde godinnen en andere fantastische beelden.
Later maakten de (Jorinthiers zien vermaard aoor ueze , vervaardiging. Het zijn de rijthons (nabootsin g van hoofden van menschen of dieren), de amphores om water te bevatten ; de venoches voor den wijn, de urnen voor de asch der dooden, de kraters of schalen en een menigte versieringen in gebakken aarde aangebracht aan de ornamenten der gevels, friesen en andere bouwkundige accessoires. Het Grieksche keramiek ging weldra over bij de Ro- 1 meinen, die het meer uitgebreidheid gaven door de orna- 1 menten van gebakken aarde te vervaardigen, waarvoor de 1 Grieken slechts het marmer gebruikten. Van daar deze onnoemelijke Romeinsche oudheden, zooals vazen, lampen, beeldjes, bas-reliefs enz. die de opgravingen ons op«eleverd hebben en waarvan onze museums overvuld zijn. ïn den Byzantijnschen tijd bedacht men de gewelven van gebakken’ aarde te maken. Het waren groote stompachtige kokers de eene in de andere schuivende en gerangschikt in evenwijdige rijen. Vervolgens verdween deze nederige samenvoeging onder demozaïkeu met gouden bodems schitterende door grooten glans. Na al dezen luister houdt de overlevering op en vervalt het keramiek in de middeleeuwen tot het oorspronkelijke vaatwerk. De geheimen van het versierde aardewerk waren begraven onder de ruïnen van het Oostersche rijk. De Arabieren hervonden ze. Zij maakten toen deze verglaasde aardevloersteenen, genaamd azulejos, waarmede zij het Alhambra en de Alcazar van Sevilla bevloerden. Wij danken ook aan hen die Alcarazzasvan poreuse aarde, welke wij gebiuiken om het water te verkoelen. Doch hun kunst gaat; nog verder. — Onder hunne meesterwerken van dit soort vermeldt men vooral de beroemde vaas van de Alhambra, welke vier voet drie duim hoog is, prachtig georneerd en van den schoonsten vorm. Het Hisponische Arabische keramiek ging onder anderen over naar de Balearische eilanden, waar het platteelwerk den naam verkreeg van Majolica, van het eiland Majorca alwaar het vervaardigd werd. . "Van de Middellandsche eilanden ging het' Majoliec over naar Italië, alwaar Lucca della Robbia er eene me
aalachtigen weerschijn aan gaf door op terra cotta eene soort van vernis aan te brengen en het voor de beeldhouwkunst te gebruiken. Vervolgens nam het keramiek met de Italiaansche Renaissance in bloei toe en verschafte ons de schalen, vazen; reliefs, fruttieri, van Pesaro, CastelDnrante, Esenza, welke heden ten dage zoo zeer gezocht worden. Tegenwoordig heeft de fabriek van Doccia, dank de werkzaamheden van den markies Sinori, het meerendeel der oude ontwerpen en der schoone vormen van de Renaissance hernomen. De goede oude naam der Italiaanschen keramieken-werkers wordt nu in stand gehouden door het huis Richard en Sint Cristophe bij Milaan en de fabrieken van Murano, bij Venetië. Zonder twijfel had in Frankrijk, de Italiaansche Renaissance eene zekere invloed op de volmaking van het ruwe keramiek der middeleeuwen. Men beweert echter dat de naam van faience, in plaats van voort te spruiten van de fabriek van Faenza in Italië, haar oorsprong zoude hebben van het kleine stadje Faience, vroeger Faventia in het departement du Var. Maar vooral aan één groot genie, wijsgeerige onderzoeker en onvermoeid kunstenaar is men de uitvinding der ontwerpen en vormen van het Eransche aardewerk verschuldigd. Bernard Palissy heeft zelf in zijn boek, getiteld: L’artdeterre zijne pogingen, ontmoetingen en uitkomsten verhaald. Niets is er meer over van deze rustiguesjigulines (landelijke beeldtjes) zooals hij ze noemde, flestemd ter versiering der tuinen. Maar iedereen heeft in het Museum te Clnny, het Louvre en elders kunnen zien, landelijke platteelwerken, waarvan het oorspronkelijke en, om zoo te zeggen, verwezenlijkte versiersel duidelijk afstak bij dat der kunstenaars der Italiaansche Renaissance. Het zijn beeldtjes, vazen of schalen versierd met bladen, visscheu, hagedissen, slangen, van een bewonderenswaardig relief. Sedert Palissy, vervaardigde men in Frankrijk, stukken van voortreffelijke fijnheid. De faiences van Hendrik II ’ waarvan de versieringen rijk en elegant zijn, berinnerer ons aan de gedreven werken van Banenuto-Cellini, vai ‘ de echte Renaissance stijl. (Wordt vervolgd.)
---

De Week.
oa Binnenland. Va In de thans ontvangen locomotief van den 18 Mei :omt het volgende voor, overgenomen uit de Soerabaja- 0 iche Courant. w Atsjin. Onderwijl wij rusten, of liever rekrutonschool ïitvoeren, theorie houden, haalt de vijand zijn oogst bin- ni ien, ontvangt toevoer van ammunitie en geeft nu en dan d< jp minder aangeuame wijze kennis, dat hij nog even moe- E lig, ja nog meer onverschrokken is, dan bij ’t begin van [) den oorlog. . , , ^ Troepen zijn er dus noodig; — niet een paar honderd d man te gelijk — du en dan een versterking, nog niet d eens voldoende om tot vervanging der geëvacueerden te n dienen, minstens 3000 goed geoefende, liefst Europeesche n soldaten. I Er zijn geen troepen, zegt men. — Wij antwoorden ( hierop; De regeering dient te zorgen, dat ze er wel ^ zijn. Kan Indië alleen ze niet verschaffen — en dit is ( inderdaad ’t geval, — dan moeten er andere middelen beraamd worden. De eenige uitweg is o. i. het uilzenden van een paar complete regementen uit Nederland met de noodige officieren. En de grondwet dan? Grondwet of niet, er moeten troepen komen, er is geen andere uitweg. n , Zonder troepen geene mogelijkheid om zulke treurige berichten, als in de laatste telegrammen voorkomen, te doen ophouden; zonder die troepen geen voldoende waarborg meer voor de veiligheid onzer konvooien en posten; zonder hen geen zekerheid, dat er niet meer nutteloos bloed van onze zijde zal stroomen; zonder flinke troepenmacht geen gevenschte voortgang van zaken te Atsjin; . zonder dien voortgang geen toenadering des vijands; ’l zonder die toenadering dus geen onderwerping;
zonder die onderwerping derhalve geen einde aan delen noodlottigen oorlog. Er moeten dus nieuwe troepen worden aangebracht, iet koste wat het wil; — alle overige algemeene en lijzondere belangen moeten hiervoor zwichten, ■— de ;er onzer driekleur, ’t belang van Nederland en Indic ïischen zulks dringend! Wij vragen derhalve drie duizend goed gedisciplineerde en geoefende soldaten en — een krachtig optreden tegenover den vijand. Onder het opschrift: «Een bloedige ontmoeting met de Atchineezen,” deelt de Sumatra Courant een schrijven mede, waaraan wij het volgende ontleenen : „Gelast, om een verkenning naar Batipoe en de X Moekims te doen, rukte ik den 11“ der afgeloopen maand des morgens om 6 uur met mijn manschappen uit. „Onze weg voerde ons door sterkbevolkte kampongs, wier bewoners geen teeken van vijandige gezindheid gaven, zoodat de van hooger hand en ook door mij gekoesterde opinie, dat deze tocht zonder bloedvergieten zou afloopen, gewettigd scheen. „Doch helaas, hoe zouden wij daarin spoedig bedrogen worden. „Meer door andere gevoelens gedreven, dan uit vrees van overvallen te worden, nam ik de noodige voorzorgsmaatregelen; ik liet den troep opsluiten, vormde een vooren achterhoede en marcheerde met een scherpen uitkijk op beide flanken en tevens den weg breeder openkappend, langzaam vooruit. „Mij bij de achterhoede bevindend, was ik, mij in de beschouwing der mij omgevende weelderige natuur verdiepend, eenigszins achtergebleven, toen ik door het geschreeuw : Atchin! Atchin! onaangenaam tot de werkelijkheid werd teruggebracht. Ik snelde vooruit en ziedaar — mijn manschappen overvallen door een geheele bevolking, Atchineezen: mannen, vrouwen en kinderen. „Woedend was de aanval, flink de verdediging. Er viel geen schot, men hoorde geen geschreeuw: met het koude wapen, met hand en tand werd aangevallen en verdedigd.
„Velen mijner flapperen bloedden reeds, en toch waren , de instructie getrouw, om vrouwen en kinderen met chtheid te behandelen, meer bezig zich de aanvallers ,n ’t lijf te houden dan hen te doen sneven. „Aangestoken door de ziekelijke philanthropie van onze, zoo beschaafde eeuw, wist ik in den beginne niet, at te zullen doen. „Zou ik den vijanden ringgits aanbieden ? Dat kon ik 'et, daar ik de weinige die ik had, bewaren moest voor > a. s. belastingen (/), waarmede men ons bedreigt, n dan nog was ’t de vraag: zouden de ringgits helpen ? ie nieuwste geschiedenis toch heeft voldoende bewijzen, at die verlokkingsmiddelen te langzaam werken. Wat an te doen? Moest ik last geven tot vrouwen en kin- . ermoord, tot vernieling van groot en klein? Neen, dat jocht ook niet. Hemel, daar werd ik gestoken, daar og eens, en . . . weg mat alle ziekelijke philanthropie ! Ir op los jongens! Verniel ze! Hak ze in stukken! leen pardon! klonk het van mijn lippen. — Natuur ;ing boven de leer. Wie ais dieren aanvallen, moeten >ok maar als zoodanig behandeld wordeD. „Spoedig was de grond met gesneuvelde en verminkte pijanden bedekt, maar ook bijna ieder der onzen bloedde uit dozijnen wonden. Deze werden, zoo goed en kwaad als ’t ging, verbonden; onder voortdurende schermutseling werd de tocht voortgezet, het object bereikt en de terugtocht aangenomen. „Ook geduiende dezen terugtocht stroomde voortdurend bloed, doch ik mocht de voldoening smaken, dat ’s avonds in ons kwartier teruggenomen, geen man van mijn troep op ’t appèl ontbrak. „Niemand onzer is ten gevolge der bekomen wonden overleden; maar bloed, veel bloed hadden wij verloren, zooveel, dat ik thans, dat is na verloop van ruim een maand en na gebruik van enorme hoeveelheden beef steak en rooden wijn, mijn bloedverlies nog niet heb kunnen vergoeden.”
---

