Industriëele instellingen voor jaarwedden bij ouderdom.
.Lr is niets bij de industrie wat onze sympathie zoozeer opwekt als de oprichting van instellingen door de eigenaars van fabrieken en werkplaatsen, wolketen doel hebben om eene aanzienlijke verzameling weiklieden, die voor hun werken, hetzij middelen van hulp in geval van ziekte en zwakte, hetzij middelen tot gemakkelijke besparing, hetzij eindelijk jaarwedden in geval van ouderdom te verzekeren. Onder welken vorm deze instellingen zich ook vertoonen, wij treffen die overigens dikwijls aan bij aanzienlijke ondernemingen en in groote werkplaatsen, en zullen hier met een enkel woord er van gewagen, zij verdienen al onze aanmoediging en goedkeuring! Wij beschouwen die niet alleen als een plicht voor alle industriëelen en maatschappijen of vennootschappen die een groot personeel in dienst hebben, maar ook als eene noodzakelijkheid die iedereen opgelegd is die een edel hart bezit, die een diep inzicht heeft en wiens streven zich niet alleen beperkt tot eigenbelang. Wij beschouwen deze instellingen niet alleen uit een meoschkundig oogpunt onvermijdelijk, maar ook uit dat van eene maatschappelijke en industriëele spaarzaamheid. Een nieuw voorbeeld doet zich voor, en wij achten het ons ten plicht, dat aan onze lezers bekend te maken, terwijl we gaarne zagen dat publiciteit navolgers deed vinden. De heer E. Pinet, president der vereeniging tot onderlinge ondersteuning der schoenmakers te Parijs, is eigenaar eerier groote fabriek van schoenenwerk, die hij te Parijs opgericht heeft in de rue de Paradis-Poissonière 44. Er werkt ongeveer een personeel van 900 menschen, zoowel bedienden als werklieden, van beider geslacht. Verlangend om aan diegenen, welke een zeker aantal jaren bij hem zullen werken, middelen van bestaan bij ouderdom, of aan hunne familie eenige hulpmiddelen, in geval van onverwacht sterfgeval of ongelukken, te verzekeren, zoo heeft de heer Pinet een voorslag gedaan om eene instelling van jaarwedden op te richten voor het geheele personeel dat bij hem werkzaam is. Deze jaarwedden zullen verkregen worden door eene storting van 5% aan het einde van elk boekjaar, welke door den heer Pinet aan de kas dier vereeniging gedaan worden, op naam van iedeien werkman, naar evenredigheid van het door hem verdiend loon in den loop van het jaar en moet dienen tot ondersteuning bij ouderdom. Het belangrijke feit, dat aan deze instelling een karakter van zeldzame edelmoedigheid heeft gegeven, is, dat deze jaarlijksche stortingen door den heer Pinet zullen bewerkstelligd worden, van zijne persoonlijke gelden en zonder eenige inhouding hoegenaamd op de loonen der werklieden. Door deze zeer lastige verplichting, welke den heer Pinet zich zelve oplegt, wordt het voor jonge werklieden, die lust en goeden wil bezitten, gemakkelijk, zich niet alleen voor ellende op hun ouden dag te beveiligen, maar tevens ora een ordentelijk bestaan te bekomen. Om zich van de stand der zaak te overtuigen behoeft men slechts de tabellen te raadplegen, daargesteld door de „Kas der jaarwedden in geval van ouderdom”. Hieruit blijkt dat een jongmensch, op twintigjarigen leeftijd in deze bijzondere fabriek beginnende te werken en gemiddeld 1,500 francs per jaar verdienend (iets dat zeer zeer gemakkelijk is voor Parijsche werklieden), hetwelk volgens een reglement door den heer Pinet daargesteld eene jaarlijksche storting van 75 francs bedraagt, altoos buiten zijn arbeidsloon, op 55jarigen leeftijd eene rente heeft van aan kapitaal op rente 675 fr. * „ „ lijfrente 926 „ 62 Wil hij nog 5 jaren wachten alvorens zijne jaarwedde te vorderen, zal hij eene rente hebben van aan kap taal op rente 1,134 fr. 76. „ „ „ lijfrente 1,500 „ Alzoo ziet men dat een huisgezin van twee personen, als de man 60 jaar en de vrouw 55 jaar is, zich een rente kan verzekeren van aan kapitaal op rente 1,404 fr. 75 „ ,, „ lijfrente 1,870 „ 65. Indien zij hun kapitaal niet noodig hebben, zullen zij
lan hunne erfgenamen, na hun dood, eene som nalaten van 4.050 francs, hetwelk integraal de geldeD vertegen* woordigd door hun patroon gestort voor ieder hunner. Eene dusdanige instelling moet navolgers vinden. — In ieder geval, komt steeds aan den heer Pinet de eer toe de eerste stichter er van geweest te zijn en een voorbeeld te hebben gegeven waarvan men de hooge waarde sn de edelmoedige belangeloosheid moet prijzen.
---

Binnenland.
De DDeelu
Uit ’s Hage meldt men ons: Men verneemt dat de Regeeringsontwerpen nopens de droogmaking van de Zuiderzee en betrekkelijk het Lager □nderwijs in gereedheid gebracht zijn.
---

Buitenland.
Het is verwonderlijk dat Engeland, enkel om de Turksche schuld die het nog hoopt betaald te krijgen, geen oog en oor heeft voor de gruwelen welke de Turken aan de Christenen plegen. De Baski Bazoeks en Circassiërs hadden het Bulgaarsche dorp Novo Solo geplunderd en bij hunne nadering waren 400 vrouwen en kinderen op de vlucht gegaan. In de nabijheid van Kalofer konden zij echter uit vermoedheid niet verder komen, en verzochten daarom de hoofdlieden van laatstgenoemd dorp om eenig levensmiddelen. Terwijl hierover werd onderhandeld met de muzelmannen uit deD omtrek, kwam eene bende van 200 man de ongelukkigen berooven van ’t geen de Circassiërs hen nog hadden gelaten en namen 40 jonge vrouwen mede. De Tuiksche vrouwen echter wilden deze niet in het dorp hebben en zoo werden zij naar eene afgelegene hoeve gevoerd. Na een tooneel, zoo gruwelijk, dat wij het niet mogen schetsen, werd het gebouw, dat de ongelukkige slachtoffers bevatte, in brand gestoken! De mishandeling aan welke de vrouwen der opstandelingen worden onderworpen, is niet te beschrijven en te verschrikkelijker daar de begrippen der Bulgaarsche vrouwen, omtrent deugd en kuischheid, veel hooger staan dan die van eenige andere Oostersche natie. Indien de vrouwen van Engeland wisten wat hier is gebeurd, dan zou er een kreet van afgrijzen opgaan en geheel Europa op de been komen. Men ziet het, onze hooggeroemde humane negentiende eeuw rijst en daalt deugdelijk al naar den stand der finantieële thermometer: Valt Turkije, dau zijn voor millioenen guldens aan Turksche schuldbrieven voor de snippermand, maar worden de Serviërs, Montenegrijnen en Herzegowiners gekneveld, geschonden, verdelgd, wat kan het kosten, ze zijn toch zoo misdadig van geen schuld te hebben. O vreeselijke beschaving! Men meldt uit Weenen, dd. 10 Juli: Omtrent de zamenkomst der Keizer van Rusland en Oostenrijk te Reichstadt verneemt men, dat beiden overeenstemmen in het beginsel van non-interventie, zich voorbehoudende, zoodra de gebeurtenissen op het tooneel des oorlogs een beslissend resultaat hebben O'geleverd, met alle groote mogendheden eene vertrouwelijke gedachtenwisseling te houden. De indruk is over ’t algemeen deze: dat alle gevaar voor een verderen oorlog dan binnen de tegenwoordige grenzen als geweken kan worden beschouwd. Het leger der Montenegrijnen bestaat uit 10,000 Montenegrijnen, 6000 Herzegowiners en 3000 vrijwilligers; het houdt zijne bewegingen zooveel mogelijk geheim. Het Journal des Deóats deelt over de krijgsmacht van Servië de volgende opgave mede, aan vertrouwbare bronnen ontleend : Het staande legsr telt 10,000 man infanterie, 800 man kavalerie, en 2300 man genie en artillerie met 84 stukken ; in het geheel dus 13,700 man. Bij deze kernsluit aich in tijd van oorlog aan de eerste ban van het nationaal leger, waartoe alle ingezeten van den 18 tot den 50-jarigen leeftijd behooren; die ban bestaat uit: 10 brigaden voetvolk van 80 bataljons, tellende 60,000 man • 5 regimenten kavalerie van 2400 man; 18 batterijen ar! tillene met 108 stukken en 1900 man en 8 kompagniën genietroepen. Met een bevolking van 1,319,823 zielen kan dus beme bij een gewonen oorlog 92,300 man met 192 stukken geschut in het veld brengen. De tweede ban der volkswapening, omvattende alle jongelieden van 16 tot 18 en alle mannen van 50 tot 60 jaren, kan daarentegen nog 8 brigades infanterie van 64 bataljons en 13 escadrons ruiterij, dus in het geheel 40,420 man leveren De gansebe krijgsmacht, welke alzoo alle mannelijke ingezetenen van 16 tot 60 jaren omvat, door Servië in geval van nood op de been brengen, telt dus 132,720 man Dit is echter de sterkte op het papier; de macht voor den werkelijken krijgsdienst bruikbaar wordt niet hooger dan op 100,000 man geschat, waarvan echter de kern het staande leger, ofschoon weinig talrijk, door den phvsieken toestand der troepen, de goede wapening en de de bekwamen officieren, met de beste soldaten geüik gesteld wordt. J 6 Over de omstandigheden in Servië sprekende zegt de Asser Courant: ° De Bosnische Katholieken hebben een protest uitgevaardigd tegen de Serviërs. Dat verwondert niemand, want de Grieksche Christenen en de Latijnsche Christenen verachten elkander bijna even zeer, als beiden de Turken haten. De R.-Katholieken vreezan van de heerschappij der Turken verlost en onder die der Giieken geplaatst te zullen worden. Yon Bismarck, de lijder aan rhumathiek en zenuwen zal te Kissingen volkomen genezing vinden — zoo schrijft men aan een Duitsch Dagblad. J Hij is dan ook opgeruimd, in weerwil van de Oostersche quaestie De Engelsche pers spreekt thans gaarne over de Russische schatkist en de korte inhoud van hare wijdloopige beschouwingen is: „Rusland is een bloeiend rijk en zijne schatkist is van eene gezonde constitutie, maar als men deze eene oorlogskuur voorschrijft, zal zjj dadelijk ziek Die weten wil wat de politieke barometer van Europa aanwijst — zegt de Be Economist — sla het oog op den prijsbeurs der Russische fondsen. r Daaruit kan men opmaken of er storm op handen is dan wel mooi weer. MochtRusland geld willen leenen voor een grooten oorlog, dan geraken zijne finantiën dadelijk in een wanhopigen toestand. Zijn die beschouwingen en profetiën bewijzen van vriendschappelijke belangstelling? Of leest men tusschen de regels in: „wij vreezen u — daarom, houdt u stil!” De repubükeinsche partij in Erankrijk heeft een gevoelig veilles geleden, door het overlijden van den senator Casimir Peiler, een staatsman, die in de laatste jsren zoo’n belangrijke rol heeft vervuld in de politieke geschiedenis van zijn land. Vooral met het oog op de aanstaande vergadering in den Senaat over het ontwerp-Waddington is zijn dood een groot verlies voor de repnblikeinsche partij'. Voor de rechtstreeksche aanleiding tot de oorlogsverklaring van Napoleon III aan den keizer van Duitschw-l ri St^ds gouden de beleediging, door keizer Wilhelm den Franschen gezant aangedaan. Thans blijkt uit het rapport van den heer de Ke'ratry secretaris der commissie uit het wetgevend lichaam, beUst met het onderzoek der bescheiden betreffende den besTaan DU ChCn °°r °g’ ^ d'e beleediging nooit heeft Dit verklaart de heer Benedetti zelf. Den Franschen gezant was door den keizer een laatste gehoor toegestaau aan het spoorwegstation.. Daarin veiklaarde de keizer, dat hij hem niets meer kon mededeelen en dat verdere onderhandelingen met zijne ministers moesten worden gevoerd. Hoe is nu de legende in de wereld gekomen? Men vermoedde dat Bismarck haar had medegedeeld in een
,cu aruissiscne diplomatieke agenten bij bui-
tenlandsche hoven, met het doel daardoor een vredebreuk onvermijdelijk te maken. Maar de heer Kératrv bewijst, dat dit vermoeden ongegrond is. Het verhaal der belediging komt voor in twee dépêches van Fransche diplomaten, die beweren van den inhoud van een brief van Bismarck te hebben kennis bekomen door eene diplomatieke onbescheidenheid, welke zij niet mogen verraden. , De Fransche ministers hadden, zoo betoogt de heer de Kératry, het bewijs van de valschheid van het verhaal in Benedetti’s dépêches, toen zij, op grond van dit verhaal, de onmiddelijke oorlogsverklaring voorstelden. Wij achten deze bijzonderheid uit den Fraasch-Duitschen oorlog belangrijk genoeg, om ze onder de buitenlandsche berichten op te nemen. De aanleiding van den oorlog toch blijkt nu te zijn een misverstand, of erger nog: een bedrog door de Fransche miuisters gepleegd, wetende dat zij het pleegden.
---

