Buizen van biksteen
uit de fabriek van de heeren V. Petit & Co. e te Rambervillers (Vosges) De heeren V. Petit & Co. stellen op de tentoonstelling te Reims voornamelijk ten toon: buizen van biksteeD, bestemd om te dienen tot geleiding van water, en welke men ook zeer doelmatig kan gebruiken voor gasleidingen, schoorsteenen, riolen enz. enz. Deze buizen, een meter ] lang, zijn van binnen en van buiten geëmailleerd en bij- g gevolg zijn zij onoxydabel en kunnen niet, evenals de { houten of metalen buizen, de middelijke vergaderplaats zijn tot verzameling van kwade vochten om dezelve te verstoppen. Gebruikt tot buizen voor fonteinen, houden s zij het water altijd in den zuiversten staat en waarborgen de gezondheid. Deze buizen, vervaardigd uit een voortbrengsel breiachtige klei, voortkomende uit rotsen welke zich bevinden op ( het grondgebied van Jeanmenil. De hoedanigheid der kleien wordt verkregen zoowel \ door de gelijksoortigheid van het deeg, met behulp van j mechanische malerij, als door een baksel tot eene persing i van een temperatuur van 120 ü 140 graden (pyrometer . van Wedgwood) welke de binnen- en buitenoppervlakte ( tot glas maakt, door de vorming van een mengsel soda en aluminium. Het keiachtige vernis welke hiervan onstaat maakt deze buizen aldus ondoordringbaar, ononoxyde-achtig en voornamelijk eigen voor de waterleiding van fonteinen. Men , geeft dezelve een middellijn van 3 ft 25 centimeters, en alvorens dezelve aan den handel te leveren, zijn zij beproefd met eene drukking van 8 a 10 gr. dampkring. Het is geoorloofd te zeggen, volgens de proeven door de heeren Petit & Co, tentoongesteld, dat indien zij niet eene nieuwe nijverheid hebben uitgevonden, want sedert lang vervaardigd men aardewerk van biksteen, dan ten miaste hebben zij hetzelve ontwikkeld en begiftigd met mechanische toestellen, en hebben zich van werktuigen voorzien om producten van betere hoedanigheid en afmetingen te bekomen, dan tot hiertoe bekend is. De hoedanigheden van sterker onveranderlijkheid en bijgevolg van heilzaamheid welke de buizen in biksteen bezitten voor de waterleidingen der footeinen, zijn niet alleen die waarvan wij melding moeten maken. Zij bezitten nog eene andere, hoedanigheid niet minder belangrijk als de eersten: de geringheid der prijzen. Het is alzoo dat zij, 60% minder kostbaar zijn als de gegoten buizen, en aan de gemeenten, die geene te hooge kosten konden bestrijden, een voordeelig middel aanbieden om zich in het bezit te stellen van de noodige leidingen voor de uitdeeling van drinkbaar en zuiver water, waarvan zij tot hiertoe verstoken waren. Sedert 15 jaren hebben de heeren Petit & Co. inder-! daad geleverd meer dan 300.000 meters buizen, tot deze bestemming vervaardigd, in de denartementen der Jura, Haute Saone, Haute Marne, Meurthe, Vosges, en in een groot gedeelte van den Bllzas. Behalve deze buizen van biksteen, vervaardigen de heeren Petit & Co. ook holle tichels in biksteen op eene oppervlakte doorboord van gaten, en die, zijnde onaantastbaar door de zuurstofdeelen, zeer veel gebruikt worden in de papierfabrieken der Vosges als filtreers voor de papierpappen. Zij vervaardigen ook nog mechanische dakpannen, gewone tichels in verschillende afmetingen, op nieuw geklopte tigchels, onwillige tigchels, alsmede zeshoekige vloersteenen voor plaveisels en onwillige vloersteenen voor ovens. Hunne producten zijn bekroond geworden met de zilveren medaille door de maatschappij voor IJver der Vosges.
---

De Week.
Binnenland. Aan de Koloniale Staten van Suriname is de invoering eener grondbelasting op alle gebouwde en ongebouwde eigendommen voorgesteld.
De Kamer van Koophandel te Maastricht heeft zich >t den koning gewend, om Z. M. in overweging te geven, ;n afzonderlijk ministerie van openbare werken, handel n nijverheid in het leven te roepen.
---

Buitenland.
Omtrent den gezondheidstoestand van den sultan van ’urkije meldt de Neue Freie Presse het volgende: „De troonsverwisseling kan niet lang meer op zich iten wachten, daar de arme Murad onbekwaam tot regeren is. Zijn opvolger, Abdul Hamid is een voortrefelijk, gezond man, doch, evenals bij alle andere Turksche irinsen, laat zijn ontwikkeling wel iets te wenscben over. ioodra de geneesheeren omtrent den toestand van Murad tellig uitspraak zullen gedean hebben, zal de Fetva troonsverwisseling) plaats hebben. De zaak zal zeer ;alm en zonder eenige agitatie voorbijgaan.” Een ander blad zegt omtrent den vermoedelijken troonsipvolger: „De vermoederlijke troonsopvolger is den 22sten Sepember 1842 geboren. Volgens personen, die met hem u aanraking komen, is hij niet alleen intelligent, maar reel mannelijker dan zijn oudere broeder. Hij houdt lich streng aan den Koran en gaat voor een aanhanger Ier oud-Turksche partij door. Zijne opvoeding ontving lij van een flink Fransch leermeester. Bekend is zijne voorliefde voor architectuur: zoo heeft hij tal van bouwjlanuen op papier gebracht en modellen vervaardigd, V3armede zijn babinet letterlijk opgepropt is. Een tweede m nuttiger neiging koestert hij voor den landbouw ; op ie hoogte tusschen Pera en Bujukdure heeft hij groote oppervlakten laten ontginnen en een model-boerderij gesticht, in welker stallen vee aangetroffen wordt van de Deste rassen. Hij is zich den uitersten moeielijken toestand des lands volkomen bewust, en men gelooft, in verband met al hetgeen men van hem weet, te mogen verwachten, dat Abdul Hamid met beleid en energie regeeren zal.” Een oorlogscorrespondent van de Köln. Zeitung schrijft uit Constantinopel, dat bij de minder ontwikkelde Turken de overtuiging algemeen is, dat in oorlogstijd tegenover den vijand alle gewelddaden geoorloofd zijn. Dezer dagen met een bejaarden Turk, in het gewone dagelijksche leven een voorbeeld van ingetogenheid en verdraagzaamheid, over den oorlog sprekende, had deze gezegd: „Als die Tschernajef maar eerst in onze handen is, dan zullen wij den Sultan verzoeken den hond op de groote plaats van de Achmed-Moskee met pek te bestrijken en hem daar levend te verbranden.” Een andere Turk, die het gesprek aanhoorde, had er bijgevoegd: „Ja, dat is goed, maar dan zullen we hem wel eerst de tanden uit zijn mond scheuren en ze in zijn vervloekten kop slaan.”
---

AMSTERDAM 5 Aug.
Dinsdag had in het gebouw voot Jvunsten en wetenschappen te Utrecht de plechtige opening plaats der „Utrechtsche tentoonstelling van kunsten en wetenschappen toegepast op Industrie”, zooals zij officieel genoemd wordt. De heer Geesink hield als voorzitter eene toespraak, waarin hij wees op de groote moeielijkheden, die te overwinnen waren en op den heuschheid, daarbij ondervonden van het gemeentebestuur en van ’t bestuur van ’t gebouw, waarvoor hij dank zeide. De heer Boer antwoordde als voorzitter van laatstgenoemd bestuur, dat het mei groote ingenomenheid de verschillende lokalen van dil gebouw hadden open gesteld, en sprak de hoop uit, dal door een druk bezoek blijken zal, dat de lokalen waardig waren zoo vele schoone zaken te herbergen, als hier door de welwillendheid van vele inzenders en de zorg van het technologisch bureau zijn bijeengebracht Hij sprak den wensch uit, dat de tentoonstelling zal blijken te beantwoorden aan het groote doel, waarmede zi op touw werd gezet: bevordering van kunstzin en var de toepassing van kunst en wetenschap op de industrie De heer Geesink bracht daarna hulde aan de verschillend: commissarissen, die het bestuur hadden bijgestaau, ei maakte met ingenomenheid melding van de vele en be langlijke inzendingen uit de verschillende landen val
ïuropa. Hij zeide als gevolg van deze tentoonstelling e verwachten, dat zij een beschavenden en veredelenden nvloed zal uitoefenen en krachtig medewerken tot veriroedering der volken die er aan deelnemen. Hij heet le buitenlandsche commissarissen van harte welkom en nacht zijn dank aaD allen, die medewerkten tot het groote 'eest van den arbeid, dat men heden vieren zou. In de Fransche taal bracht daarna de heer Geesink inzonderheid hulde aan de Belgische inzenders en hun ijve:igen commissaris, den heer Barbargon. Van de Belgen nogen we door de taal verschillen, we zijn broeders op iet gebied van den arbeid, waar we in eendracht onze nacht toouen. De heer Barbangon bedankte, bracht hulde en dank voor de ondervonden medewerking en wees op den krachtigen, verheffenden invloed van den arbeid, die allen, welken daar hun leven aan wijden, van zelf brengt tot handhaving hunner rechten en hunne vrijheid, die de groote drijfveer en het groote middel is tot allen vooruitgang op elk gebied. Een der Belgische inzenders de hr. Thijs wees er op, hoe kort geleden sommigen wanhoopten aan het in orde komen der tentoonstelling en hoe nu door veler energie en ijver, door aller samenwerking de zaak zoover gevorderd i«, dat men nog wel niet van een groot succes, maar toch vaneen welgeslaagde onderneming kan spreken. Hij deelde niet geheel bet gevoelen, dat Belgie en Nederland door de taal gescheiden zijn. In Belgie wordt Vlaamsch en Fransch gesproken. Men tracht er nu, de volle eenheid des volks tot stand te brengen, niet door alleen ééne taal te doen spreken, maar door de Vlamingen ook Fransch en de Walen ook Vlaamsch te leeren. Is aldus in Belgie de eenheid op taalgebied verworven, dan zal het blijken, dat Belgen en Nederlanders, ondanks in zeker opzicht betreurenswaardige staatkundige gebeurtenissen, broeders zijn gebleven en broeders blijven zullen. Belgen en Nederlanders zijn geboren om samen te leven, samen te wandelen op de baan van den vooruitgang op het gebied van nijverheid, wetenschap en kunst! Een bijzonderen dank bracht hij aan den Belgischen gedelegeerde, den heer Barbangon, aan wiens onvermoeide toewijding en welwillende zorg het uit den weg ruimen van alle moeielijkheden te danken is. Hij besloot met de hoop uit te spreken, dat het succes zich niet zal laten wachten en dit succes het technologisch bureau er toe leiden zal, de industrieelen spoedig weder in eene andere plaats van Nederland samen te roepen. De heer Geesink richtte daarna in de Duitsche taal nog eenige woorden van dank tot de Duitsche inzenders en commissarissen en wees er nader op, dat het practisch verschil, dat door verschil van taal ontstaat, wordt weggenomen door den talisman „de Industrie” die allen, welke zich er aan wijden, vereenigt. Met eene uitnoodiging om de verschillende zalen te doorwandelen, was de openingsplechtigheid afgeloopen, waarbij de verschillende toespraken met toejuichingen waren begroet. De aanwezige inzenders en belangstellenden, waaronder ook dames, alsmede eenige autoriteiten, verspreidden zich door het gebouw en namen een voorloopig kijkje. Ook wij deden dit en ofschoon na een zoo vluchtig bezoek geen oordeel uit te spreken is, mag nu al reeds gezegd worden, dat er genoeg schoons is bijeengebracht om de tentoonstelling der bezichting overwaard te maken. Een grootschen indruk maakt zij niet. — Tot vergelijkende studiën biedt zij geen, of althans zeer weinig gelegenheid ; maar er zijn zaken die op zich zelve schoon zijn en niet alleen van kunstvaardigheid getuigen, maar ook het bewijs geven, dat het streven van den laatsten tijd, om de kunst in de nijverheid den verloren geganen invloed te hergeven, niet zonder vrucht gebleven is. Het aantal inzenders is 414, de catalogus bevat 465 nommers, waaronder evenwel enkele dubbele, zoodat het getal inzendingen iets hooger is. Onder hetgeen al aanstonds de aandacht trok, is een stel meubelen en decoratief voor eene kompleete slaapkamer, een paar verzamelingen meubelen in verschillenden : stijl, fantasie-meubelen, porceleinen en vazen, van veeren gewerkte ornamenten verschillende schoorsteenmantels, haarden, deuren in carton pierre, en inzonderheid, door
aantal en fraaiheid van bewerking, eenig gedreven
werk, enz. Van de Utrechtenaren vindt men er: „Kunstliefde , schilders- en teekengenootschap, schilderijen j W. A. Abels, kantoorboeken met lijnwerk; N. G. Brouwer, een zwart ingelegd buffet; F. A. v. Óverbeck, een bonheur de jour; G. H. v. Baaren, diverse artikelen; G. van den Brink, Planten vezels; dezelfde, plantaardige vezelstoffen, 100 soorten, voor papier, touw, matten, kleedingstoffen, enz.; Lambertus v. d. Wurff, milieu met vruchten van was; Clara v. d. Bult v. Heiningen, twee kousen, gelijktijdig met 4 naalden gebreid; Gebr.’ Hoytink, twee rechtsnarige pianino’s; H. J. Harting Bank, physische instrumenten; dezelfde, instrumenten; Willem Verlaan, een haar-pluismachiue, een mutsen-plooi’ machine; Singer’s Manufacturing Co., Voorstraat, naaimachines; P. Takken, een brandkast, een kachel; B. Fros, een brandkas, een kleine dito; Duyvis & Co.,’ stijfsel [ Bosch Honig & Co., galanterieën en kramerijen ; D. de Leurj soda-waters; J. van Rennes, theerandjes; H. J. Harting Bank, een electriseermachine naar Winter met conductor voor negatieve electriciteit, een lantaren voor proeven met Drummonds kalklicht en electrisch licht eenvoudige kalklichtalmp, verstelbare spleet en diafragma,’ een microscoop ten gebruike bij bovenstaande lantaren’ tevens dienstbaar als zon microscoop, een staande kalklichtlamp, een verbeterde tooverlantaren (scioptikon) met schuifje en kist. ' Het concert in Tivoli, ter gelegenheid der opening van de tentoonstelling gegeven, werd ook druk bezocht, o. a. door verschillende inzenders. — Door goed weer begunstigd, gaf het concert algemeen crenoeffen.
In eene Maandagavond te Amsterdam gehouden vergadering van houders van Spaansche schuld, waar slechts voor ruim 10 millioen biunenlandsche en voor ruim 24 millioen buitenlandsche schuld vertegenwoordigd was is besloten aan de Spaansche regeering te kennen te geven dat ook de Nederlaudsche houders tot het Engelsche regelingsvoorstel, vervat in het reeds door de wetgevende! macht aangenomen wetsontwerp, willen toetreden (evenals r rankrijk en Belgie), mits de conversie en de betaling van den coupon ook te Amsterdam geschieden. Het comité zal in eene andere vergadering mededeeling doen van het antwoord der Spaansche regeering.
Uezer dagen werd in het gebouw der beide Amsterdamsche departementen tot Nut van ’t Algemeen, N. Z. Voorburgwal, in een der kelders, bij het verrichten van eemg metselwerk, een ijzeren kist gevonden, inhoudende verscheidene papieren van geldswaarde (waarschijnlijk bankassignaten) en eene hoeveelheid gouden, zilveren en koperen muntspeciën alles afkomstig uit den tijd der Bataafsche Republiek. Zooals men zich zal herinneren was dit gebouw, na de inlijving bij Frankrijk, het hotel van gouverneur Le Brun, hertog van Plaisance. Een later bericht spreekt echter van een klein bedrag in geldswaarde, zijnde het slot eener rekening van voor een aantal jaren, der spaarkas. I
Eenige dagen geleden rapporteerde de schildwacht, die aan het Oostindische huis de wacht heeft, dat door een onbekend heer op hem was geschoten en dat hy meermalen des nachts werd lastig gevallen. Woensdagnacht nu werd er een geheime wacht nitgezet om op den schildwacht te passen. Eerstgenoemde zag toen dat de schildwacht omstreeks half drie zijn eigen geweer laadde en het afschoot! De man werd onmiddelijk afgelost.
De minister van^ Justitie heeft, met ’t oog op het feit, dat sommige notarissen gewoon zijn op de door hen uitgegeven stukken te plakken een etiquette, bevattende liet koninklijk wapen en hetgeen in het eerste lid van art. 45 der wet op het notaris-ambt is vermeldt, op de hem gedane vraag, of door het aanplakken van zoodanige etiquettes voldaan wordt aan het gebiedend voorschrift van het tweede lid van genoemd artikel, in ontkennenden zin geantwoord. Het ambtszegel moet op de stukken zelven worden gedrukt, niet op een plakzegel, dat weder van die stukken kan worden afgenomen.
Men meldt uit Dieren, dd. 31 Juli: Voor eenige dageu dedeu eenige jongelui een uitstapje naar Cleve. Zij reden zingende Emmerik binnen (die Wacht am Rhein)\ dit was echter niet geoorloofd, want aan het veer gekomen zagen zij zich omringd van de politie, die een van hen naar den burgemeester bracht. De gevangene werd gevisiteerd, zelfs de schachten zijner laarzen, en veroordeeld tot ƒ 1.80 boete. Jammer was het, dat met dit onderzoek niet minder dan twee uren moesten voorbijgaan, zoodat de jongelui, in plaats van tegen 11 uur, eerst tegen 2 uur te Cleve arriveerden. Hoe werkelijk uitlokkend de schoonheid der natuur om Cleve ook is, toch rekenden zij zich gelukkig des avonds ten 7 ure op Gelderschen bodem te zijn, waar het zingen niet verboden is en v aar dan ook de vrijheid in Nederland werd gedronken en bezongen. (Arnh. Ct.) Een veldartillerist uit Breda bracht Zaterdag een dagje door te ’s Bosch en heeft zich daar als een echte dolleman gedragen. Het lieve leventje begon ’s avonds te elf uren, toen een niets kwaads vermoedend voorbijganger, den militair goeden avond wenschend, met sabelslagen beloond werd. De schoonvader van den geslagene, toevallig aankomende, zag den artillerist met getrokken sabel staan en maande hem aan, de sabel op te steken Gok hierop was het antwoord een geduchte slag met het j wapen zoodat de man op den grond viel; een tweede slag volgde, waardoor bij aan het oor gewond werd. De artillerist, meer en meer opgewonden, liep, met zijn sae in t wild slaande, op eenige toeschouwers aan, van wie een bejaard heer, die waarschijnlijk niet tijdig genoeg had kunnen wijken, eenige slagen bekwam. Inmiddels waren een paar politieagenten aangekomen. Zij brachten den dolleman, die nog steeds de straten doorholde, tot staan en brachten hem naar de hoofdwacht. Ook dit geval heeft zijn goede zijde; het zal met nog meer klem de aandacht vestigen op de verkeerdheid, om dragen*m^eren mi ltairen buiteG dienst wapenen te laten
Men meldt uit Vlissingen, dd. 31 Juli: ü m°rgfn Ta3JLhet strand en het ™‘er in de .. ^ f badhuis alhier over een vrij groote uitgestrektheid bedekt met een wolk van gevleugelde “erTtrST'03 “'F4 De in rfi£elmatige golflijnen op het strand liggende insecten — voor het meerendeel gepawd _ die blijkbaar bij vloed waren aangespoeld, schenen levenloos Dat dit echter slechts een lijdelijke verdooving was kon men in de meest van het water verwijderde zwarte strepen opmerken, waai deze miliari en mlereG» door de zonnewarmte gedroogd, weder vol leven en beweging waren. De in het water liggenden werden in even onnoemlijk aantal door de eb medege-
Gelijk bekend is, zwermen deze diertjes, gewoonlijk ‘vrnn Tb ’ S^leugelde mannelijke in vrouwelijke individu s zich hoog in de lucht verheffen, aldaar paren en vervolgens paarsgewijze nedervallen. De wijfjes ontdoen zich hierna van de vleugelen en stichteD nieuwe kolomen, terwijl de mannetjes sterven nf een prooi der vogels worden. Of deze dieren op ïunne zomertochten meermalen door het spiegelend waer — dat dezen morgen buitengemeen helder was — ujn verleid tot dalen, is ons onbekend. Evenwel achten wij het met onbelangrijk van deze ongewone badjasten melding te maken. (Hbl)
Het uitzicht, mejnfvrouw Elize Baart zich aan ons tooneel te zien wijden, is, gelooven we, thans voor goed verloren. Naar wij vernemen is jufvrouw Baart verloofd met den heer B. P. Korteweg. i °flChJ00nu vLerlovinSen meer tot de particuliere aan ge- 1 legenheden bebooren, hopen wij toch niet van oabeschei- ! Jenheid beschuldigd te worden door deze mededeeling ! omtrent eene jonge dame, die zich op het gebied der { runst naam heeft gemaakt. (Arnh. Ct.)
Men meldt uit Delfshaven, dd. 28 Juli: In de vergadering van den Gemeenteraad op heden geheuden, is met algemeene stemmen besloten de kermis alhier geheel af te schaffen, wegens de verregaande ongeregeldheden, die alhier onlangs bij die gelegeheid hebben plaats gehad en met het oog op de ergerlijke tooneefen van dronkenschap en zedeloosheid, die de kermis hier jaarlijks oplevert.
---

