Amerikaansche gastvrijheid.
De leden der verschillende jury’s bij de tentoonstelling te Philadelphia hebben den lOn. der vorige maaod een pleziertochtje gemaakt door een gedeelte der Vereenigde Staten. Dit uitstapje was hun aangeboden door de Pennsytvania Railroad Gompany, die hare wagens over meer dan 6000 Engelsche mijlen laat Joopen. Ruim een 180 heeren maakten den tocht mede. Als een bewijs hoezeer in Amerika alles op reusachtige schaal is ingericht en wordt geëxploiteerd, diene het volgende, dat wij ontleenen aan een schrijven in de Haart. Ct.-. Een afzonderlijke trein van 6 in elkander loopende wagens was voor de excursie bestemd. De voorste was als keuken ingericht; daarop volgde het eetsalon, dan 3 gewone waggons (in Amerika heeft men geen verschil van wagens, geene klassen) en eindelijk een salonwagen der directie met balkons naar achteren, waarvan men het heerlijkste uitzicht genoot. Het eetsalon was met de vlaggen aller natiën versierd, waarin men door een 6tal kleurlingen werd bediend. Voor verfrissching enz. was alles in dit steeds 50 mijlen in het uur zich verplaatsend hotel aanwezig. Wat betreft lunch, diners en bediening zou zeker de spoorkok met den besten kunnen concurreeren. Denkt men hierbij, dat door den vóortdurenden tocht de anders steeds grootere warmte dragelijker werd, dat men de schoonste en interessantste streek van geheel Amerika doorkruiste, dat men de oit regions leerde keDnen, de Niogara bezocht, de grootste staal- en ijzerfabriek aanschouwde, steeds in een vroolijk gezelschap verkeerde, alom met geestdrift begroet, op den geheelen tocht niets mocht betalen, overal stevig dineerde en goed logeerde (eik der 180 personen op minstens 20 dollars per dag te rekenen, en dan gedurende 6 dagen, dus ongeveer 20.000 dollars), dan zal zeker ieder kunnen begrijpen, in welke hooge mate men opgetogen over de genoten gast vrijheid tehuis kwam, en met volie borst medestemde in de vele cheert, op de Penns. R. R. Co. bij de terugkomst te Philadelphia uitgebracht. „Een net gedrukt programma van de reis was ons bij de invitatie toegezonden, evenzoo een rood lint, den drager als gast kenmerkende; wij wisten nu eenigermate, waarop te moeten letten; ten overvloede werd ons dadelijks door de verschillende spoorwegmaatschappijen, die zich aai. den Penns. R. R. hadden aangesloten, een lijstje met opgave van tijd en plaatsen, die we passeerden, of waar wij ophouden konden, rondgedeeld. Geheel dus toegerust met de noodige wetenschap, konden wij dan ook de reis aanvaarden.” Vervolgens treedt de schrijver in eenige bijzonderheden omtrent de reis, gedurende den eersten der 6 dagen. Omtrent een bezoek aan de wagenmakerij der spoorweg-maatschappij (Pennsylvania Cariage Shops), waar 900 man hun brood verdienen, schrijft het volgende: „Door de beste arbeiders wordt 24, door de andere tot 1.74 doll. dagelijks verdiend. Met uitzondering van ijzer en hout wordt alles, wat voor goederen- en personenwagens
noodig is, hier gemaakt. Deze geheele fabriek te beschrijven, zou vele bladzijden vullen; Om een denkbeeld der grootte dezer werkplaatsen te geven, dieue, dat in de twee zalen voor 150 waggons plaats is. De centennial wagens worden allen hier gemaakt; de directie-wagen, die onzen tocht medemaakte, gaf ons het duidelijkste bewijs, hoe solied eu net hier gewerkt wordt. Smidswinkel en gieterijen werden toen bezocht; ieder was verwonderd over de nieuwe machines, die wij hier aantroffen, waaronder de polijstmaehines, de boorwerktuigen, het uit één stuk gieten met den buitenrand der wielen enz. Verder waren wij tegenwoordig bij het beproeven eener wagen-as; een blok van een gewicht van 1600 pond, 70 voet opgetild, liet men ;eenige malen daarop vallen; is de as niet gebroken, dan wordt zij goedgekeurd, twee van elke 100 assen wordeu aan deze proef onderworpen; het lot der 98 overige wordt doör deze twee bepaald. 10 tot 15 goederenwagens en 10 tot 12 personen-wagens worden dagelijks afgeleverd. Alles fvordt er machinaal gemaakt, behalve de toppen der assen. Om 6 uur was dit bezoek afgeloopen en wij werden ;oen per spoor naar het hotel Logan House gebracht, waar ons logies was geregeld, zoodat wij, die allen een aepaald nommer bij. den aanvang hadden gekregen, slechts len daarbij behoorenden sleutel behoefden te vragen. Een goed diner besloot den eersten dag; een bezoek aan Altoona’s-avonds leverde niet veel op. Het is toch slechts ils winkel en magazijn voor winkels van belang, zoodat ï 1 keen spoedig in zijn bed kracht ging zoeken voor de vermoeienissen van den volgenden dag.”
---

Binnenland.
De iWeek*
Volgens de Tribune zijn er tegenwoordig te Berlijn buitenlandsche agenten, die jongelieden tegen een handgeld van 160 fr. aan werven, in naam voor Indië, doch inderdaad voor Servië. Bij de openbare autoriteit is onder anderen aangifte gedaan van het geval, dat een jongeling, behoorende tot eene hoogst geachte familie, eenige weken geleden plotseling is verdwenen en thans aan zijne ouders heeft geschreven, dat hij zich tot zijn diep leedwezen had laten overhalen om dienst te nemen naar Indië en toen naar Servië is gezonden.
---

Buitenland.
In de bewapening van het Duitsche leger heeft men thans volgens de National-Zeitung, het lang gewenscbte standpunt bereikt, dat alle korpsen zoodanige vuurwapenen bezitten, dat ééne vorm van patronen sléchts meer bestaat. Ook bij de Beiersche troepen heeft men thans dit zoo noodige punt bereikt. De Werder-geweren en karabijnen, de gewijzigde Chassepot-karabijnen, de Saksische cavalerie-karabijnen gebruiken tegenwoordig een en hetzelfde model van patronen.
Hierbij voegt het blad het bericht, dat de voorraad Mousergeweren in de arsenalen zoo groot is, dat niet alleen het ganscbe Duitsche leger op den voet van oorlog daarmede gewapend worden, maar dat de voorraad dier wapenen ook kan strekken om de reserve, indien het leger mobiel is verklaard, daarmede te wapenen. De nieuwe instructie op de behandeling van dit wapen is reeds in handen der troepen. De nieuwe karabijnen zijn in aanmaak; de aanwezige voorraad van dit wapen is betrekkelijker nog gering. Welke constructie voor de revolvers zal worden gekozen, is tot heden nog niet beslist. Met dit vuurwapen zullen de officieren der verschillende korpsen worden gewapend. Te oordeelen naar een algemeen verbreid gerucht, waaraan vrij algemeen waaide wordt gehecht, zullen de verkiezingen voor den Pruissischen Landdag plaats hebben in de derde week van September e. k., nadat vooraf de landdag zal zijn ontbonden. Volgens de Daily News heerscht er ontevredenheid onder de werklieden in New-York. 1500 man kwamen in een park bijeen, togen daarop naar het stadhuis en eischten werk. Zij meenden, dat het de plicht der regering was de openbare werken voort te zetten om de werklieden arbeid te verschaffen. John Bright is tot eerelid van de vrijhandelsclub te Boston benoemd. Schriftelijk bedankt hij voor de eer hem bewezen, hij zegt o. a.: „Aan het beschermende stelsel kleeft de vlek van slavernij. Daardoor worden niet de werklieden, maar de arbeid bestolen; de arbeid wordt er gruwelijk door belast; de werkkracht wordt er door verlamd en de voordeelen door dit stelsel behaald, leidt tot zaken, die den arbeider geenszins ten goede komen . . . Voor dertig jareu was t in Engeland hetzelfde. De wevers konden geen stuk katoen ruilen tegen een vat mee); de landeigenaars boden een half vat. Zoo heeft het beschermend stelsel veel van slavernij, want de arbeid van dea werkman is niet vrij. Zulk een toestand kan in een vrij land slechts bestaan door onwetendheid des volks. Gelukkig is het bedrog te doorzichtig, dan dat het lang zou kunnen blijven bestaan. Ik vlei mij dat uwe club het hare zal doen om dit stelsel uit te roeien.”
---

AMSTERDAM 9 Aug.
In eene te Amsterdam gehouden bijeenkomst van deelgerechtigden in het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren werd besloten tot indiening van een adres aan Z. M. deD Koning, door de leden van het aldaar gevestigde comité. Het adres bevat het verzoek, dat de ambtenaren weder als vroeger mogen worden gepensioneerd door den Maat en de baten van het door hen bijeengebracht pensioenfonds mogen worden bestemd tot eerste
bijdrage in een op te richten algemeen fonds voor we-
duwen en weezen van burgerlijke ambtena-en. Op deze bijeenkomst waren ook leden tegenwoordig uit Haarlem, Alkmaar, Hoorn en omliggende plaatsen. Er is naar wij met zekerheid vernemen,een besluit van den minister van financiën aan alle daarbij betrokken ambtenaren gezonden, waarbij bepaald wordt, dat de zoogenaamde Belgische centen als betaalmiddel in de openbare kassen en kantoren niet meer zullen worden aangenomen. Volgens een aan het rijks telegraafkantoor te Amsterdam aangeplakt biljet worden aldaar geen Belgische centen meer aangenomen. Het plan bestaat om de uitgifte van genoemde munt bij de wet strafbaar te stellen. Op het oogenblik zijn er te Parijs 37 zwemscholen, waaronder achttien voor mannen alleen, acht voor vrouwen alleen, tien die voor beide geslachten toegankelijk zijn en een voor de kweekelingen der kostscholen. Te Amsterdam is één voor mannen; voor vrouwen geen enkele. De prijzen varieeren te Parijs van 20 centimes tot 1 franc. Door Duitsche kooplieden zijn de vorige week ruim tviee millioen stuks bloemkool, grootendeels uit Amsterdam, naar Duitschland verzonden. Woensdag maakten een gezelschap van 20 personen de reis langs den spoorweg van Utrecht-Arnhem mede, waarvoor zij" een gezelschapsbiljet genomen hadden. Naar hunne meening kwam hun een geheele wagon toe, in weerwil dat er 24 plaatsen zijn. Te Arnhem was reeds door hen een passagier uit den trein geworpen, te Driebergen drie personen, waardoor aldaar een gevecht ontstond ; onmiddelijk seinde men naar Utrecht, alwaar wegens deze onbillijke handeling proces-verbaal werd opgeinaakt. De heer mr. W. E. Schook schrijft in de Veendammer Courant: „Er wordt op de scholen voor middelbaar onderwijs te "veel gedaan aan exacte wetenschappen: wis-, natuur-, scheikunde enz., en te weinig aan de talen, wier kennis voor ons, Nederlanders, onmisbaar is. Menigeen, die met glans en glorie het eindexamen heeft afgelegd, is niet in staat een gewonen koopmansbrief*in het Eransch, Duitsch of Engelsch te schrijven of zelfs maar eene courant in die talen te verstaan. ( De leeraars hebben hieraan geen schuld, de leerlingen evenmin, maar de wetgever, die het aantal leervakken te groot nam of de leercursus te kort — dat op ’t zelfde neerkomt.” Art. 3 van het koninklijk besluit van 9Januari 1876, Stil. no. 7, houdende vaststelling van een algemeen reglement voor het vervoer op de spoorwegen, bepaalt: „Het is aan elk, wien het uit den aard zijner betrekking niet vrijstaat, verboden a. enz. e. zich in een staat van dronkenschap te bevinden of rumoer te maken op stations.” De Gemeentestem vraagt, of niet een bijzondere verordening hen behoort aan te wijzen, „wien het uit den aard hunner betrekking vrijstaat op de stations dronken te zijn en rumoer te maken.” In de Prov. Gron. Ct. lazen wij deze week het volgende ingezonden stuk : Waarde Redacteur! Vergun mij naar aanleiding der mededeeling mijner verloving met mej. Elize Baart in uw blad dd. 4 Augustus ('overgenomen uit de Arnh. Ct.) de opmerking te maken, dat het mij volkomen onverklaarbaar is, hoe de door redactie van genoemde courant uit die prmmissen de conclusie getrokken wordt, dat „het uitzicht, mejufvrouw Eiize Baart zich aan ons tooneel te zien wijden, voor goed verloren is.” Te recht wordt opgemerkt //dat mej. Elize Baart zich op het gebied der kunst naam heeft gemaakt” en men zou hier kunnen bijvoegen, dat het Nederlandsch tooneel waarlijk wel behoefte heeft aan artisten van naam. De onderstelling dat onzen verloving een hinderpaal zoude wezen om haar hare roeping te doen volgen, komt mij
beleedigend voor — en voor mij, en voor haar. — De eenige verklaring, daarvoor te vinden, zou gelegen zijn in zekere maatschappelijke vooroordeelen en de meening van mannen, waarlijk niet uitmuntende door kracht, dat de vrouw, als behoorende tot het zwakke geslacht, niets beters te doen heeft dan — volgen 1 — Ook hieromtrent echter ben ik de denkbeelden toogedaan, wier verkondiging zij zich voor een deel tot maatschappelijke roeping gekozen heeft. Met plaatsing dezes zultu verplichten : Uw dienstw. Groningen, 3 Aug. 1876. B. P. Korteweg. De miliciens van de lichting van 1876, behoorende bij het 2 reg. vest.-art., zullen 20 maanden onder de wapenen moeten blijven; het voordurend gebrek aan manschappen bij dat wapen heeft een zoo langdurige dienst noodig gemaakt. Men vindt velerlei middelen tegen slapeloosheid vermeld ; nog dezer dagen werd het eten van kleine uien te raad gegeven. Het eenvoudigste middel echter is het volgende, dat door een buitenlandsch blad wordt aanbevolen. Men legge zich op de rechterzijde, het hoofd in gemakkelijke houding op het kussen rustend, den hals recht, opdat het ademhalen niet gehinderd worde. Men sluite dan zacht de lippen en hale diepe adem, zooveel moge lijk door den neus ademend. Dit laatste is echter niet volstrekt noodig, daar vele menschen gewoon zijn door den mond adem te halen. Nadat men één keer diep adem gehaald heeft, worden de longen aan hunne eigen werkzaamheid overgelaten, dat wil zeggen, het uitademen moet op geheel natuurlijke wijze geschieden en noch opzettelijk bespoedigd, noch vertraagd worden. Evenwel moet er de de volle aaudacht op gevestigd worden. De persoon, die de proef neemt, moet zich namelijk een voorstelling maken, alsof hij deu adem in een onophoudelijken stroom uit den neus ziet gaan. Op het oogenblik dat hij al zijne opmerkzaamheid met uitsluiting van elke andere gedachte daarop vestigt, verlaat hem het bewustzijn en hij slaapt in. Somtijds gebeurd het, dat deze handelwijze niet dadelijk gelukt; men moet het dan echter wat langer voortzetten. Men doe 30 of 40 ademhalingen ('inademingen) en doe dan verder zooals boven aangegeven is; men onthoude zich in elk geval, de ademhalingen te tellen, want het enkele tellen houdt reeds wakker. Zelfs wanneer het al niet gelukt op die wijze zich een gezonden slaap te verschaffen zoo zal men toch in een toestand van aangename rust vervallen. Tot zoover het buitenlardsch tijdschrift. Schrijver dezes heeft het geluk, niet tan slapeloosheid te lijden; hij kon daarom het middel niet controleeren. Doch dit mag geen reden zijn om de mededeeling aan anderen te onthouden. Wie van slapeloosheid last heeft, kan er gemakkeiijk de proef mede nemen. Zeer zeker is dit middel geheel onschuldig, wat vaD morphine of chloraal niet gezegd kan worden. (Euisvr.)
---

Een huwelijk naar aanleiding van eene advertentie.
Ik ben 40 jaar en dus geen spring in ’t veld. Gaarne zou ik trouwen, maar hoe kom ik aan eene bruid ? Ik ben geen knappe kerel en zelfs een beetje buiten model. Dok niet rijk en zelfs bezit ik geen oom van wien ik erven kan. „Laat ik — zoo praatte ik laatst op een avond in mij zelven — de zaak eens heel fijn overleggen en scbrij ven eene huwelijks-advertentie in ons Dagblad.” Gezegd — gedaan, en men las twee dagen later: „Een man, van middelbaren leeftijd, wenscht te trou„wen. Hij leeft in hoogere kringen en heeft, openhartig gesproken,, nog wel wat a part. De geachte dame, .hierop reflecteerende, behoeft niet veel, maar toch eenig „vermogen te hebben. Schrijver dezes belooft, zijnerzijds, ,dat het zijn levens doel zal wezen; het leven eener gade altijd en in alles zoet te maken. Antwoord, onder „no. 700071, redactie van dit blad.” Als gij nu weet, geachte lezer, dat ik op de vierde
verdieping woon: een bochel heb en suikerbakker ben, dan zult gij ook erkennen, dat ik geen enkel punt gelogen heb. Heet ik vergeefs van Sluwenberg? O, wat beu ik benieuw naar ’t geen hieruit groeien zal! De advertentie van van Sluwenberg werd gelezen door meisjes en vrouwen van allerlei ouderdom. Men gniffelde, men lachte, men speelde onder 't lezen neuswippertje, men dacht er over en ziet er was toch maar ééne die er op antwoordde en wat meer zegt; er in vollen ernst op antwoordde. „Eigenlijk moest ik alle mannen haten — mompelde dé 38jarige Nannette Vallaat — en ik heb er ook alle reden voor, maar ik wil nog eens de kans wagen en zal dat politiek doen.” Zij ging voor haar bureau zitten en schreef: „lk haat langdradigheid en mannen die langdradig „zijn, daarom geen frases en kort. Ik was 17 jaar en „men noemde mij schoon. Daarna ben ik ouder geworden, dat wel meer gebeurt. M.jne betrekking bindt mij
„aan t hof en sommige menschen beweren, dat ik op „een grooten voet leef, dat intusschen niet waar is. Gij „hebt geen portret gegeven noch gevraagd en daarom „stel ik eene bijeenkomst voor. Het teeken zal zijn; „een rood lint in ’t haar. Of, en dit is misschien nog „beter, want ik ben wat bijzonder: ik verwacht, dat gij „morgen twee plaatsen naast elkander bespreekt in de „opera en éen kaartje daarvan in een couvert voor mij „aan de redactie der courant doet geworden onder het „cijfer 700071 ik zal den brief van het bureau doen „halen. Dat ”hof„ zal effect doen — zei Nanette in zich zelve — en ook de „groote voet”, die ik helaas heb, en dus^ —- ik loog niet. Ben ik niet slim? Een half uur later lag de brief in het vak van den expediteur der courant. Emma, ’t vertrouwde kamermeisje, haalde den brief en Nanette vond daarin één nommer van de twee besproken plaatsen in de opera. „Maar — zei Mannette en legde den wijsvinger der rechterhand op haar 38jarige wipneus -— ik moet mii met maar zoo in de armen van een mij onbekend man
werpen wacht eens: Emma!”
Emma kwam. Ga zeide de juffer voor mij naar de opera. Zie hier een plaatskaartje en zeg tegen den man, die naast u gaat zitten; „mijne jufvrouw moet wel hare excuses maken dat ze heden niet kwam en vraagt eene andere plaats van zamenkomst.” Zie goed toe, Emma, hoe die mijnheer er uitziet, of hij jong of oud, hupsch of stoffelig is, welke manieren hij heeft enz.” „Heel best, jufvrouw!” zei Emma en zij ging, vereerd met deze gewichtige commissie, keurig netjes gekleed, naar de opera. Ook heer van Sluwenberg, het antwoord op zijne advertentie gelezen hebbende, meende het geraden om de zaak met verstand uit te voeren en riep Gerhard, den oudste zijner bediende, op wien hij staat kon maken en zeide tegen hem: „Gerard, ga met dit kaartje naar den schouwburg cn neem de dame, die naast u zit, goed op, of zij jong of oud, hupsch of stoffelig is, of zij goede maniereD heeft en zeg tegen haar; „mijn heer is plotseling onwel geworden en vraagt u beleefdelijk eene andere plaats van bijeenkomst!” „Ik heet niet vergeefs van Sluwenberg 1” — zeide hij
in zich zelven, toen zijn bediende, goed gekleed en verheugd van zin zich naar de comedie spoedde. En eenige oogenblikken later zat Jde lieve onschuldige Emma naast den jongen eerzamen surnumerair-banketbakker en zij hadden schik in elkander en zij lachten nu en dan tegen elkander en zij raakten, met de ellebogen, aan elkander en zij hielden het tekstblaadje bij beurten, om er in te zien, vóér elkander en toen de eerste acteur riep: „ik bemin u!” zei de jonge banketbakker hem het zachtjes na en keek Emma daarbij over schuins aan en als het 4e bedrijf gespeeld was, dreven de beide jonge lieden, die in commissie waren uitgezonden, eigen zaken en gaven elkander, hand in hand, het jawoord. „Is zij schoon?” vroeg des anderen daags heer van Sluwenberg aan zijn bediende. „Ja, zij is schoon — antwoordde deze — en ik bid u mijnheer, laat mij haar trouwen!” „Wie? voor den duivel!” „Het kamermeisje van de dame, die er zelve niet was,” „Was hij hupsch?” vroeg des anderen daags mejuf-j
vrouw Nannette. „O ja! — antwoorde Emma — en wij trouwen zamen.” „Wat — gij hem trouwen?” „Ja — zijn eerste bediende namelijk, want mijnheer zelf kon niet komen.” Nannette viel in eene veelbeteekenende flauwte, die ongeveer eeu kwartier duurde. „Wat ben ik slim!” zei ze stilletjes, toen ze weer bij was gekomen. „Wat was ik politiek! zuchtte van Sluwenberg. Niet lang daarna was er bruiloft. Nannette Vallaat en van Sluwenberg waren genoodigd door het trouwe ex-kamermeisje en den onschuldigen gewezen banketbakkersbediende. 1 Nannette zag op de bruiloft, dat van Sluwenberg wat ter zijde had zitten — van Sluwenberg ontdekte dat zij een grooten voet had en wat er nog aan ’t een en ander ontbrak kwam den volgenden dag, namelijk deze advertentie: „Gehuwd; Gerhard Popka en Emma Kwip.” _ 4
---

