(Staatsblad no. 51.) BESLUIT van den 10 den Maart 1876, tot aanvulling van art. 9 van het reglement van politie voor de schipbrug en het veer over de rivier de Maas tusschen Hedel en Empel, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 20 December 1862 (Staatsblad no. 232).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 8 Februarij 1876, n°. 21, 3de afdeeling; Den Rnad van State gehoord (advies van 22 Februarij 1376, n°. 18), Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van; " Maart 1876, n°. 18, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan artikel 9 van het bij Ons besluit van '20 December 1862 ^ Staatsblad n°. 232) vastgesteld reglement van politie voor de schipbrug en het veer over de rivier de Maas , tusschen 'ledel en Empel , aan te vullen met de volgende alinea; "Deze bepaling is niot toepasselijk op stoombooten waaraan niet ®cer dan één vaartuig op zijde gekoppeld is, indien de brugwachter te gen de doorvaart der alzoo gekoppelde vaartuigen geen bezwaar Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld. tiet Loo, den lOden Maart 1876. n . WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den achttienden Maart 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. ^i) Koninklijk besluit van 16 Maart 1876, n°. 16, is aan A. Aalte 1 'v onts ^ a 8 en hoofdonderwijzer bij eene der openbare lagere scholen uüem, de hevnonrlhpid tot hot. trftv«n vn.n latr^r nnrlprwiis fprncre e geven. de bevoegdheid tot het geven van lager onderwijs terugMant, n ' n klijk besluit van 15 Maart 1876. n°. 23, is de heer H. van c a en .' 'bans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zweeloo re»t« enoem d tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande e n en accijnsen te Gennep c. a.; i 8 V?r k ^ besluit van 15 Maart 1876, n°. 24: t e /„ P^eheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accjjnsen is u ' zen c. a., zoo als het thans bestaat; 6 gemeente Bleiswijk toegevoegd aan het ontvangkantoor der
directe belastingen en accijnsen te Hillegersberg c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer K. Boudewijn zijn de gemeenten Zevenhuizen , Moercapelle en Waddinxveen toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Goula, buitengemeenten, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer D. W. C. Veldhorst. Bii Koninklijk besluit van 15 Maart 1876, n°. 25, is de heer M. Haentjens, thans controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Vlaardingen , benoemd tot controleur derzelfde middelen te Helder. Bij Koninklijk besluit van den 15den Maart 1876, n°. 29, is de lste luitenant-kwartiermeester E. G. Le Rutte, van het 6de regemenfc infanterie, voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het personeel der militaire administratie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
L a . F, Afd. IX, Medische Politie. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 187S (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van 18 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Bodegraven, op het huis en de schuur, in gebruik bjj E. de Ruiter, en kadastraal bekend sectie C, n M . 153en 154; B. in de gemeente Gouda, op het huis, de schuur en het erf, ingebruik bij C. van Rijn, en kadastraal bekend sectie F, n°. 1249. 'sGravenhage, 17 Maart 1876. Heemskerk.
In de beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 7 Maart jl., opgenomen in de Staatscourant van 8 Maart daaraanvolgende, betreffende de toepassing van het Koninklijk besluit van 2 October 1873 (Staatsblad n°. 135), is het kadastrale nommer van het huis. de stalling e'n het erf in de gemeente Alphen in gebruik bij» Jb Belt aangeduid als n°. 1428. Dit moet zijn 17Ö De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 16 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), zooals zij is gewijzigd bij die van 4 April 1875 ( Staatsblad n°. 37); Den Raad van Bestuur van 's Rijks Veeartsenijschool gehoord ï Heeft goedgevonden: voor het examen van hen die vóór 1 Februarij 1875 , doch korter dan tien jaren vóór het in werking treden van eerstgemelde wet, van een patent als veearts voorzien jvaren of een patent als veearts hadden aangevraagd , geen diploma als veearts bezitten en thans eun bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsonijkunst verlangen , vast testellen het volgend programma : Het examen omvat: 1°. de ziekte- en geneesleer der besmettelijke veeziekten , genoemd in art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 105), benevens de maatregelen welke tegen deze ziekten op het tijdstip waarop dit examen wordt afgelegd, van regeringswege zijn voorgeschreven; 2°. de ziekte- en geneesleer van de overige veeziekten , waarvan y ingevolge het bepaalde bij art. 11 van de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), regelende de uitoefening der veeartsenijkunst, kennis moet worden gegeven aan den districts-veearts en aan den burgemeester; 3°. de ziekte- en geneesleer van die veeziekten , welke met de onder 1°. en 2". bedoelde gemakkelijk verwisseld kunnen worden ; 4°. de werking en de gebruikswijze van de in de veeartsenijkundigepraktijk meest gebruikelijke vergiften ; 5°. de bepalingen van de wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131)., regelende het veeartsenijkundig Staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie; Belanghebbenden worden opmerkzaam gemaakt, dat bovenstaand programma eenige bekendheid veronderstelt met het maaksel en de verrigtingen van die ligchaamsdeelen , welke bij de bedoelde ziekten zijn aangedaan, en dat voor een goed begrip van het doel der toe te passen politiemaatregelen eenige kennis van de gezondheidsleer onmisbaar is. 'sGravenhage, 16 Maart 1876. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, «enige tweede klerken kunnen aangesteld worden op eene jaarwedde aanvankelijk van f 400 voor ieder. Dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op Maandag 3 April e. k. Daartoe worden alleen toegelaten zij wier aanvragen, wegens uitmuntend handschrift, bijzondere aandacht verdienen. Belanghebbenden moeten op genoemden datum niet ouder zijn dan 23 jaren. Alle aanvragen tot toelating, door belanghebbenden eigenhandig geschreven op gezegeld papier, moeten bij het Departement zijn ingeleverd uiterlijk op 29 Maart e. k. en vergezeld zijn van bewijsstukken, dat de belanghebbende is Nederlander; voor zooveel noodig heeft voldaan aan de wet op de nationale militie ; en volgens schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na heden , eene goede gezondheid geniet. Het bedoelde onderzoek zal omvatten: a. het vlug schrijven van goed schrift; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal; c. de rekenkunst; d. de beginselen der aardrijkskunde en vaderlandsche geschiedenis; e. eenige proeven van oordeelkundig werk. Kennis van de Fransche, Engelsche of Hoogduitsche talen zal tot aanbeveling strekken. 'a Gravenhage, 13 Maart 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 49.) BESLUIT van den 8sten Maart 1876, houdende vestiging van een eerste wacht- en ligtingplaats aan de Noordzeesluizen, onder de gemeente Velzen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins va.n Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd. 3 Maart 1876. n°. 5, afdeeling In- en Uitgaande Regten en Accijnsen; Gelet op de artt. 6 , 19 en 55 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38) en op het Koninklijk besluit van 10 December 1822 { Staatsblad n°. 50); Hebben goedgevonden en verstaan ; Artikel 1. Aan de Noordzeesluizen, onder de gemeente Velzen , wordt gevestigd een eerste wacht tot in- en uitklaring voor de schepen, die langs het Noordzeekanaal binnenkomen en uitgaan. Artikel 2 De voormelde eerste wacht wordt mede aangewezen als ligtingplaats. Artikel 3. Dit besluit treedt in werking op den dag, te bepalen door OnreD Minister van Financien. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 8sten Maart 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der HEIM. Uitgegeven den achttienden Maart 1876. De Minister van Justitie, van Lynden vax Sandenburg.
---

