OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1876, n°. 17, is, met ingang ▼an 15 Februarij e. k., herbenoemd tot burgemeester van Alkmaar, A. Maclaine Pont. Bij besluit van den 19den Januarij 1876, n°. 12, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, met ingang van den eersten Februarij aanstaande, te benoemen tot commissaris der loodsen tevens ontvanger der loodsgelden teZierikzee, G.Geerling, gewezen gezagvoerder ter koopvaardij. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1876 , n°. 7, zijn benoemd: tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Nijmegen, 1ste afdeeling, de heer B. K. Boom, thans in diezelfde betrekking te Helder; tot adjunct-controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Maastricht, de heer H. Camerlingh, thans in diezelfde betrekking te Leiden; tot adjunct-controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Leiden, de heer J. Sypkens, thans surnumerair bij de administratie der gemelde middelen , werkzaam in de inspectie Groningen. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1876 , n°. 9, is de heer W. F. van Nouhuys , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Leek c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Zuidhorn c. a. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1876, n°. 10, is aan den heer L. H. Stolk eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van den 15den Januarij 1876, n°. 13, is, op grond van art. 5 der wet van den 9den Mei 1846 [Staatsblad n°. 24), luatstelijk gewijzigd bij die van den 21sien Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), aan den eervol ontslaaen teekenaar 2de klasse bij de artillerie stapelen constructie-magazijnen te Delft, B. F. Plasschaert, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 170 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1876, n°. 19, is de lste luitenant P. J. G. Ie Comte, van het 1ste regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1876, n°. 20, is. met introkking van het besluit v«n 14 November 11., n°. 17, waarbij de lste luitenant F. J. Haver Droeze, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs , gedetacheerd bij de krijgsschool, werd gedetacheerd bij het leger in Neêrlandsch Indie, genoemde lste luitenant, te rekenen van den lsten Mei a. s., in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der genie van opgemeld leger.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n'. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Maasland: «. op de woning en het erf, in gebruik bij B. Nouwt, en kadastraal bekend sectie C, n°". 264 tot en met 266; b. op de woning en het erf, in gebruik bij P. van Vliet, en kadastraal bekend sectie H, n 08 . 124 en 125. 's Gravenhage, 20 Januarij 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat het examen ter benoeming van hoogstens 18 controleurs van het kadaster den lsten Maart e k. te 's Gravenhage zal aanvangen. Het programma van dat examen is vastgesteld bij Koninklijk besluit v an den lOden December 1875, n°. 41, opgenomen in de Staatscourant v an den 17den daaraanvolgende , n J . 297. Aan de betrekking van controleur van het kadaster zal verbonden z ijn een jaarlijksch tractement van f 2000 tot f 2600, behalve vergoeding voor bureau- en reiskosten, en bovendien voor de meeste controleurs eene toelage van f 300 of f 500, naar mate van de standplaats. Die den lsten Januarij 1876 den leeftijd van 25 jaar heeft bereikt en tot het examen wenscht te worden toegelaten , kan zich vóór 15
Februarij e. k., met overlegging van de vereischte stukken, tot den. Minister wenden. 's Gravenhage, den 19den Januarij 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat; de verzending der brievenmalen naar Nederlandsch Indie, langs den weg van Napels, en verder met de stoomschepen van de maatschappij «Nederland", in 't vervolg des Maandags in plaats van des Zondags om de vier weken zal plaats vinden. De eerstvolgende verzending langs den hierboven bedoelden weg en verder met het stoomschip Voorwaarts geschiedt alzoo op Maandag den 31sten Januarij aanstaande, door middel van de op de volgende uren vertrekkende spoortreinen: uit Amsterdam 7 's morgens ; » Rotterdam 6.25 » » 's Gravenhage 6.15 » Omtrent de voorwaarden van verzending worden de belanghebbenden herinnerd aan de daaromtrent in de Staatscourant van den 2den November jl., n°. 258, geplaatste aankondiging. 's Gravenhage, den 19den Januarij 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de officiele uitgave van de Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden , jaargang 1876. Dit werkje bevat alle opgaven betreffende de dienst der Postadministratie, die het publiek kunnen te pas komen, zoowel ten aanzien der tariven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 'slands, als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen, 's Gravenhage, den 19den Januarij 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
Telegrafie. Te rekenen van den lsten Februarij aanstaande zal het Rijkstelegraat kantoor te Vlaardingen , even als op werkdagan, ook op Zon-en feestdagen doorloopend open zijn van 8 ure voor- tot 9 ure namiddags. Aangezien de Amerikaansche kabelmaatschappijen verklaard hebben , de met 1°. Januarij jl. algemeen ingevoerde verkeersbepalingen niet te kunnen aannemen, geschiedt, in liet telegrafisch verkeer met en over Noordamerika , de woorden telling voor den afstand tot Londen of Brest, volgens de bepalingen van het Petersburger verdrag , voor den verderen weg volgens de vroeger geldende regelen. Om voor één woord te worden geteld, mag een woord voor het eerste gedeelte van den weg niet meer dan tien letters , voor het tweede gedeelte niet meer dan zeven lettergrepen bevatten. 's Gravenhage, 19 Januarij 1876. Namens den Minister, De Secretaris ■ Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De aandacht van Nederlandsche geneeskundigen wordt gevestigd op de gelegenheid om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in verscheidene afdeelingen van Java en Madura en de buitenbezittingen , tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine in de afdeelingen neder te zetten. Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, verzekerd eene toelage van f'200 (twee honderd gulden ] 'smaands, vrij van contributie ten behoeve der burgerlijke pensioenen, onder gehoudenheid om daar\oor, afgescheiden van hunne bijzondere praktijk: 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2°, binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst het opzigt te houden over de vaccine en reizen te doen in het belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten, tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen waar zij niet bepaaldelijk door officieren \an gezondheid behoort te worden verrigt, en bij
detachementen pradjoerits en djaijang-secars wordt aan hen opgedragen. Van Gouvernementswege wordt verstrekt: a. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, ■ook voor het wettig gezin; en b. eene gratificatie voor uitrusting ad f 1000 ( duizend gulden). Daarentegen moeten belanghebbenden zich schriftelijk verbinden tot >de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java , anders dan ten pevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, worden ontheven van de waarneming der betrekking van civiel geneesheer ter plaatse hun door den Gouverneur-Generaal aangewezen. Deskundigen die genegen zijn om op den voorschreven voet te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Noderlandsch Indie, om te worden bestemd tot vervulling van beschikbare plaatsen als burgerlijke geneeskundigen daar te lande, worden uitgenoodigd zich bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën te wenden, onder overlegging van : 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en 3". bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst Aan hen die den graad bezitten van genees-, heel-en verloskundige eal de voorkeur worden gegeven. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny
---

