De Week.
Buitenland. Er is iets belangrijks op til — in zake de Oostersche quaestie. Engeland, de stille beschermer van Turkije, wordt door de publieke opinie uit die rol gedrongen. Er zijn zelfs, die gelooven dat de mogendheden of eenige mogendheden reeds eeu besluit in de groote Oostersche quaestie hebben genomen. Er is een belangrijk besluit door aanzienlijke Engelschen — onder welke de heeren Lewis en Shaftesburg — in eene meeting over eene tusschenkomst, ten gunste van de Christenen iü het Balkan-schiereiland, genomen. Het Engelsche ministerie zal gewis zijne aandacht hebben gevestigd op de volks-stem, in de merkwaardige vergadering opgegaan.) Die volks-stem keurde af: eiken steun aan Turkije verleend en de gruwelen in Bulgarije gepleegd en trok openlijk partij voor de zelfstandigheid der opgestane gewesten. De Engelsche staatsman is gewoon de volksopinie te eerbiedigen eD Disraëli en Derby zullen hunne voorliefde ten aanzien van Turkije gewisselijk laten varen. De Perzische diplomaat Mohsin Khan, gezant te Constantiuopel, heeft de schijnbaar vriendschappelijke verhouding tusschen Engeland en Turkije even geestig als juist geteekend. „Gij weet niet, waarom Engeland zoo bezorgd voor Turkije is?” voegde hij iemand toe, die hem naar de reden daarvan vroeg. „Wel, Engeland heeft Turkije lief als een aap zijn jong. Op zekeren dag kreeg een natuuronderzoeker, eigenaar van een prachtige wijfjesaap, in den zin om te beproeven hoe krachtig de liefde is van den aap voor zijn jong en hoe ver zij reikt. Zijn aap had een jong, en de geleerde plaatste beiden op een metalen plaat, vanwaar zij niet konden ontsnappen; daarna stookte hij een vuurtje onder de plaat. Zoodra de moeder onder hare voeten een ongewone en minder aangename warmte voelde, wilde zij haar zoontje daaraan onttrekken en tilde hem dus op hare schouders. Naar gelang de hitte toenam, maakte het wijfje de buitenspo rigste en verbazendste capriolen, steeds haar jong in bare armen houdende. Eindelijk echter kreeg de moederliefde het te kwaad: toen de gloeiende plaat hare voetzolen begon te schroeien, zette mama (Engeland) baar zoontje (Turkije) zachtjes ueder en —klom er boven op.” De Jobsboden, die door de Ultramontaansche dagbladen worden uitgezonden, spreken reeds van den terugkeer van prins Milan naar zijne hoofdstad Belgrado. „Daar wacht hem echter geen blijde tehuiskomst — voegen zij er bij — want het volk, ontevreden over den ongunstigen loop van zaken, zou, ingevolge het decreet van sultan Murad V, hem onttroonen.” Zij spreken wat zij wenschen, trouwens op hun vaandel ziet men de halve maan naast het kruit. Wij beleven vreemde dingen. De opgewondenheid der Russen te Moskou, zoo schrijft men vau daar, naar aanleiding der gebeurtenissen in Turkije, gaat alle beschrijving te boven. Niet alleen strijden zeer vele Russen in de gelederen der Serviërs, maar ook geldelijke offers worden, bij schatten te gelijk, gebracht — op het altaar der wraak. De onderdrukking der Slaven, de wreedheden welke de Turken nog dagelijks plegen op de vrouwen en kinderen van den vijand, zij hebben de haat tegen het mohamedaansche ras tot het uiterste gedreven. De portretten van Tschernajeff en andere Servi sche generaals, van vorst Milan en prins Nikita, zij worden te Moskou gretig gekocht uit symphathie voorde — heilig zaak. Er zijn kooplieden daar, die gaarne duizenden roebels opbrachten om de Serviërs bij te staan. Men wil, dat reeds een millioen roebels naar de Zuid-Slaven is gezonden, zooals het heet aan het Roode Kruis, en dan regelt de keizerin zelf de bestemming der giften. Uit Kieff wordt aan de Invalide gemeld, dat de overheden aldaar zelfs veel moeite hebben om de agitatie on der de troepen te temperen. Eenige dagen geleden rukten twee detachementeu kavallerie uit voor kerkparade
in een geestelijke preekte hun over de wreedheden der ' Hurken, hetgeen zulk eene opwinding bij zijne hoorders e weeg bracht, dat gouverneur-generaal het noodig achtte ie naar de kazerne te doen keeren en te consigneeren. K.ort daarna kwam de tijding dat de Serviërs te Zaicar geslagen waren. De kozakken van het Kuban-regement Draken de poorten open, drongen de infanterie, die op svacht was, in de gracht en vlogen de stad in onderden kreet: „Leve Rostislav Tadeveff! wij moeten oorlog hebben!” Voor het paleis van den gouverneur gekomen schikten zij zich in het gelid en vorderden van de wacht het gewone saluut. De gouverneur verscheen nu in volle uniform op het balkon en salueerde. De kozakken beantwoordden het saluut met juichkreten en riepen: «waar is de oorlogsminister? Wij hebben geen oorlogs-minister? | Leve Tadeyeff! Wij moeten oorlog hebben! Weg met Milutyn!” Toen de gouverneur zich eindelijk koudoen verstaan, verzekerde hij den kozakken dat de berichtte nederlaag der Serviërs bloot eene manoeuvre was om zich te vergewissen of de Russische sympathie voor de Slaven oprecht was. Dit echter voldeed den troepen niet, die maar bleven doorroepen: wij moeten oorlog hebben! De gouverneur verzocht hun kalm te wezen, maar te vergeefs. Hij las hun nu voor een telegram, van den grootvorst, waarbij ze met straf werden bedreigd, zoo ze zich onordelijk gedroegen. De kozakken beantwoorden dit met eeu: leve de grootvorst! en zeiden, dat ze voor hem door vuur en water zouden gaan. Deze tooneelen duurden tot middernacht, toen 4 Tegementen infanterie en 2 bataljons scherpschutters opkwamen, bajonuet op. Doch de kolonel kon geen kommando geven, doordien ook zijne manschappen schreeuwden: leve de grootvorst! door vuur en water voor hem! Leve Tschernajeff! Oorlog! Oorlog! Slechts een nieuwe uitvlucht redde den gouverneur. Hij kreeg hen namelijk eindelijk tot bedaren door hen te doen verstaan, dat hij alleen maar had willen doen blijken van welk een goeden geest zij bezieid waren. Zoo keerden zij, altijd nog vrij rumoerig, lang na middernacht in de ka zernen terug. De dood van een meer btrucht dan verdienstelijk man, in de Vereenigde Staten, nl. de dictator Antonio de Santana, of Santa Anna, zooals hij algemeen genoemd wordt, is dezer dagen gemeld. Zijn heele loopbaan was die van een gewetenloozen avonturier, ofschoon hij een dapper soldaat was. Zijn leven zou stof leveren voor een roman van tien deelen. Dictator, gevangene, president der Mexicaanscbe republiek, daarna ten val gebracht op nieuw tot president verkozen, gebannen naar St. Thomas, partijganger van Maximiliaan, tegenstander en spoedig daarna gevaDgene van .Tuarez, en ten slotte rentenier in New-York. De gewichtigste handeling zijns levens, waarvoor Mexico hem echter niet dankbaar zal zijn, was de onderteekening van een verdrag in 1848, waardoor heel Californië aan de Vereenigde Staten werd afgestaan. In de steenkolenmijn 1’Höpital bij Forbach heeft door het breken eener Davy-lamp een gasontploffing plaats gehad, 48 personen kwamen om het leven en 106 werden meer of minder ernstig gekwetst; velen zullen waarschijnlijk aan de bekomen brandwonden bezwijken.
---

AMSTERDAM 2 Aug.
Eenige eigenaars en bouwondernemers van perceelen in de Jacob van Campenstraat, zijde Quellijnstraat, beklagen zich in een adres aan den gemeenteraad, dat, terwijl zij de aansluitingsbuizen tusschen hunne huizen en de stadspijp van het Liernurstelsel voor eigen rekening hebben moeten maken, die van andere eigenaars voor rekening der gemeente zijn aangelegd. Zij vragen alsnu restitutie vau het geld, dat zij respectievelijk voorden aanleg hunner aansluitingsbuizen hebben besteed en verzoeken, dat daar, waar genoemde buizen nog niet zijn gemaakt, dit van gemeentewege geschieden moge. Sedert den aanleg der verhoogde voetpaden in de Leidsche- en Utrechtsche straat verkeren dezen voor sommige gebouwen nog altijd in een ontredderden toestand, daar de eigenaars dier perceelen en de administratie van publieke werken het maar niet eens schijnen te,
cunnen worden, omtrent de verandering der stoepen en relderingangen. Onderscheidene bewoners dier huizen radden nu Maandag-morgen het genoegen (?) te zien, dat voor hunne woningen een stevige houten schutting was getimmerd, waardoor de ingang der huizen niet is vergemakkelijkt, maar waardoor ook het gevaar voor de hallen en beenen der wandelaars veel verminderd is; het gemeentebestuur schijnt zijn tegenpartij op deze wijze tot verandering der stoepeD te willen dwingen. Wij zijn benieuwd, hoe de zaak zal afloopen. De loonen voor het nachtwachtwezen zijn door den burgemeester verhoogd en vastgesteld ƒ0.80 per nacht voor de werkdagen en op ƒ 1 voor den nacht van Zondag/Maandag. De Belgische hoogleeraar De Lavaleijk, die ons land in alle ricotingen doorkruiste, sluit zijn belangrijk overzicht van ben Nederlaudschen Landbouw met deze woorden : zooals men ziet, is Nederland in de groote bewegingen van den maatschappelijken vooruitgang dezer eeuw niet achterlijk gebleven. Om zich op die hoogte staande te houden, heeft het al wat het behoeft: vrijheid, doorzicht, geest van samenwerking, onderwijs, kapitaal, arbeidskrachten en een ruim veld ter bewerking, dat het niet met den degen in de vuist op naburige volken, maar met spade en ploeg op zand en heide moet veroveren.” Hoe aangenaam de lof van vreemden ons ook in de ooreu moge klinken, toch moeten wij nies meenen reeds de volmaaktheid in den landbouw bereikt te hebben. Juist die gunstige voorwaardeu moeten ons aansporen om immer vooruit te gaan, om alle moeite aan landverbetering en vee-veredeling te besteden, om alle gunstig geslaagde verbeteringen en werktuigen toe te passen en in te voeren. Daarin is tevens het beste middel gelegen, om onzen lust voor het landbouwbedrijf te vermeerderen, onzen ijver aan te wakkeren. En terwijl de landlieden met zooveel genoegen staren op de harddraverijen en krachtsinspanning van edele paarden, die als dieren afgericht zijn, — moeten zij als verstandige menschen er hunne eer in stellen, onderling te harddraven en met elkander te wedijveren in de beste bewerking van hunne landen, in het zuiver houden van hunne gewassen, in het aankweeken der fijnste rassen, in het teelen van de beste en meeste vruchten. Dat is een edele strijd! en de landbouwer, die daarin uitmunt — hij moge voor het oog der wereld geen prijs verwerven of een ridderorde ontvangen — hij zal dien toch waardig zijn, en in zijn eigen hart zoowel als in den lof van alle weldenkenden — maar bovenal in zijn beurs — daarvoor belooning vinden. Mant de landbouw is een dankbaar vak en laat geen moeite onbeloond. Het Haagsche Dagblad bevat een artikel onder het opschrift „werkloonen en welvaart”. Daarin wordt vooropgezet dat in de laatst verloopen jaren een aanzienlijke loonsverhooging heeft plaats gehad. Is, vraagt het Dagblad echter, wat voor den werkman gedaan is, goed gedaan ? en daarop kan het geen ouvoorwaardelijk toestemmend antwoord geven. Het stelsel deugde niet, dat gezegd werd: een timmerman, een metselaar, een smid enz. moet zóóveel centen per uur verdienen. De eene timmerman, metselaar, smid enz. is de andere timmerman, smid of metselaar niet. De een is bekwaam, sterk, vlijtig, is goed ontwikkeld, een kunstenaar in zijn ambacht; de ander is slecht geoefend, zwak, lui, dom en mist smaak en kunstzin. Door die twee op een lijn te stellen, wordt de grootste onbillijkheid gepleegd die denkbaar is. De eerste levert veel en goed werk af. De tweede weinig en slecht, maar voor die producten van hun handenarbeid worden zij met denzelfden prijs betaald; dat is verkeerd. Daardoor is een groot maatschappelijk kwaad nog voortdurend aangewakkerd: de dagdieverij. Gaat men onze werklieden nauwkeurig na, dan zal ieder moeten getuigen, dat het genoemde kwaad diepe en breed uitgegroeide wortels heeft. De werkman is nog maar al te weinig overtuigd, dat hij zijn loon ontvangt als betaling voor zijn arbeid; werkt hij dus niet in den daarvoor eestelderi
tijd, dan houdt hij terug van hetgeen hij voor de bèta-
ling die hij krijgt moest leveren; hij ontsteelt dat aan den betaler van het loon; hij doet daarmee als de winkelier, die voor een zekeren prijs tien meter of tien kilo van de een of andere waar voor zekeren prijs moet leve- < ren en dien prijs aanneemt, maar slechts zeven of acht 1 meter of kilo geeft. Het eerste is even goed als het laatste diefstal. Er zit menigeen in de gevangenis, omdat f hij zich oneindig minder op onrechtmatige wijze heeft toegeëigend dan de dagdievende werkman. En de op de < laatste manier stelenden zijn legio. Of de loonsverhoogingen de verwachte gunstige uit- ’ komsten hebben opgeleverd, kan mede niet worden toe- i gegeven. Bij alle werklieden — de goeden niet te na < gesproken — werden de loonsverhooging naar de kroeg overgebracht of in uitgaven van ijdelheid verkwist. De ' loonsverhoogingen hebben de prijzen der materialen ook ' verhoogd en oofc daardoor zijn huishuren en levensmiddelen gestegen. Wat de werkman in de eene hand meer kreeg, moet hij, om hetzelfde te koopen, met de andere hand groo endeéls weer uitgeven. Er heeft slechts een verandering van geldswaarde plaats gehad. De voornaamste bron van volkswelvaart is de nationale nijverheid. Bloei en vertier ontstaan bij goede en goedkoope productie. Kan de nijverheid niet goed en goedkoop voortbrengen, dan gaat men van den buitenlandschen fabrikant koopen en het geld gaat het land uit. Op die wijze kwijnt in Doitschland thans de nijverheid. In vijf groote fabrieken te Berlijn, die vroeger te zamen 10,000 werklieden telden, zijn er nu nog slechts 3400. Dat komt omdat Frankrijk haar producten beter en 30 pet. goedkooper levert. Die toestand zal in Duitschland niet verbeteren voordat de werkloonen verlaagd zijn. Men schrijft aan de Leidsche Ct: Het verlangen naar regen wordt iederen dag grooter, omdat de weiden verdorren en de moesgroenten niet aankomen. Er is gebrek aan gras en op sommige plaatsen aan water voor het vee. De tuinlieden kunnen poten noch zaaien, want de plant mist stevigheid en vocht en het zaad licht werkeloos in de aarde. Langs wegen en voetpaden is het houtgewas met eene dikke laag stof bedekt. Slechts in drie maanden heeft het tweemaal van eenig belang geregend en hoezeer de lucht soms dreigt, geen donderbui kwam over deze streken opzetten of zij werd door den noordenwind weggedreven. De regen toeft, die alle kruid zou laven. Men schrijft aan de Wins. Ct. het volgende: „Het zaaddorsschen is hier in volle gang. — Bij zulk dorsschen, — veelal door „pleziervolk,” — doet de jenever-flesch, — ik meen, de jenever-ketel, — zeer veel dienst; althans bij den landbouwer Reininga, te Bult, die gisteren zijn zaad dorschte, heeft een knecht van den smid S door middel van een zestiende-eeuwschen bierkroes zooveel jenever gebruikt, dat hij des nachts in de schuur van genoemde Reininga is overleden. „De overledene was een buitenlander en behoort dus niet onder de Nederlandsche drinkers, wier sterkte blijft.” De vijf luchtballons van Landreau Zouden Zaterdag te Leiden opstijgen. Den geheelen namiddag, van 3 tot 7 ure, was men bezig de ballons gereed te maken voor de opstijging. Eindelijk was men gereed; de heer Rossi en zijne vrouw zaten reeds in het schuitje en men sleepte nog een paar zakken zand aan, toen eensklaps een al te forsche windvlaag in het onderdeed van den hoofdballon sloeg en het gevaarte in flarden scheurden. De teleurstelling te beschrijven van den ongelukkigen luchtschipper, wien de tranen in de oogen stonden, en van het verDazend groote publiek, is onmogelijk. (£. C.) Het leedwezen van den luchtschipper over het verlies van zijn ballon is wel begrijpelijk, maar wanneer deze aan flarden was geslagen, terwijl de reizigers zich op eenige honderden ellen boven den grond bevonden, zou de zaak nog veel ernstiger gevolgen gehad hebben. In een deftigen inboedel te Blokzijl is een zilveren muntstuk gevonden, dat, ofschoon slechts ter grootte van een gulden, misschien van groote waarde voor den oud heidkundige is. Het is namelijk een Sikkel, waarvan hier en daar in ’t O T. wordt melding gemaakt. Aan de eene zijde ziet men een rookend wierookvat met hebreeuwsche omschrift; „Sikkel van Israël ; op de keerzijde een olijftak met de hebreeuwsche woorden : „Jeruzalem de heilige stad.” Vijf-en-twintig gulden is er reeds, doch te vergeefs, voor geboden. (D.) Voor Izaak de Jong en zijn vroegeren medeverdachte Verlind is door eenige mensehenvrienden, bewogen met het lot van hen, die ten onrechte van den moord op mevrouw van der Houwen en haar dienstmaagd waren beticht, blijvend gezorgd. De Jong is in de gelegenheid gesteld zich met een koopman in aardappelen en grint te associëeren en op die wijze zich een bestaan te verschaffen. Verlind is hij de duinwaterleiding geplaatst en men heeft hem de noodige gelden ter hand gesteld, om zich meubelen en andere levensbenoodigdheden aan te schaffen, zoodat hij nu slechts met arbeid in zijn toekomstig ouderhoud heeft te voorzien. Men kon voor Behagel niets doen, omdat diens verblijfplaats onbekend is. ( Vad.)
Eenige jongelieden te Rotterdam beproefden in den aatsten tijd om het straatgezang te verbeteren. Door aanplakbiljetten noodigden zij de de kinderen uit, ip des Zondags-namiddags te 5 uur in in een groot lokaal ,e komen, ten einde een mooi versje te leeren zingen. Ongeveer 1200 maakten daarvan voor de eerste keer gebruik. Aanvankelijk scheen het niet mogelijk om er orde onier te brengen, maar door muziek en zang gelukte dit. Daar het alleen voor de zoogenaamde straatkinderen is, werden alle kinderen die Zondagsscholen bezoeken, verzocht om niet te komen. Niettegenstaande dat kwamen sr de tweede maal 1100, waarvan vele hunne ouders medebrachten. Nadat het eerst aan het eene einde van ie stad beproefd was, werd het later aan het andere gedaan. In de achterbuurten — zoo verzekert dt Standaard— was de invloed reeds duidelijk merkbaar. Donderdag viel een zwerm bijen, eigendom van den winkelier de Bruin te Apeldoorn, op ’t land daarachter van den voerman Hoegen, die daar juist met zijn knecht en paard bezig was aan het hooien. Hoegen en zijn knecht, hoewel erg gestoken door de bijen, konden spoedig hunne werkzaamheden hetvatten, doch het paard werd zoodanig aan hals, kop, enz. geteisterd dat het, woedend van pijn, voor den grond viel en een zijner pooten brak, zoodat het niet meer bruikbaar was en afgemaakt moest worden. Gelijk men misschien weet, of niet weet, bestaat er in ons dierbaar vaderland onder meer curiositeiten ook een Dansonderwijzers- Fereeniging. Het spreekt van zelf, dat zij vergaderingen houdt, „punten van behandeling” be handelt, tot „conclusiën” concludeert enz. enz. Zoo werd onlangs de veelbeteekende vraag besproken: „Zou het niet wenschelijk zijn, dat het op straat afnemen van den hoed werd afgeschaft?” Lang duurde de discussie, zoolang — dat het tijd werd door de heeren dansonderwijzers om naar huis te gaan en men besluiten moest liet debat tot de volgende vergadering te verdagen. Een der sprekers deed echter nog de verblijdende mededeelng, „dat reeds door hooggeplaatste personen de wensch was geuit naar de oprichting van een anti-hoeden-afneming s bond. Te Maastricht zijn dezer dagen drie bekeuringen gedaan wegens den invoer van Belgische centen.
---

