De toestand van Turkije.
De Engelsche Spectator is verre van gerust over de onmiddellijke toekomst van Turkije. Toen de zwakke wellusteling Abdul Azis onttroond werd, waren er drie kansen op een beter bestuur. De eerste en beste was, dat hein een groot sultan opvolgde, een energiek, kalm 'msn, die zijn wil buiten Konstantinopel kon doen gelden. 1 tweede kans was, d*t-e*en grootvizier opstond, die de ^ministratie hervormde IsïfhdéF verbasterde westersche begrippen. De derde was de vorming eeuer partij, sterk genoeg om de sultans te controleeren, de ehrislenen in de armee op te nemen, Wat geacht wordt de eenige deugdelijke waarborg te zijn voor een rechtvaardig bestuur, en het Gouvernement te controleeren door eene vergadering van notabelen, gekozen zonder op geloof te letten. Geen dezer drie kansen is verwezenlijkt. De nieuwe sultan, ofschoon nog niet onzinnig geworden door onbegrensde macht, is blijkbaar een zwak man. Hussein Avui pacha zou misschien een krachtig grootvizier ziju geweest, maar hij is vermoord. Ook de derde kans is verdwenen. Midhat pacha, het hoofd der zoogenaamde „constitutioneele” partij, schijnt door den dood van zijn mededinger meer verloren dau gewonnen te hebben. De ministerraad heeft zijne plannen voor onbepaalden tijd uitgesteld, de oudTurken zijn met verdenking vervuld en Mourad-«V is zonder Hussein Avni niet sterk genoeg om westersche nieuwigheden in te voeren, waarvan de ultra-mahoinedanen, zijne eenige getrouwe onderdanen, eeu afkeer hebben. En in den toestand van het noorden des rijks is niets veranderd. De onbeduidendste gebeurtenis kan aanleiding tot een conflict geven, en bij de permanent geworden opgewondenheid te Konstantinopel, het zelfvertrouwen der Turken, de radeloosheid der meeste Turksche staatslieden, de zwakheid des sultans en de verbittering, die iedere tijding uit het noorden moet versterken — want Hussein Avni had gelijk, dat Servie en Montenegro medeplichtig aan den opstand zijn — valt het moeielijk te gelooven, dat niet zulk een voorval eene losbarsting ten gevolge zal hebben. Engelands houding ten opzichte van de Oostersche quaestie heeft er belang bij, dat de vrede bewaard blijft. Geene andere mogendheid heeft zoo langen even consequent het Turksche Gouvernement aangespoord de christenen uit hunnen verdrukten toestand te bevrijden. Wat er reeds gedaan is, hebben deze aan Engelands tusschenkomst en invloed te danken. Maar de christelijke bevolking is niet minder dankbaar voor Engelands welwillende bedoelingen, dan voor de aansporing tot opstand, die zij geregeld van .Rusland ontvingen. Niemand heeft er nog aan gedacht de veiligheid der muzelmansche bevolking te verzekeren, voor het geval dat het Turksche Rijk te gronde ging. Indien een Turksche provincie door eigen kracht zich onafhankelijk kan maken, zal zij niet over tegenwerking van Engeland kunnen klagen. D3 laatste gebeurtenissen en geruchten, zegt de Saturday R., zijn niet bijzonder geruststellend. Maar men mag toch nog vooronderstellen, dat keizer Alexander, die op het oogenblik over vrede of oorlog kan beslissen, nog geen oorlog met Turkije wil. De ondervinding van het laatste jaar heeft waarschijnlijk de meeste Gouvernementen overtuigd, dat het een gevaarlijke en onzekere politiek is, opstandelingen aan te moedigen. Tevens kan het niet ontkend worden, dat de groote mogendheden eenigerraate verantwoordelijk zijn geworden voor het verleenen van billijke voorwaarden aan de opstandelingen en voor de naleving van de beloften der Porte.
---

Noordsche Oudheden.
Aan de mededeelingen ter opheldering van den voorhistorischen tijd in en builen Europa in de Koninklijke Maatschappij van Noordsche Oudheden te Kopenhagen voorgedragen door professor dr. Ph. von Schmidt” ontleent de Arnh. Ct. het volgende: Men mag met grond den tijd te gemoet zien, waarop men met zekerheid zal kunnen uitmaken, op welke plek der aarde men het eerst het metaal heeft bearbeid, en langs welken wegen die voor het menschdom uiterst gewichtige kennis zich naar alle werelddeelen verspreid
heeft. Wij staan nog bij den aanvang van ons onderzoek en toch zijn er eenige kunstprenten aan den dag gekomen, waaronder de volgende bijzondere aandacht verdienen. Ten aanzien van Europa was uit het onderzoek der noordsche oudheidkenners gebleken, dat er een tijdperk in de geschiedenis van Europa geweest is, toen het ijzer nog niet bekend was maar wel het brons, en van dat metaalmengsel gereedschappen en wapentuig vervaardigde. Oagetijfeld was de kennis dier metalen uit een ander werelddeel overgebracht. Om zulks te weten te komen moet men den voorhistorischen tijd der andere werelddeelen onderzoeken. Wat de steenperiode aangaat, zoo heeft men steenen gereedschappen in alle werelddeelen gevonden. In Afrika op verschillende plaatsen, in het Kaapland, Algiers, op de Goudkust, in de Sahara en Egypte, iu Azië eveneens eene menigte, vooral in Klein-Azie. Schliemanu heeft vele steenen bijlen aangetroflen in den door hem uitgegraven heuvel Hissaulik nabij Troje Bij Smyrna vond een Engelschraan een aantal steenen voorvoorwerpen; ook in Palestina werd veel opgegraven. Lartet de Jonge vond ze in een heuvel bij Bayreut, en een Fransch abt bij Belhlebem had een kabinet van steenen voorwerpen, die in de nabijheid verzameld waren. Bij Sinai waren, evenals in Arabie, steenen voorwerpen gevonden. De Eugelschen hadden die eveneens in Indie op meer plaatsen aangetroffen, ook in Zuidelijk Indiè en op de Oost-Indische eilanden, vooral op Java. In de laatste jaren zijn een aantal steenen voorwerpen uit Japan overgekomen, waarvan het ethnografisch museum in Kopenhagen een der voornaamste verzamelingen van Europa bevat. In de Russchische museua vindt men een rijke verzameling van steenen voorwerpen uit Siberie. In andere landen, zooals in Perzie en China, heeft men dergelijke bewerkte steenen voorwerpen tot nog toe in het geheel niet aangetroffen. Op de Zuidzee-eilanden zijn geslepen steenen sieraden en allerlei soort van steenen gereedschappen geen zeldzaamheid. Toen Cook voor 100 jaren die eilandeu bezocht, heerschte daar nog op meeste plaatsen de steenperiode. Ook Amerika is rijk aan steenen voorwerpen, waarvan het Kopenhaagsche museum een grooten voorraad bezit. De Eskimo’s leefden nog in de steenperiode toen de Europeanen de Noordpoollanden ontdekten. Wat de bronsperiode betreft, zoo zijn de voorwerpen van dat metaal veel zeldzamer dan die van steen. Met uitzondering van Egypte, dat vele bronzen zaken uit de tijden dar Faro’s heeft geproduceerd, heeft Afrika niets opgeleverd. Azië daarentegen veel meer, vooral KleinAzie, waar Schliemann zulk een schat van bronzen voorwerpen bij Hissaulikaan trof, op Cypius, in Assyrie en Indie. Ook in China en Japan. Uit laatstgonoemd land was door jonkheer von Siebold, secretaris bij het Oostenrijksche gezantschap in Japan, een verzameling' teekeningen van Japansche oudheden overgezonden aan deDeensche regiering, waarvan de voorwerpen onderweg waren, daaronder bevonden zich een aantal bronzen zaken van het grootste belang, daar zij overeenkomst aantoonen met voorwerpen uit de Russisch-Aziatische bronsperiode afkomstig. Het is moeielijk uit te maken, of gevonden steenen of bronzen voorwerpen uit de steen- en bronsperiode afKomstig zijn, doch in den regel mag men zulks aannemen. Het vermoeden van Mortillet, dat de ontdekking van het brons in Achter-Indie moet gezocht worden, heeft veel voor zich. Daar vindt men tin en koper in overvloed. Van daar uit is het brons westelijk naar KleinAzie en in Europa bekend geworden. Maar van waar komt nn het ijzer? Wij treffen het reeds in overoude tijden in Egypte en Babylonie aan. De Indische sagen en liederen duiden aan, dat ook de bewoners van Indie het ijzer sedert lang gekend hebben. Onlangs heeft men de meening geuit, dat het ijzer uit Afrika is gekomen, maar daaruit volgt niet, dat het aldaar ontdekt is. Het is even waarschijnlijk, dat de ontdekking in Azië geschied is en door Egypte in de overige landen van Afrika bekend is geworden. Van de vroegste tijden had Egypte verbindingen met Azië; het kreeg waarschijnlijk zijn tin uit Indie en van daar kan het ook zijn ijzer verkregen hebben. Het is niet waarschijnlijk dat Europa zijn ijzerperiode uit Egypte, hetzij over de Middellandsche Zee, hetzij
07er de Straat van Gibraltar door Spanje verkregen heeft Het ijzer is zeker, evenals het brons, te land overKleinAzie naar Europa gekomen, doch niet door Rusland heen. Als middel om den voortgang der beschaving in den voorhistorischen tijd op te sporen, kunnen mede de lijkplechtighedeu dienen. In de steenperiode was de lijkverbranding minder algemeen gebruikelijk. Daarentegen vertoont zij zich menigvuldig in de bronsperiode, maar dringt niet overal door. In westelijk Europa werden de lijken toch begraven en is de lijkverbranding niet algemeen. In de landen tusschen de Oder en de Elbe is daarentegen de lijkverbranding algemeen in zwang. Talrijke graven zijn in die landen uit de bronsperiode ontdekt komen ^ ^ 7'eldzaam in westelijk Europa voorHe,t d*‘ biJ den aaavang van de ijzerperiode de lijken in Griekenland begraven werden/ terwijl daarentegen in Italië meer algemeen de lijkverbranding plaats vond. Ten noordwesten der Alpen is in de eerste voor-romeinsche ijzerperiode het begraven der lijken algemeen gebruikelijk, hoe meer men echter oostelijk gaat, vindt men meerdere voorbeelden van lijkverbranding en “ N",d- e“ 0os|'öuU3Chland is het een bijna uitsluitend gebruik om de lijken in die periode te verbranden. Ten aanzien van de inrichting en vorm der graven heerschte er overigens in de eerste ijzerperiode (den voor-romeinschen tijd een groot verschil tusschen de onderscheidene gedeelten van Duitschland; in de dalen der Alpen, vooral in Zwitserland en Oostenrijk, zijn de graven van de oudste ijzerperiode met door hoogten gedekt; daarentegen zijn die in zuidelijk Duitschland van dien tijd door ophooging gemakkehjk aan te wijzen. In noordelijk Duitschland bestaan daarvoor geene hoogten. Oostelijk Duitschland toont eigenaardige grafvormen aan: overblijfselen van verbranu gebeente in steenen kisten. In Silezië vindt men eigenaardig beschilderde potten in zoodanige graven; in westelijk 1 ruisen urnen in den vorm van een aangezicht : ten oosten van de Oder vindt men een gordel met brandplekken, gelijk aan die op Bornholm; verder naar het westen vindt men urnen, afgewisseld door bronzen vazen van bijzonderen vorm, die de grenzen van Denemarken niet bereikt hebben. De voor romeinsche stroom der van^Borifholnielk*6 Deneraa,ken niet> met uitzondering De Romeinen verbrandden hunne dooden, maar omstreeks 200 jaren na Christus kwam dat in onbruik, en het meer ingevoerd gebruik om de lijken onverbrand te begraven werd allengs algemeen in de naburige landen van het romeinsche Rijk. Alléén bij de slaven en Saksers werd de lijkverbranding met afgeschaft. De slaven treden ee-st laat m de geschiedenis op. Yocel, in Praag, heeft beweerd, dat de voorvaderen der Slavische volken ten tijde w",r m "o 10 Ud?lijk Husland gewoond hebben. Veellicht zou de studie der wijze van- en gebruiken bij het begraven bij de slaven en hunne naburen een middel kunnen worden om de volksverhuizingen dier stammen op te helderen in den tijd, die bun optreden in de geschiedenis voorafgaat. °
---

Dr Weck.
Buitenland. Ds jimet doet uitkomen, dat het meest opmerkelijk verschijnsel in den tegenwoordigen toestand der Oostersche quaestie het feit is, dat, in weerwil van de eenparige vermaningen, door al de mogendheden-de heer Disraë’li heeft het onlangs zelf in het Parlement gezegd — tot Servie gericht die Staat toch een hoe langer hoe meer oorlozuc ï ige ouding aanneemt. De Times meent echter, dat uit de woorden yan den heer Disraëli zou zijn af te leiden, dat Servie s gedragslijn een grooter gewicht in de schaal egt dan werkelijk het geval is. De oorzaken die Servie thans tot dat vertoon van strijdvaardigheid dringen, worden door de Timesaangegeven. Vorst Milan vreest voor zijn troon, als hij de oorlogspartij niet te wille is. Men hoopt op Rusland. Bovendien is het bijna een geloofsartikel der Serviërs, dat Christelijke Staten deTurk!re„Ulnstfl,n™ liet onderspit niet zullen laten delven.
gei00[l ecnt« nog altijd, dat het niet zoo spoe^
di<r tot oorlog zal komen. Maar mochten al Servie en Montenegro den oorlog verklaren, dan zoudeD zij weldra zien, dat zij, wanneer de mogendheden den vrede wilden, i wijs doen met zich daartegen niet te verzetten. Zij zul- i len spoedig begrijpen, dat noch van hunne houding, noch zelfs die van eene enkele der mogendheden de beslechting der Oostersche quaestie afhangt en dat hunne waardig heid en huu belang het best gebaat zijn, indien zij zich aan het scheidsrechterschap van de groote Europesche mogendheden, dat nu — altijd naar de Times beweert — in wording is onderworpen. De Union beweert dat den keizers van Duitschland en Busland is medegedeeld*, dat onvermijdelijk een oorlog zal uitbreken tusschen Servie en Turkije, omdat vorst Milan een ultimatium naar Koustantinopel heeft gezonden, dat de Porte niet zal aannemen. Uit Bremen wordt aan de Weser Zeitung gemeld, dat ondanks de wettelijke bepalingen de colorado, of aardappel kever (boryphora decemlineata) zich daar vertoond heeft. Bij het verwerken van maïszakken, die waarschijnlijk uit New.York waren aaugevoerd, vond men een levend exemplaar van dit insect. Ten gevolge van oneenigheden met den aartsbisschop die het onderwijs geheel aan de roomsch-katholieke kerk wilde brengen, is in Venezuela thans eene wet aanhangig, waarbij de kerk geheel onder de burgerlijke overheid wordt gebracht. De pastoors worden door de gemeenten, de bisschoppen door de pastoors, de aartsbisschop door het Congres benoemd. Openbaarmaking van pauselijkse berves enz. is verboden. Evenzoo het geven van onderwijs, door geestelijken. De subsidien aan de kerk houden op. Deze wet is reeds door den Senaat aangenomen. De prachtige verzameling van Indische voorwerpen, door den prins van Wales op zijne reis ten geschenke ontvangen, is thans behoorlijk gerangschikt en in het Indisch Museum opeugesteld voor het publiek. Ten gevolge van het verzoek door de Britsch-Iudische regeering tot de inlandsche vorsten gericht, om hunne geschenken ' toch niet al te kostbaar te maken, zijn in deze verzameling de manafacturen buitengewoon sterk vertegenwoordigd. Maar ook de andere zalen zijn hoogst bezienswaard. Er is eene verzameling van Indische wapenen gelijk gewis nergens ter wereld wordt aangetroffen. Het fijne goud- en zilverwerk en de diamanten, waaronder sommige, die van den vorst van Jeypore vooral, op de schoonste wijze gevat zijn, verdienen ook bijzonder de aandacht. Eene menigte schilderijen, vervaardigd door de schilders die den prins vergezelden, en waarop de jachttooneelen natuurlijk eene groote rol spelen, zijn mede zeer geschikt om den bezoeker eenig denkbeeld van Britsch-Indische toestanden gebruiken te geven. Het Pruisische gerechtshof voor kerkelijke zaken te Berlijn heeft den aartsbisschop van Keulen van zijn ambt vervallen verklaard, op grond van handelingen tegen de openbare orde.
---

