Het kunst-aardewerk.
(Beschrijving.) 1 I. Van alle industrieële kunsten is wel de vervaardiging van kunst-aardewerk de oudste, meest verspreidde, die < welke het best het industriëel genie der volkeren en der i beschaving doet kennen eindelijk die welke in onzen tegen- i woordigen tijd de grootste begunstiging en ontwikkeling | heeft hernomen. Met de geschiedenis van het Keramiek zoude men wel de geschiedenis der wereld op nieuw kunnen beginnen. Deze kunst is verwant aan de meest verschillende levenstoestanden en verbindt zich aan alle behoeften van af de eenvoudige vaas tot aan den toren van porcelein, van af de keukenbenoodigdheden tot aan de afgodsbeelden of monumenten van gebakken aarde. In onze dagen heeft het eenen nieuwen luister hernomen door er alle handelwijzen en oude vormen van aantenemen en deze te voorzien van nieuwere. Wij kunnen de geschiedenis van deze kunst slechts uit een ethnographisch oogpunt behandelen, terzijde latende al hetgeen aan de ontwerpen of aan het scboone raakt en er vooral van doen uitkomen: de nationale en kenmerkende afkomst. De uitvinding van het aardewerk heeft van zeer nabij de ontdekking van het vuur moeten volgen. Het is waarschijnlijk dat de eerste vazen van hout of van riet waren, indien hét geene afsnijdsels van pompoenen, cocosnoten, callebassen of hoorns van dieren waren. Daarna zullen deze vazen of manden van hout omhuld geweest zijn met een bekleedsel van klei om de vloeibare stoffen tegen de lucht, de vochtigheid of de insecten te vrijwaren. Ten laatste was een dezer vazen bij toeval in brand géraakt en zoo zoude de houtachtige stof verdwenen zijn en de gebakken aarde zoude er den vorm van in stand hebben doen blijven. Dit vermoeden is gegrond op de oorspronkelijke versiering der oudste vazen diegelijkt op afdruksels van gevlochten teenen of gebeeldhouwd hout Eenmaal het aardewerk uitgevonden en aan het nuttige voldaan hebbende, bedacht men om aan de klei meer regelmatiger, geschikter en bekoorlijker vormen te geven. Langzamerhand voorzag men de vazen van ornamenten, lofwerk en kleur. De vazen werden vervolgens weldra tot andere doeleinden bestemd als tot die van het enkele nut. Zij verlieten den haard om in deD tempel, het paleis dienst te doen of het graf te versieren. Zij werden voorwerpen van versiering, panden van genegenheid, blijken van vereering, godsdienstige of grafmonumenten. Bij de wilden van den Oceaan, van Afrika of bij de oude bevolking van Midden-Ameirka speelt het aardewerk de afwisselendste rollen. Maar om haren oudsten oorsprong *e hervinden, moet men beginnen met de Egyptenaren en Cbiueezen. Volgens deze laatsten, zoudeu zij het zijn die alles uitgevonden hebben, daar hun eerste mensch, hun Adam, die
zij Pan-Kou noemen, zoude geleefd hebben 96 millioen jaren voor onze tijdrekening. Doch deze fabelachtige cijfers maken zij ons niet meer diets. Wij weten dat het ongeveer 2,500 jaren voor Chr. is dat Kouen-ou de eerste geheimen van het Chineesche aardewerk ontdekte. Dit ouderwetsch aardewerk was nog geen porce- j. lein. Het was nogthans een zeer hard en zwart deeg, 3 opgeluisterd en bedekt met een rosachtig bekleedsel, ge- v naamd Celadon. Dit Celadon was gewoonlijk vernieuwd n door kleine kronkelingen met geregelde tusschenruimten, genaamd Craqueli. Doch het Craqueli was, zooals de heer Jacquemart zegt, slechts eene fout, voorkomende uit de uitzetting tusschen het deeg en het vernis. Het beroemde Chineesche procelein, om ’t welk te ontdekken de Europeanen zooveel moeite hebben gehad, t had tot grondstof eene witte fijn gebonden klei, ge- c nomen uit eene rots, welke de Chineezen Kavlin noernden, * en die uit een onsmeltbare stof, vermengd met eene vloei- 1 bare, bestaat. Onbedekt vormt dit deeg het biscuiten met ' deze stof boetseerden de Chineezen deze hYiisgereedschappen, vazen, potten, beelden, enz.; welke wij heden zoo bewonderen. De beroemde toren van Nanking, 200 voet hoog en s in onzen tijd verwoest door de Taïpings, is waarschijn- ( lijk met enkel van porcelein gebouwd, maar wel van ] platteelwerk, zooals de muren van Ninive, of andere steden * van het oude oosten. Doch al zijn de Chineezen de meesters 1 in het fabriceeren van het Keramiek, toch zijn zij het I slechts in zoo verre het de qualiteit, fijnheid eu doorschij- 1 nendheid van het deeg betreft’ want de vorm is niet I hunne zaak. De eene keer lang zonder afmeting, dan 1 weder zeer dikbuikig verdraaid, is hun porcelein voorzien 1 van kleuren meest zeer schreeuwend en stootend, met uitzondering van hunne blauwe of groene schalen. In Japan werd de Keramiek ingevoerd door de Corinthiers en verbeterd volgens Chineesche ontwerpen. — Doch de Japaneezen hebben een betere smaak. — Zij hebben niet alleen gewoon porcelein huisraad vervaardigd, doch ook hoffelijke beeldjes, voorstellende de 8 klassen of standen van hunne bevolkingen, benevens, in fijn en voortreffelijk porselein, paleisornamenten, bloemen, vogels of vertrouwelijke tooneelen uit het aristocratische leven van het land. Bekend zijn ook van hen hunne kopjes als eierdopjes, die men nog niet heeft uagemaakt, hunne parelmoerach • tige inleggingen, hunne lakken, hun burgau, die zij dikwijls zamenvoegen met de fijnste kaolin, hun glasachtig porcelein met regenboogachtige kleuren; alle deze wonderen waarvan de Japaneezen het geheim bewaard hebben. In dien wij het Oosten verlaten, komen wij te Ecba tane, alwaar muren hervonden zijn van gebakken aarde in vijf kleuren beschilderd; en te Babijlon steenen van witte aarde bekleed met een vernis en voorstellende ornamenten als rozen, palmtakjes, enz., en dien alle den Griekscheu stijl zeer nabij komen. In het Assijrische paleis van Korsabad heeft men een muur ontdekt van 5 voet hoog op 21 voet lang, bekleed met witte steenen, geschilderd in glasachtige kleuren en voorstellende menschen, dieren en planten.
---

De Week.
Binnenland. Volgens telegrafisch bericht uit Batavia van 25 Juni, is het Ned. Indisch stoomschip Luilenant-Generaal Kroegen, van Atjeh naar Padang en Batavia, bij den ingang van straat Sunda gestrand en wrak. De mail en vermoedelijk 25 passagiers zijn daarbij verongelukt. (Shipping and Mercantile Gazelle).
---

Buitenland.
net omcieus itussische orgaan le Nord zegt, dat thans de feiten aan het woord ziju. Het herinnert aan de verschillende tijdperken der Oostersche crisis, deelt eenige nog niet bekende bijzonderheden mede omtrent de te Berlijn vastgestelde practische maatregelen tot herstel van den vrede in Turkije en vervolgt daarop aldus: „Naar wij gelooven kan men, zondei van luchthartige hersenschimmen te worden beschuldigd, verzekeren, dat het werk der bevrediging en der hervorming door de samenwerking der mogendheden zou zijn gelukt. Uit de gebeuateuissen zal blijken, of de onbesuisde verstoring van dat bevredigingswerk en het verbreken der slagboomen, welke de uitbarsting der hartstochten beletteden, voor de Christenen, voor Turkije, voor Europa betere vruchten zullen dragen. De kabinetten, die de crisis niet konden voorkomen, hebben er onberekenbaar belang bij, het met elkander eens te worden aangaande de gevolgen dezer uitbarsting. De eensgezindheid der drie keizerlijke Hoven ter handeaving van den algemeenen vrede blijft ongerept. Wij hopen, dat alle Europeesche kabinetten zich daarbij zullen aansluiten ten behoeve van dit gemeenschappelijk belang. Het eerste dat er te doen st%pt, is, het beginsel te betrachten van volkomene non-interventie welke echter geene onverschilligheid wezen mag. Het zou de plicht van Europa zijn, den krijg te stuiten, zoo die in een barbaarschen oorlog ontaardde, zonder ander uitzicht dan verdelging.” I ' -— : Tot nu toe is de oorlog nog niet officieel door Servië aan Turkije verklaard, ofschoon een correspondent , van de Temps uit Weenen schrijft, dat de Servische t roe• pen in den vroegen ochtend van 20 Juni de grenzen van i het Turksche rijk zijn overgetrokken. Dit bericht ver- dient echter nadere bevestiging, al werd het ook door - een hooggeplaatst persoon gemeld. Vorst Milan, wiens . vertrek uit Belgrado werd vertraagd, doordien zijne paarden op hol gingen, terwijl zijn rijtuig omsloeg heeft 3 eerst den 28sten zijn ultimatum verzonden. De Politiï sche Correspondenz geeft er de volgende analyse van : • De toestand van Servië, sedert den opstand in Bosnië wordt i geschetst; die toestand wordt ondragelijk genoemd, hoewel Servië niets gedaan heeft wat de pogingen tot ver1 zoening met de Porte zou kunnen belemmeren; de Porte , echter harerzijds Servië ;n een ijzeren band omsloten. 3 Maar thans wordt het TOOr SftTVlP nnmnrfoliilr lanrrn»
binnen de grenzen der gematigdheid te blijven. Het
manifest stelt de Porte verantwoordelijk voor het bloed, ?. dat vergoten zal worden. Het verzekert, dat de Monte- s negrijnen, de Herzegowiners en de Bosniërs in den strijd aan Servië’s zijde zullen staan. De Bulgaren en de Grieken zullen, naar het manifest vertrouwt, niet lang op « zich lateD wachten. Ten slotte wordt opgewekt tot eerbiediging der grenzen van Oostenrijk, dat aanspraak op ] dankbaarheid verworven heeft door het verleenen van j bescherming aan zooveele broeders uit de Herzegowina. s Door de Politische Correspondenz wordt nog uit Bel- < grado gemeld, dat Servië waarschijnlijk aanvallender wijze i te werk zal gaan en dat men verwachtte, dat het legerden Sden de Drina zou overtrekken. Men verzekert dat de Porte, die de eischen, vervat m den brief van den Vorst van Servië, niet vatbaar acht voor inwilliging, eene circulaire aan de mogendheden zal zenden, waarin Servië verantwoordelijk wordt gesteld voor den oorlog, en vorst Milan tot een opstandeling wordt verklaard, omdat hij uit het Turksche vazallenbond is getreden. Uit Ragusa werd gemeld, dat de vorst van Montenegro door de opstandelingen tot vorst van Herzegowina was uitgeroepen. Deze tijding is echter onjuist. Alleenlijk hebben de bijeengekomen aanvoerders der insurgenten zich onder eede verbonden, de Turksche regeering niet meer te erkennen en ingeval Herzegowina door de Montenegrijnen mocht worden bezet, zich daartegen niet te kanten. De langs de grenzen verstrooide insurgenten brengen bij Barjani een legerkorps bijeen van 7000 man. Het Servische leger is in vier legerkorpsen verdeeld. Het hoofdkorps, onder bevel van Generaal Tchernajeff, heeft zijn hoofdkwartier te Alexenatz, doch ondanks de verspreide geruchten gelooft men, dat van dien kant biede partijen slechs defensief zullen te welk gaan, daar het voor de Serviërs even moeilijk is de Turken, te Nisch gerevancheerd, aan te tasten, als voor de Turken om aan die zijde Servië binnen te komen. Een ander korps onder de bevelen van Generaal Zach, staat tegenover j de Turken te Novi-Bazar, gereed om de behulpzame hand te bieden aan een derde korps, onder bevel van Generaal Olimpitz. Deze beide korpsen schijnen bestemd te zijn voor het hoofdtreffen, dat waarschijnlijk aan den kant van Wischgrad zal plaats hebben, daar de Servische grens hier veel meer genaakbaar is dan op eemg ander punt. Een vierde legerkorps is bijeengetrokken ten Oosten, tegenover Weddin, waar de Turken een groote macht bijeengetrokken hebben. Men weet nog niet, naar welks legerkorps vorst Milan zich begeeft. De inrichting van Belgrado naar Semendria zou doen onderstellen, dat hij Oostwaarts trekt. Het beleid der militaire operatiën schijnt te Kragujewatz te zullen zijn.
— —-—■ i De berichten uit het noorden van Spanje luiden ongunstig. Ofschoon de regeering te Madrid de rechten ' der bewoners vaD de Baskische provinciën zooveel mogelijk heeft ontzien, heerscht onder hen de grootste verbittering. Men wil dat verschillende benden zijn gevormd en dat reeds hier en daar aanvallen zijn gedaan op gendarmen, waarvan er enkelen zijn gedood. Aangezien de zamenzwering op Pransch grondgebied wordt gesmeed, heeft het gouvernement te Madrid deswege bezwaren ingediend en hierop heeft de heer Decazes maatregelen van voorzichtigheid bevolen. Reeds is dan ook een Spanjaaad in hechtenis genomen, die trachtte lieden aan te werven voor den strijd tegen kouing Alfonsus. De man was ruim van geld voorzien en beloofde een soldij van twee francs per dag. Om voorts een bewijs van goede gezindheid jegens het Spaansche gouvernement te geven, heeft de Pransche regeering eene aanklacht ingediend tegen het financieele weekblad, Gazette de Paris, wegens laster ten opzichte van het Spaansche bewind. Een Duitsch staatsman van grooten invloed schreef een paar dagen geleden in een brief, dien men aan de Jrnh. Ct. welwillend ter inzage gaf, het volgende: Een Europeeschen oorlog krijgen wij door de tegenwoordige verwikkelingen in het Oosten niet. De eemge verandering, die er uit mocht voorkomen, is hoogstens deze, dat Bosnië en Bulgarije aan Montenegro en Servie geannexeerd worden.” Over de mogelijkheid der verwezenlijking van dit plan oordeelen wij "niet, zegt de Am. Ct. hierbij; wij deelen het slechts mede als het gevoelen van een man, die,
«mals wij zeiden, volkomen op de hoogte is van de 1 staatkundige meeningen in Duitsckland. Omtrent de werkstaking van de letterzetters te Berlijn, deelt de Berlïner Burger Zeitung het volgende mede:. In het jaar 1873 werd te Leipzig een algemeen tarief vastgesteld voor Duitsche boekdrukkersgezellen, dat drie jaren van kracht zou wezen. De bepalingen werden stiptelijk nageleefd. Met lo Januari evenwel werd de overeenkomst opgezegd en in Mei daaraanvolgende een andere ontworpen, die, na 'wederzijds te zijn goedgekeurd, met lo Juli in werking zou treden. Bij het naderen van dien datum meenden de letterzetters aan merkingen te moeten maken, en om de gerezen bezwaren uit den weg te ruimen, werd eene commissie van 16 leden benoemd, bestaande voor de helft uit patroons, voor de wederhelft uit werklieden. Op twee punten kon men het niet eens worden, en ofschoon de patroons nog ter elfder ure eeu concessie deden kwam men niet tot een compromis. -jDoor de zetters werd een ultimatum gesteld, hetwelk door de patroons van de hand werd gewezen en het gevolg hiervan was: staking van den arbeid. Te Londen stond een paar dagen geleden een jong Spanjaard van goede familie, Manuel Lopez Martinez Tejada, te recht, beschuldigd van diefstal van Spaansche staatspapieren ter waarde van 440,205 ■£. Hij bekende zijn schuld en had ook reeds 77,000 * teruggegeven. Het gerechtshof heeft de uitspraak vertraagd. Men bericht ons uit Warschau, dat alle dienstplichtige Polen van de regeering bevel hebben ontvangen, om zich niet verder dan 5 werst van de plaats hnnuer inwoning te mogen begeven. Zij die in strijd met dit bevel handelen, worden onmiddelijk bij bet leger ingedeeld. Een groot gedeelte der manschappen is reeds onder de wapenen geroepen, en het wemelt overal van militairen. Een sterke legermacht moet reeds in het zuiden van Rusland in de omstreken van Kiew vereenigd zijn, en in de nabijheid van Warschau zullen binnen kort ongeveer 100,000 man zich in een kamp vereenigen. De keizer wordt binnen eenige wekeü in genoemde stad verwacht. De eigeQaars van huizen, en de straten waardoor de monarch zal trekken, hebben aau■ schijving gekregen om de woningen van buiten schoon te maken, te verwen en met tapijten te versieren.
---

Middel tegen zwaarmoedigheid.
De graaf van Bougainville, geboren in J 720, eerst rechtsgeleerde, daarna soldaat, eindelijk zeeman en als zooda'ig door zijne reis om de wereld beroemd, reed op een heerlijken morgen door de Champs Elysees te Parijs, en ontdekte in een der alléén een jeugdig wandelaar, die mat diep gezonken hoofd rondwandelde en zich hoogst •waarschijnlijk in een uiterst zwaarmoedige stemming bevond. ’t Was de abt Philippeaux, die in de beschaafde kringen van de Fransche wereldstad als een gezellig persoon en met aangename geestesgaven bedeeld, bemind was- Ook de graaf had hem in een of ander salon vluchtig leeren kennen en herkende hem met zijn scherpe zeemansoogen dadelijk weer. Hij beval den koetsier stil te houden, opende het portier en riep : — Meneer de abt, mijnheer de abtl — De jonge man naderde ijlings en groette beleefd. — Ei, mijnheer, hoe melancholiek ziet ge er uit!ging de graaf voort. Ik had u, den opgeruimden levenslusti^gen man, bijkans niet weder gekend. Gij sluipt immers 1
rond met een gezicht zoo somber, als een karthuizer monnik 1 Ik ben inderdaad riet best gemutst sints eenigen tijd, zuchte de abt. — De bals, concerten, de schouwburg en zelfs de opera staan mij vreeselijk tegen, ik heb er te veel van genoten. Kortom, ik ben het leven moede, want ik verveel mij. Maar dat is immers Eugelsch spleen! Bestaan daartegen dan geen geneesmiddelen? — Tot dusver dusver heb ik er nog geen gevonden. — Nu, mijnheer de abt, ik verveel mij hier alleen in mijn rijtuig ook en doe u het voorste], in te stijgen en met mij naar Versailles te rijden, om daar te ontbijten. Laten wij ons dan zamen vervelen! — De abt nam genoegen in dien voorslag, steeg in en de kalés, rolde in vliegende vaart naar Versailles, waar op bevel van den graaf in het beste logement een prachtig ontbijt werd klaar gezet. Terwijl de beide heeren daarmede bezig waren, werd den graaf een groote brief, voorzien van ’t koninklijk zegel, overhandigd. — Wij moeten ons haasten, zei hij, na te hebben gelezen. Gisteren had ik mij afscheidsaudiëntie bij den koning en dit hier is zijn laatste bevel. Nu houdt mij niets meer in Parijs, in Frankrijk, in Europa terug. — Ik heb er van gehoord, riep de abt met belaugstelling. Gij aanvaardt binnen kort een zeer grooten reis niet waar ? Zekér, ik ben op weg naar Brest. Mijn schepen zijn zeilklaar en wachten alleen op mij. Mijnheer de abt, wat zoudt gij er van denken, als gij mij tot Brest gezelschap hield? Ik heb uw onderhoud zoo aangenaam gevonden, niettegenstaande de melancholieke stemming, welke u in beslag genomen heeft, dat ik uw gezelschap gaarne nog langer zou willen genieten. Denk er om, dat ik voor jaren van Parijs en Frankrijk scheid, en lani den en eilanden ga opzoeken, waar men geen salons of ■ abten heeft. Van harte gaarne zou ik aan uw eervolle uitnoodii ging gevolg gegeven, antwoordde Philippeaux op vleijen, den toon maar ik ben voor zulk een verre reis volstrekt niee ingericht.
—- u, dat maakt immers niets uit, meende Bougain-
yille, — ik zal voor alles zorgen. Beschik naar goedvinden over mijn kleêren en mijn beurs! — Goed, dan sla ik toe. 1 De graaf nam nu postpaarden voor zijn rijtuig en de reis werd dag en nacht voortgezet. Na aankomst in ' Brest mocht Philippeaux zijn begunstiger toch maar met zoo op slag en stoot verlaten; hij moest hem op het schip begeleiden, waar den avond voor het vertrek een groot afscheidsfeest zou plaats vinden. De zwaarmoedige abt deed zich bij dit banket ’n klein beetje veel te goed en de werking van den zwaren portwijn, die men hem had voorgezet, bleef niet uit, terwijl bovendien het slingeren van ’t schip, ofschoon de ankers nog met gelicht waren, hem duizelig maakten. Hij sliep in, werd op last van den graaf heel zacht in een aardige kleine kajuit gebracht en daar in een hangmat gelegd. Toen hij deri volgenden morgen wakker werd en wat pruttelig op t dek kwam, ging het schip reeds met volle zeilen westwaarts over den Oceaan en de laatste sporen van de Iransche kust verdwenen reeds ver in ’t Oosten.
— Meneer de graaf, meneer de graaf! schreeuwde Philippeaux buiten zich zelf — wat moet dat beteekeaen? Gij ontmoet mij toevallig in de Champs Elysées, [ïoodigt mij uit tot een rijtoertje en een ontbijt te Versailles, lokt m(j naar Brest en op uw schip, en nu, heilige God! nu sleept gij mij zelfs mee naar ’t andere eind Ier aarde! .. — Ja, meneer de abt, zei Bougainville lachend, —ik heb u uit Prankrijk ontvoerd en verzoek u thans, mijn gast te wezen, en mij op mijn reis om de wereld gezelschap | te houden; het zal ons onderwijl niet aan afwisseling en genoegens ontbreken. Gij verveeldet u immers zoo schrikkelijk in Parijs; schouwburg, opera, gezelschap — alles stond u tegen; gij waart, zoo als gij zelf verklaard hebt, het leven moede — wat kan er dan beters en heilzamere voor u bestaan, dan een vrije, vrolijke, avontuurlijke reis om de wereld! _ Dat is wel waar, pruttelde de abt vol verbazing, — maar wat zullen mijn vrienden en betrekkingen zeggen, die heelemaal niet weten, wat er van mij geworden is?
— Hoor, antwoordde de graal, ik heb dit geval reeds voorzien, en daarom in den laatsten brief, dien ik aan wal gestuurd heb, bericht, dat ik u medeneem; gij kunt dus heel gerust zijn. Van uit de eerste haven, die wij binnenloopen, kunt gij zelf schrijven. Gij moet u in uw lot schikken, mijnheer de abt, en ik hoop, dat ik uw van het spleen redde en u uw opgeruimde stemming weer bezorgd heb. In de daad, de abt, wien niets anders overbleef, voegde zich welgemoed in zijn lot en maakte als onvrijwillig reiziger de reis om de wereld met Bourgainville, welke reis drie en een half jaar, van 1766 tot 1769 duurde, mede. Gezond en opgeruimd kwam hij weder te Parijs, waar hij zich voortaan niet meer verveelde, te meer daar hij als een man die verre reizen gemaakt had, thans een nog schitterender rol in de maatschappelijke zamenleving spelen kon. Zijn zatheid des levens was geheel verdwenen — de vernuftige inval van den graaf had werkelijk de gewenschte uitwerking gehad. (K. Ct.)
---

