De spoorwegen in Amerika.
iv. De meeste der banen hebben één spoor; de spoorwijdte ’ ivordt hoe langer hoe minder, van 2 tot 1.80 en 1.40 ! meter en zelfs van 1 meter en minder; smal spoor is tegenwoordig in Amerika zeer gewild, vooral uit een,finanjieel oogpunt. De lijnen, met aanvankelijke spoorwijdte ] taugelegd, zooals de Drie, de Atlantic and Great Western, hebben nieuwe rails tusseben de bestaande moeten leggen, j om de treinen te kunnen doen passeeren, welke van au- i dere lijnen op de hare komen. Zonder dat zou, zoo als aan het station Bufalo nog geschiedt, het bovenste van eiken wagon op een onderstel voor smal spoor moeten worden verplaatst. De rails dragen op houten liggers, meestal van eiken-, greeuen- of beukenhout; veelal zijn zij, ter voorkoming van bederf, gecreosoteerd, gecarboniseerd of geteerd. Daar de bosschen niet ver af zijn, was men met de liggers niet spaarzaam in het gebruik; zij bevinden zich veel dichter bij elkaar dan bij ons. Sinds eenigen tijd wordt aan stalen rails de voorkeur boven ijzeren gegeven. De kosten zijn wel is waar bij den aanleg hooger, maar op den langen duur zijn zij voordeeliger. De Vignoles-rail is algemeen in gebruik. De Amerikanen zagen al zeer spoedig in, dat deze de beste soort van rail is, terwijl men elders tot dezelfde overtuiging kwam, eerst na een tal ja ren te hebben besteed aan het onderzoek alle mogelijke systema s van rails, de Brunei-, de Barlow-rail, de U-vorm, de omgekeerde V enz. enz. Draaischrijven, wissels, signalen enz. zijn over ’t algemeen in Amerika goed ingericht; in enkele opzichten zouden de Europesche ingenieurs er nog wel een lesje aan kunnen nemen. De stations, zelfs op de lioofdlijneu, zijn op enkele uitzonderingen na, zooals te Chicago, hoogst eenvoudig, meestal van bout. Alles beperkt zich tot het strikt noodige; zoo min mogelijk zijn er geëmploieerden. In enkele kleine stations of halten is er slechts een : hij is met de bureaudienst, het goederenkantoor en de bediening van de telegraaf belast. In enkele hoofdstations bevindt zich eene rustkamer voor de vrouwen, in allen de onvermijdelijke bar-room, het onmisbare drank buffet voor de mannen. De aanleg van de Pacific-lijn, welke van Omaha, door de prairiën van Dakota, het Rots-gebergte, de Siërra Nevada en bet dal van Sacremenlo, San-Francisko bereikt, kan een denkbeeld geven van den spoed en de wonderbare wilskracht waarmede de Amerikanen hun spoorwegen aanleggen. Vastgesteld bij de wet van 1 Juli 1862, in hetzelfde tijdstip dat de slavernij in de Vereenigde Staten werd afgeschaft, werd de weg den 10 Mei 1869 voor het publiek verkeer geopend. De lengte tusschen de twee eindstations Omaha en Sacramento, hoofdstad van Califoroie, bedraagt ongeveer 2800 kilometer. Twee maatschappijen de Central-
Pacific, uitgaande van Sacramento, en de Union-Pacific, < uitgaande van de Missouri, hadden zich met den aanleg ( en de exploitatie der lijn belast, onder genot van land- 1 schenking en geldelijke subsidie. De ter zijden van den weg afgestane uitgestrektheid grond bedroeg 10 millioen hectare. Het subsiede, uitbetaald in verhouding vaa den voortgang der werken en naar gelang van de doorsneden landstreek, bedroeg gezamelijk ODgeveer 50 millioen dollars. Reeds van af den aanvang waren de werken met vrij grooten spoed uitgevoerd, maar op het einde maakte eene soort van koortsachtige gejaagdheid zich van de beide maatschappijen meester en het scheelde weinig, of zij i hadden elk op zich zelf de hun aangewezen grens over I schreidende, welke uit den aard der zaak het punt van i vereeniging moest zijn, voor eigen rekening den weg in ver- ( schillende richtingen voortgezet. In de laatste 16 maanden hadden zij gezamenlijk 1700 i kilometer aangelegd, een cijfer dat vermoedelijk geen en- kele maatschappij ooit zal bereiken. Daarmede was de i weg in zeven jaren vóór het vastgestelde tijdstip van oplevering voltooid. | In het begin van 1867, was de weg gevorderd tot Julesburg op 380 mijlen van het uitgangspunt Omaha. Julesburg, met zijn houten huizen, zonder verdiepingen, zijne eenige zeer breede straat, was vol van gelukzoekers en dergelijk volk, zijn bestaan zoekende in het verschaffen van levensbehoeften en andere benoodigdheden aan het werkvolk van den spoorweg. Speel- en danshuizen zagen dagelijks het bloed in hunne zalen stroomen; toepassing van de lijnchwet was niet vreemd. De generaal Dodge, die als hoofdingenieur de spoorwegwerken leidde, toonde gaarne zijne plannen, bracht belangstellenden op het terrein en deelde hun den uitslag mede van zijn onderzoek naar het punt waar de weg het Rotsgebergte zou moeten doorsnijden. Eerst later ontdekte de kolonel Evans de bergpas, welke naar hem genoemd werd, en welke de spoorweg zou moeten volgeD. Even als van anderen, was de woning van den generaal van hout; gewone planken dienden voor teekentafels. Niet ver van Julesburg verhief zich het fort Sedgwick, waarin een detachement onder bevel van generaal Potter gekwartierd lag, ten einde de Roodhuiden in bedwang te houden. Deze hadden met weêrzin de aankomst van blanken op • hun grondgebied gezien. Wat zou er van den buffel, de antiloop, den eland, het damhert, den bever worden, • welke de Roodhuid tot voeding of kleeding dienen. Meer dan eens waren zij, die de baan hadden uitge, hakend, door hen gescalpeerd. Stations hadden zij veri brand treiuen met materialen hadden zij doen deraii• leeren. Bij Julesburg voerden Iersche werklieden de aardweri ken uit. Zij waren werkzaam, maar verslaafd aan drank - en twistziek. Zij leefden in eene soort van rollend - huis, dat op de rails, naar gelang ze gelegd waren, werd
voortgerold. Dit gebouw diende te gelijk tot slaapplaats en tot kantine. De slaapplaatsen bevonden zich aan de binnenzijden, in twee rijen boven elkaar. De doorloop tusschen die twee rijen leidde naar de keuken. Gewapende karabijnen hingen aan de zoldering; een ieder werkte met de revolver in den gordel. (Wordt vervolgd)
---

De ruïnes van Modjapahit.
Modjapahit of Modjo Pahit is een voormalig groot koningrijk, dat in het Javaanscbe jaar 1221 gesticht werd, in het distrikt Wirosobo, bezuiden de bocht der rivier Kediri, in de nabijheid van het tegenwoordige Modjo Kerto of Djepan. Het ging in 1478 in den strijd tegen het Islamismus te gronde, en thans zijn het alleen de ruïnen die er van resten. Deze zijn echter de beschouwing overwaardig en doen ons een blik slaan in de bouwkunst der onde Javanen. De hierboven genoemde ruïnes schijnen op ’t eerste gezicht een groote steenmassa zonder bepaalden vorm. Bij nadere beschouwing blijkt het echter dat het de overblijfselen eener groote poort zijn, waarvan de beide zijmuren thans nog eene hoogte van nagenoeg 50 en 30 voet hebben. Deze muren zijn aan den binnenkant effen en glad, terwijl de buitenkant de sporen draagt van regelmatig, ver uitstekend lijstwerkt Op eene plaats bespeurt men nog duidelijk, dat er vroeger eene nis was; misschien wel de verblijfplaats van een steenen of houten godheid. Inwendig is de poort ter hoogte van 2 a 3 meter met zand en steenen opgevuld. Het fondament bestaat tot even boven den grond uit trachiet, terwijl de muren uit gebakken steen opgezet zijn. Ik zeg opgezet. De steenen toch zijn niet door de een of andere bindende stof aan elkander gehecht, maar door wrijving bevestigd, en wel zoo stevig, dat het nu nog alles behalve geraakkelijk is ze af te breken. Aan "de ho»ken en bij de verwulfde gedeelten zijn de steenen met zwaluwstaarten verbonden of zoodanig op elkaar gelegd dat de onderkant van de bovenlaag nauwkeurig in eene insnijding van zijne onderlaag past. Deze poort vormde waarschijnlijk een der buitenste ingangen van den kraton eener vorst. Verder naar binnen gaande komt men al spoedig ^na een paar palen rijdens door eene wildernis, aan de Tjandi Brawoe, welke eveneens slechts eene ruwe steenmassa schijnt van een 70 vt. hoogte. Hij is even als de poort van node steen vervaardigd en de steenen zijn op gelijke wijze verbonden. Hier en daar ziet men nog de overblijfselen van kroonlijsten en andere versierselen, Waarschijnlijk was het een regelmatig, pyramidiaal oploopend gebouw. De inwendige vloer is 20 voeten hooger dan de grond buiten den tempel. Eene steeneu trap voert door eeu 4 voet breede ingang in de 18 voet lange en breede vierkante ruimte. De wanden zijn hier
met een dikke laag kalk bestreken zonder eenig kentee-
ken van beeldhouw of snijwerk. Verder door de wildernis komt men bij de Sanggar Pamalaugan. Dit is het belangrijkste overblijfsel uit den omtrek en geheel uit trachiet samengesteld. Op vele der groote, vierkante gehouwen steenen vindt men nog fraai gewerkte mythologische voorstellingen. Verder vindt men er twee merkwaardige beelden. Het eerste 6 vt. boog is in een trachietsteen in hout-relief uitgehouwen. Het is ia eene knielende houding. Het hoofd is zeer groot en om het : haar, dat in dikke kruilea naar achteren gestreken is, loopt een rijk met versierselen getooiden band. Zware slagtanden en uitpuilende oogeu maken het gezicht alles behalve aanlokkelijk. Borst en armen zijn naakt en met rijke sieraden van edelgesteenten omhangen. Van den rechterschouder kronkelt zich eene slang naar beneden tot de knieën en verder onder den rechterarm door weer naar boven, zoodat bek en staart op den linkerborst in een gevoegd zijn. Naar alle zijden gaan van het beeld wieken en vleugels uit en vormen eene stralende zon. He achtergrond is rijk versierd. Verderop ligt BadjangSatoe, de indrukwekkendste der ruïnes. ’t Is een gebouw van plus minus 60 voet met een 4 voet breede doorgang aan de noord- en zuidzijde. Eerst gaan de de muren tot de helft der hoogte rechtverstandig op en vervolgens pyramidiaal. Ter plaatse waar de pyramide begint vindt men eene kroonlijst, die aan alle vier zijden een prachtig Sivahoofd draagt, de Tijd voorstellende. Verder naar boven vindt men meerdere, eveneens met telkens in juiste evenredigheid kleiner wordende Sivahoofden voorziene kroonlijsten. De hoofden zijn symetrisch geplaatst. Westelijk en oostelijk vindt men nissen voor beelden in den muur. Trappui van trachiet voeren naar den uitgaDg. De zuidelijke ingang bevat links de voorstelling van den strijd tusschen een reus en een mensch, waarbij de laatste overwinnaar woidt, de eerste de knie op de borst zet, hem met den linkerhand in de haren grijpt en het korte zwaard iu de rechterhand opgeheven houdt om den reus te dooden. Verder vindt men vele arabesken en andere versiersels op de muren. Eene lange muur, oost- en westwaarts van ’t gebouw loopende en zich in de wildernis verliezende, wettigt bet vermoeden dat dit de hoofdingang van den krato.i was. Th. F.
---

BRUISENDE GOLVEN.
IX. (21) Meneer Homberg ontvangt twee ochtend visites. — Och, meneer Homberg, veel erger, ze hebben haar gestolen! snikt Kasaf. — Gestolen! .... En wie heeft .... — Wie dat gedaan heeft,... uw zoon, meneer, uw zoon ! Ja, meneer, zij zijn zamen w«g, en ik. . . . — Groote God! Charles weg en dat op dit oogenblik . . . Mijn naam, mijn fatsoen . . . dooi mijn eigen kind te grabbel gegooid. Meneer spreek! vertel me alles! gaat hij gejaagd voort. — Kijk, meneer Erank was een huisvriend van ons, hij hield veel van mijn Anne, en och God, ik zag er geen kwaad in. Nu in de laatste jaren bracht hij meneer uw zoon ook mee. Ze kwamen wel wat veel, en vooral uw zoon, maar ik vermoedde niets. Gister avond zijn zij nog bij ons geweest, om tien uur gingen zij weg, en t' >n heeft Anne nog voor mij gezongen. . . . Hier kon de oude niet spreken door zijn tranen. . . . Welnu, zegt
hij eindelijk, van nacht moet het gebeurd zijn. Terwijl ik sliep, hebben ze haar gestolen 1 — Maar hoe weet u, dat mijn zoon? .... — Kijk, meneer, zie hier! Kasaf haalt met zenuwachtige haast een briefje te voorschijn, en geeft het aan Homberg over, deze leest: „Ik ben met Charles Homberg vertrokken. Als u dit in handen komt, tracht mij dan niet te vindeD, want dit zou te vergeefs zijn. Vergeef mij mijn misslag maar ik heb u nooit lief kunnen hebben, hoewel gij altijd goed voor mij zijt geweest. Anne. — Ziet u! Nooit lief kunnen hebben. Ja ik, oude domme vent, heb het nooit begrepen. Ach God, ze was zoo goed voor me en zoo liefl Ik vergeef haar alles; ik heb haar nog zoo lief! roept Kasaf in wanhoop. Maar die meneer Erank heeft ze geholpen! En ik weet niet waar die is! voegt hij er bij. Homberg is in zijn leunstoel gevallen, en staart onbeweeglijk vóór zich. — Kom, meneer Homberg, ik bid u, ik smeek u, laten wij ze gaan zoeken ! — Wat zoeken? Mijn naam, mijn eer is weg! Mijn zoon heeft mijn fatsoenlijken naam geschonden!
Poe, meneer Homberg! Kijk dat heb ik nog en de ongelukkige man haalde een oude, versleten portefeuille met eenige banknoten uit zijn borstzak. Kijk, dat had ik overgespaard voor mijn Annetje; zij wist er niets van, ’t was een verrassing na mijn dood ! Laten we dit nu voor het zoeken besteden! Homberg heeft geen acht geslagen op de woorden van den schilder. Nog altijd is hij even onbewegelijk en koud. Ha! Het ongeluk, zegt hij, als iemand, die hard op denkt, schijnt mij nu van aile kanten te vervolgen. Welnu, gaat hij voort met woesten lach, — wij zullen er ons tegen verzetten. Meneer spreekt hij tot Kasaf, mijn zoon heeft een daad begaan, waardoor hij mij en mijn naam beleedigd heeft. Ik erken hem niet meer als mijn zoon; er moge van hem komen, wat wil. Wat uw vrouw betreft . dat is uw zaak! — Welnu, dan zal ik alleen zoeken! God, mijn God 1 Mijn hef, klein vrouwtje! En in wanhoop trekt Kasaf zich de haren uit het hoofd. In onstuimige haast verlaat hij de kamer. Homberg zat daar nog steeds zonder een spier van
JZ1JI1 geiaai ie verueKKen, een standbeeld gelijk.
Zoo was dan het plan van den wraakzuchtige!! Oosterling gelukt. Frank had Homberg de beleediging te Overveen nimmer kunnen vergeven. Stap voor stap had hij den wuften Charles in ’t ongeluk gestort. Door deze laatste daad had de jonge Homberg zich zelven geheel te gronde, gericht. De verwelkte bloemen hadden aan zijn moeder waarheid geprofeteerd, ’t Zijn sterke beei.en, die de weelde, dragen: Charles was in die weelde ondergegaan. Zij had hem ongeschikt gemaakt voor studie, zijn lichaam gesloopt, zijn toekomst vernield. De rozenstruik had te veel water en te veel zonlicht gehad. Kort na ’t vertrek van Kasaf kwam de keukenmeid wseir binnen. — Meneer, daar is een juffrouw, die u noodzakelijk spreken .moet ... . , — Zeg dat ik niet t’huis ben. Ik ben van morgen voor geen Hiensch te spieken. j3) meneer, maar ze moet u noodzakehjk spreken, Het is maar voor een oogenblik; ik moest maar zeggen, dat juffrouw Krans er is. fje| Nu nog oude huishoudsters! Dal ontbreekt er maar aan. Enfin, laat haar maar in de zijkamer. Zeker een bedelpartij! Nu, dan komt ze prachtig terecht! zegt hij
tol zich zelven. Juffrouw Krans is er door de jaren niet mooier op geworden. De gele kleur van haar gelaat komt door de rimpels nog sterker uit. Zij draagt nog steeds evenals te Dennenoord een zwart kleed en dit gepaard aan de magere gestalte geeft haar iets, dat onwillikeurig aan een lijkstatie herinnert. Met haar magere handen houdt zij een groot pak vast. Uaar haren zijn geheel grijs, maar de oogen, hoewel zij niet meer zoo scherp ziet, zijn nog even levendig. Juffrouw Krans is in de zijkamer gelaten, waar de meid een der luiken halverwege geopend heeft, ’t Is er donker en koud in die groote prachtig gemeubileerde kamers. Spoedig treedt Homberg binnen. — Dag juffrouw Krans, zegt hij schijnbaar kalm, alsof niets hem deerde. Dag, meneer, u zult zeker wel verwonderd zijn mij weer te zien! antwoordt ze, terwijl zij het pak voor zich op de tafel legt. — Nu, ik kan ’t niet ontkennen. Om u de waarheid te zeggen, heb ik me wel eens verwonderd, dat ik in al dien tijd niets meer van u vernam. De familie heeft u toch altijd goed behandeld,
— O, zeker ! Maar och, men weet dan niet altijd, of men welkom is, niet waar? — Woont u nog altijd op Dennenoord? vraagt Homberg na een pause, — O, sedert lang niet. Ik woon hier op kamers in de Warmoesstraat. — Dan had je me toch wel eens eerder kunnen opzoeken ! — Zoo als ik u zeg, ik wist niet of ik welkom was en dan . . . het zou mij zoo’n smart hebben gedaaD om je weer te zien ! — Smart! — Ja zeker! Kijk, meneer Homberg, ik heb je gekend als knaap, als jonkman en toen ... je hebt het nooit geweten — toen was de huishoudster verliefd op je. Ja, ’t is eigenlijk om te lachen, hé? Homberg lachte werkelijk. — Och kom, daar heb ik nooit . . . — Iets van vermoed? .... Ja dat geloof ik wel, maar ik, ik heb die liefde, hoe dwaas ze dan ook was, altijd in mijn hart bewaard. {Wordt vervolgd).
---

