BRUISENDE GOLVEN. IX.
(22) Meneer Homberg ontvangt twee ochtendvisites. Ja, meneer Homberg wist het niet en ik was ook maar dé arme huishoudster in de rijke familie, vervolgt ze bitter, inaar mijn geheeie leven had ik voor u willen offeren, kijk ik had door een vuur voor u willen loopen. Later, toen ik op Dennenoord woonde, hoorde ik dat u was gaan trouwen — enfin, ik begreep wel, dat ik je vrouw niet had kunnen worden. Maar . . . . . . juffrouw Krans zweeg. Een woest vuur straalde in haar oogen, zij had weer die zelfde zennwachtige aandoening, waarin Willem Harmsen haar eens op het kelderkamertje te Dennenoord aantrof. — Juffrouw Krans, wat is er? . . . vroeg Homberg verschrikt. — Neen, laat maar! ’t Is niets, dat heb ik wel meer de zenuwen weet u: Dat heb ik altijd als ik aan . . . aan haar denk. — Aan wie? ... O, ik begrijp je, maarzij . . . . ze deed je toch niets.
— Zij, die bleeke meid met haar valsch gezicht; o Meneer Homberg praat er mij niet van, die Cécile de Rochemont is de schuld van alles. Zij heeft u verleid, ik weet hetl — Waarlijk niet, ik verzeker je, dat toen ik Cécile leerde kennen, ze een eerlijk hoogst fatsoenlijk meisje was. Zij was to. n gouvernante bij mijn oom van Staden, ik ben de schuld. Ik verleidde haar en wist haar weg te voeren. Ik beloofde haar te trouwen en werkelijk ik zou het toen gedaan hebben. — O, ik haatte die vrouw, ik haat haar nog. Zie, meneer Homberg dat je later trouwde met een andere, dat kon ik dulden; méér dat zij . . . ja spot er mee, ik had in haar plaats willen zijn, en daarom haat ik haar. — Maar dan had ik Cécile nooit bij u op Dennenoord moeten zenden. — En waarom niet? Homberg beet zich op de lippen. — Ik geloof, dat haar lijden en smart daar niet minder zijn geworden . . .— Dus dat ik haar slecht zou behandeld hebben? — O neen. Gij hadt de huishoudster bevolen, goed voor haar te zorgen en verder alles stipt geheim té houden.
Welnu dat is gebeurd, zij vermoedde niets van mijn haat en haar naam is zelfs niet bekend geworden. Ik °af een verkeerden op Maar ik heb mij anders gewroken . — Gewroken? .... — Ja, zoo als een vrouw zich alleen weet te wreken. Luister en de oude viijster schoof haar stoel dicht bij Ia“ .Hombergj — maal- laat ons zacht spreken. Ik heb my vreesehjk gewroken, ik heb een misdaad begaaD ! . . . . Mijn God! Gij hebt haar toch niet . — Neen, veel erger! Wat zou mij dat gegevètf hebben. Ik zal u alles bekennen, en doe dan met mfi wat gij wilt, geef het aan bij de politie, maar ik heb toch mijn zin gehad! Ik heb mij gewroken .... op naar kind, op uw zoon! sprak ze langzaam.
— En het kind is dood! — Het kind leeft. Homberg werd doodsbleek. — Wat? — Gij hebt mij bedrogen; uw laatste brief... — Alles leugen en bedrog!. . antwoordde zij bedaard. Ha, het doet u pijn dat te hooren! Ja, meneer Homeig, ï ïuuae uw zoon voor een pas gestorven kiéd vau arme ouders. Ik gaf een verkeerde naam aan
, ... o— —** imam aaLi zi ij moeder en alles bleef geheim. Eens zag hij dit portret L
zij opende het pak en toonde hem het portret van Cécile — toen kreeg ik angst, dat er iets van zou uitkomen en verliet onmiddelijk het dorp. Homberg greep het portret en overdekte het met kussen^n ^ h„? _ Hoe j8 zijn naara? . . . vroeg Homberg {gejaagd ^ u u te zeggen. Haar kind heeft kommer en gebrek geleden, een ongelukkig leven gehad en ik . . . - ik zag het Ha! Dat was mijn Op haal- woorden volgde een schril gelach. De oude vrijster zag hem met haar grijzen oogt» schelp aan Met den tandeloozen mond en ingevallen kaken, ïïien ze een booze heks, die de menschen rampen aanbrengt. ”ong rah«j:i"W«kig<i i. h,il Nu. WM! muur bed.urd, meneer Homburg! uei ze sarrend Uw kind is opgevoed door daglooners, en draag den naam van . . . Willem Harmsen. — Willem Harmsen, de schilder! Juist 1
God in den hemel, en ik was het, die hem beleedigde, die hem van mij stootte! . . . mijn eigen kind. Het ongeluk komt nu van alle kanten. Neen, ik kan niet langer ... ik buk het hoofd. Homberg verborg het gelaat in de handen. De oude vrijster gaf hem een kus op het voorhoofd. Als door een adder gestoken, vloog bij op. Die kus scheen hem een kus van de dood en joeg hem een rilling aan. . Nog kunt ge veel goed maken, begon ze weer. . Goed maken 1 Ik bezit niets meer, mijn zaken zijn in de war, ik ben arm! Mijn zoon Charles weg met de vrouw van een ander! O God, o God! Wat een straf voor mijn zon len ! Juffrouw Krans bleef kalm op die woorden. — Het mijne is het uwe! Wat ik overgespaard heb.... _ Neen, oude slang! ... ga weg! . . Gij zijt van alles de schuld. Maar de oude vrijster liet zich niet uit het veld slaan. Luister! — ’t Is een toeval, dat mij tot u brengt. In ’t zelfde huis waar ik woon, had een jong meisje kamers, ’t was een zangeres. Zij geleek sprekend op bet portret van Cécile; ik sprak met haar en vernam dat ze de dochter van zekere Nival was. Zij deelde mij
mee, hoe haar vader steeds over zijn zuster Cécile treurde. Die naam en de gelijkenis maakte mij opmerkzaam. Op zekeren nacht had ik haar door een heer zien t’huis brengen, en ik meende in hem den zoon van Céeile te herkennen. Het meisje was ziekelijk, zij werd al zwakker en zwakker, en eindelijk moest zij het bed hoaden. Toen heb ik bij haar gewaakt en haar opgepast. Kijk, ik haat Cecile nog altijd, maar toen ik daar zoo aan| dat ziekbed zat, toen kon ik het niet langer uithouden. Ik moest, ik wilde u alles bekennen. Wat ik vermoed had, was zoo; in haar ijlende koortsen noemde Esther telkens den naam van Willem. In heldere oogenblikken sprak zij mij van haar blinden vader, dien Willem in Parijs oppaste. Eindelijk vertelde zij van het kasteel Rochement. Dien bekende ik haar alles. Ik beloofde haar u te zeggen, dat Willem leefde. Na dien tijd ging zij meer en meer achteruit, en heden nacht is zij gestorven. Het geld, dat ik bij haar vond, heb ik naar vader gezonden, ’t was juist genoeg voor de oogoperatie had ze mij gezegd. Ook schreef ik een brief aan Willem, waarin ik hem mededeelde, dat gij zijnen vader zijt en wat er van Cécile was geworden! Zij zweeg eenige oogenblikken. (Wordt vervolgd).
---

De spoorwegen in Amerika. V.
De prairie strekte zich uit zoover het oog maar kon reiken, groen maar eentoonig als de oppervlakte eener zee. Nu en dan zag men aan den gezichtseinder eene tioep buffels voorbijtrekken en hier en daar een antiloop; s nachts werd men verontrust door gehuil van wolven en vossen. Het aardwerk en het leggen van de rails ging daar gemakkelijk. De generaal Dodge regelde alles op militairen voet: het leggen en bevestigen van rails ging op kommando. Het benoodigde water verkreeg men uit artesische putten, welke nabij de baan waren gemaakt. Door middel van een windmolen, van lichten en bevalligen bouw, werd het water omhoog gebracht. Het station bevatte reeds het onmisbare buffet; een hotel was verrezen onder directie van een Canadees, die tevens tot tolk diende, telkens als men met den stam der Sioux had te onderhandelen. Van Julesburg vertrok eene diligence, die in 12 dagen de reis maakte naar Colorado, de Nevada en Californië. . Het rijtuig was alles behalve gemakkelijk, de wegen moeielijk en onveilig. Evenwel was het voertuig steeds bezet. Eenige weken later was de Pacific-lijn tot aan den voet V3n het Rotsgebergte te Chayennes genaderd; men vindt er hetzelfde werkvolk en dezelfde gelukzoekers terug, die zich een maand vroeger te Julesburg hadden opgehouden. De afstand tusschen de twee stations bedraagt 140 mijlen. Julesburg, nog een maand geleden zoo levendig en bevolkt, was nu onttroond door eene andere stad, welke den aanleg van de spoorbaan was voorgegaan en haar was gaan opwachten op het punt waar een station was geprojecteerd. Chayenne3, de wonderstad, zooals zij weldra zou genoemd worden, had een beter lot dan Julesburg, want niet alleen bleef zij in stand, maar zelfs werd zij later eene der voornaamste steden aan de Pacific-lijn. Thans met hare duizende inwoners, is zij in dagelijksche gemeenschap met Colorado en Utah eenerzijds en de militaire forten anderzijds. Van af d.t punt begonnen eerst de groote bezwaren bij den spoorwegaanleg. In 1868, bij de uitvoering der werken aan de zijde van de stille Zuidzee, gebruikte men bijna uitsluitend Chinesche werklieden, bekwaam, goed gedisciplineerd, matig, opgeruimd, doch gehaat bij het Amerikaansche werkvolk, omdat zij zich met een gering loon tevreden stellen. Eertijds verweet men hun de gele gelaatskleur|, maar sinds de gelijkstelling van rassen is dit vooroordeel verdwenen. Deze Aziatische landverhuizers vervullen in Amerika eene nuttige en heilzame taak. Zij zijn het, die zonder zich te beklagen de slecht riekende guano van de Chincha-eilanden bewerken, die, in weerwil van de verderfelijke koortsen, welke aan zoo menig hunner het leven kostte, den spoorweg van de landengte van Panama
maakten, in afwachting van den aanleg van het kanaal dat de beide Oceanen zal moeten vereenigen; zij zijn het, die de Califomische kanalisatie hebben aangelegd, en die de placers exploiteren, welke door de blanken worden verlaten. In aanleg van plantsoenen, aanwending van besproeiings-middelen, maar vooral in uitvoering van aardwerken wordt te vergeefs naar hun gelijken gezocht; bij voorkeur, ook uit een geldelijk oogpunt, gebruikte men ze bij verkiezing voor den aanleg van den Ceutral-Pacific, en men had zich nimmer over die keuze te beklagen. Ging den aanleg door de prairiën en het Rots-gebergte naar wensch, den overgang van de Sierra-Nevada gepaard van tal van bezwaren, welke men echter allen te boven kwam. Wie niet die ontzaggelijke granietmassa s, die Califomische Alpen met sneeuw bedekt, met ontoegangbaie bergpassen en diepe kloven heeft aanschouwd, kan zich moeielijk rekenschap geven van het bijna onmogelijke, om door die opeeuhooping van hindernissen heen een geregeld spoorweg-trace' op te maken. Toch slaagde men er in, om zoo te zeggen zonder tunnel: de enkele, die er zich bevinden, zijn kort. Het hoogste punt van den weg ligt op 2000 meter boven den spiegel van den Oceaan. De hellingen beloopen nagenoeg 25 millimeter per meter. Er zijn bochten van 125 meter straal, waarin zich hier en daar een der bovenbedoelde tunneltjes bevindt. Op geen enkelen anderen spoorweg gingen talent en stoutheid in uitvoering zoo hand aan hand. Om zich van sneeuwstortingen te vrijwaren, is de baan door palissaden beschermd, en op de gevaarlijkste plaatsen door snowhed* (open loodsen) overdekt, welke gezamenlijk eene lengte van 50 kilometer hebben.
Bij het afdalen loopt de trein zonder locomotief en met toepassing van remmingen; het opstijgen gaat met behulp van twee locomotieven. De overtocht van het Pennsylvanische en het Alleganische gebergte, een werk dat vioeger zoo zeer de aandacht trok, is verreweg overtroffen door den overgang van de Sierra-Nevada, dat wondeiwerk, het stoutste dat tot dusver is uitgevoerd. Het welslagen der onderneming heeft andere gelijksoortige projecten door vruchtbaarder landstreken in het noorden en in het zuiden in ’t leven geroepen, o. a. dat van de Transcontmental-Memphis-Pacific, een van die vele Amerikaansche lijnen, welke voor de obligatiehouders zulke treurige herinneringen achterliet. De Parijsche wereldtentoonstelling van 1867 heeft het type der Amerikaansche locomotieven meer in ’t bijzonder kenbaar gemaakt; zij onderscheiden zich van de Engelsche type, welke Europa algemeen aannam, door verschillende zeer doelmatige wijzigingen. De machinist en de stoker staan onder een soort van glazen tent; eene klok hangt in ’t bereik van den machinist, om daarmede te luiden, zoo dikwijls de trein een station in- of uitgaat, of door bewoonde streken rijdt, een
maatregel, verre van overbodig in een land waar de spoorwegen geen of weinig afsluiting hebben. In enkele bijzonder aangeduide gevallen wordt het luiden der klok vervangen door de stoomfluit. De locomotief is achtwielig, namelijk op twee vierwielige onderstellen welke onafhankelijk van elkaar onder door draaien, zoodat bochten met kleine straal zijn te berijden. De schoorsteen is bijna altijd aan haar bovenzijde voorzien van een vuurvanger, ter voorkoming van bosch- en prairiebranden. (Wordt vervolgd).
---

Buitenland.
De wttL
De houders van Peruaansche fondsen zullen, naar uit Londen bericht wordt, binnen koit worden opgeroepen, ten einde hun gevoelen te openbare overeen overeenkomst tusschen den president Prado en de drie heereu directeuren eener te vormen vennootschap, gesloten, ten verkoop van guano, nadat de loopende geschillen met de firma Dreyfuss & Co. geregeld zuileu zijn. De overeenkomst geldt voor alle markten ter wereld, behalve die in de Vereenigden Staten, Mauritius, West Indië, China en Jaij reet^ T°orzie;«. zijn. Eén der bepalingen van VTnn 6 overeen^0[n3^ 'si dat de Peruaansche regeering1 700/m genieten zal van de opbrengst van den guano. Men meldt uit Constantinopel, dd. 9 Juni: De Porte heeft aan Servië opheldering gevraagd over zijne wapeningen. De vraag is in beleefde vormen vervat en heeft niet den aard van een ultimatum. Nadere berichten melden dat het antwoord van Servië zeer bevredigend is voor de Porte en in geenen deele het kenmerk van vijandelijkheden draagt. Blijkens bericht van den waarcemenden consul-generaalder Nederlanden in China dd. 8 April jl., is den lh dier maand een tolkantoor geopend in de haven KiungChow op het eiland Hainan, zoodat deze Haveu voor deu binnenlandschen handel is opengesteld.
---

AMSTERDAM, 16 Juni 1876.
» — — " Ui Wij maken onze lezers opmerkzaam op de aangename gelegenheid tot ontspanning welke tegenwoordigd alhier bestaat in de inrichting van den heer van der Hoeven genaamd de Koningskroon in de Plantage. Bij gelegenheid eener matinée musicale gegeven door de uitstekende kapel onder directie van den beer Sonneman was de aangename, ruime en sierlijk ingerichte tuin flink bezocht. Het fatsoenlijk publiek en de goede bediening verzekeren lederen bezoeker dat hij voldaan huiswaarts keereu
zal. De pogingen van den heer v. d. Hoeven om dezen
zomer de Koningskroon door ’t geven van iratinées a 25 ct. entree vot een geliefkoosd rustpunt voor den wandelaar te maken verdienen algemeen te worden gesteund. Heden werd aan burgemeester en wethouders dezer gemeente verzonden, het navolgend adres, hetwelk 47 handteekeningen draagt: . , De ondergeteekenden, allen bewoners der Marmx kade, nemen de vrijheid zich te weiden tot het dagelijksch bestuur en de leden van den gemeenteraad, aangezien zij van oordeel zijn, zich beroepende op de uitspraak van geneeskundigen, dat hunne gezondheid wordt bedreigd door de hoogst abnormale wijze, waarop de buitensingel wordt genormaliseerd. De afgedamde inhammen toch worden gevuld met door faecaliën verzadigden modder — zoogenaamde „derrie”. De verdamping verspreidt een verpestenden stank, die een hoogst schadelijken invloed oefent, zooals reeds blijkt uit de moeras- en rheumatische koortsen, die meer en meer heerschen in de huisgezinnen, op de kade woonachtig. In eene stad, waar zóóveel wordt gedaan tot bevor ering van den bygiënischen toestand, baart het den ondergeteekenden groote verbazing, dat tot genoemd dempingsmiddel, als maatregel van zuinigheid, de toevlucht werd genomen en zij verzoeken zeer dringend, dat middelen worden beraamd om de daardoor veroorzaakte schadelijke uitwerking zooveel mogelijke te beletten en de methode althans niet verder toe te passen.”
De Arnh. Courant zegt dat Multapatior geen ongun- , stiger oogenblik dan dit had kunnen kiezen om met zijne „grondwettige beweging” voor den dag te komen. , Want zijne beweging botst tegen eene andere in gang , zijnde beweging aan: tegen eene anu-accijnsbeweging. Niet alleen de verbruiksbelastingen op eerste levensbe- . hoeften — zoo als tabak — worden in den ban gedaan, ( maar de verbruiksbelastingen in het algemeen. Een zeer . productieve accijns, die op de suiker, dreigt ons te ontvallen; de accgnsen op zout en zeep worden ter afschaffing voorbeschikt, in afwachting dat ook die op de bieren en azijnen afgeschaft zal werden; eindelijk zal misschien ook nog deze rijkelui’s-belasting op eene eerste levensbehoefte, die (volgens de Tweede Kamer) geene levensbehoefte „voor de massa” is de accijns op het geslacht, verdwijnen. En dit oogenblik kiest Multapatior voor zijne beweging tot afschaffing eener directe belasting die een dertigtal tonnen gouds opbrengt! Is het denkelijk dat deze beweging thans slagen zal? En is het, in het belang van ’s lands linantiën, wenschelijk, dat zij thans Sltj meenen neen. Zullen wij van de patent-belasting ontslagen raken, dan zal dit alleen op deze wijze geschieden kunnen, dat zij door eene andere directe belasting vervangen worde. Maar door welke. .
Door een algemeene inkomsten-belasting. uoun wiezai de wonderdoende minister van linantiën wezen, die van onze Tweede Kamer — en daarna van onze eerste - eene inkomsten belasting aangenomen weet te krijgen . Het gaat met de inkomsten-belastingwet, gelijk met de wetgeving in zake van rechterlijke organisatie, vestingstel.el, leger, militie- en schutterijen. Even zoo vele ontwerpen als er het departement verlaten, even zoo velen wrakken vindt men later, op deze met klippen bezaaide kust, die het Parlement heet, terug. Dit is met, omdat onze Kamers van geene inkomsten-belasting willen weten; integendeel. zij reikhalzen er - blijkens hare verslagen van jaren herwaarts — naar en zien er met smachtend verlangen Maar h,< or.g.lat .11. dat d. Kam» .tod. reikhalst en smachtend uitziet naar deze andere inkomsten-belasting, naar deze inkomsten belasting die anders is dan de inkomsten-belasting welke het gou vernement voordroeg. Dit ongeluk zal zich vreezen wij, nog dikwijls herhalen. Nog menigmaal zal het ide ale anders niet te vinden zijn, totdat ten slotte tusschen eene het onderwerp moede Kamer en een zeer inschikkelijk minister een accoord wordt getroffen, om eene inkomsten-belasting tot stand te brengen die dermrt elkander onderhandelende partijen voor de helft voldoet. Zonder vervanging der patentbelasting door een andere
directe belasting achten wij M.’s beweging niet slechts een hopeloos streven, maar een voor ’s lands fiuantien t zeer onwenschelijk en gevaarlijk streven. Maar moet dan s de patentbelasting blijven? zoo blijven als zij nu is? c ln geenen deele. De patents-belasting moet herzien, zij r moet tot eene algemeene werkelijke bedrijfsbelasting (ook \ op hen toegepast die het renteniersbedrijf uitoefenen) ge- f maakt worden. Op deze wijze kau zij allengs in eene t inkomsten-belasting vervormd worden. Het is eene lange, i bochtige omweg om tot dit einddoel te komen, maar de ( korte, rechte wegen blijken niet in den smaak der Nederland- ’ sche Kamers te vallen. In onze politiek houden wij er 1 van eerst de singels om te wandelen, vóórdat wij de stad ' binnentreden. Zoo maar direct eene directe inkomstenbelasting op te leggen zou het Nederlandsch publiek te veel doen schrikken en angstig maken; aan onze historische patent belasting echter is een groot deel van ons volk gewend; het pruttelt er tegen, maar het betaalt. Daarom is te beginnen met de algemeenmaking der patent-belasting de beste taktiek. Is men eens aan deze gemaskerde inkomsten-belasting, die uit de oude patentbelasting is voortgekomen, gewend geraakt, dan is het wonder gedaan, en men kan nu ook de zaak bij haren waren naam gaan noemen.
Aan het Dahblad meldt men uit Amsterdam: „In uw nommer van 8 Juni komt in een bericht uit Amsterdam voor, dat vier firma’s in petroleum hare be- i talingen hebben gestaakt, welker namen dan worden ge- | noemd. Uw berichtgever is echter niet op de hoogte. Vooreerst bestaat hier geen enkele firma de Bie, noch wordt dié naam gevoerd door een enkel lid van eenige firma. .... , Ten tweede heeft de firma J. & B. T. Voute haar betalingen volstrekt niet gestaakt-, alleen heeft een lid van die fiirma geheel voor eigen rekening en op eigen naam zich in speculatiën gestoken, die slecht zijn afgeloopen, maar waarmede de firma niets te maken heeft, zoodat die hrma zal worden ontbonden, hetgeen ge morgen-avond in een advertentie in het Handelsblad zult lezen.
De Staatseourant van 8 Juni jl. bevat een Koninklijk besluit, waarbij bepaald wordt, dat tusschen de postkantoren in plaatsen, waar tevens rijkstelegraafkantoren zijn gevestigd, telegrafische postwissels kunnen worden verzonden. Wij juichen dit besluit, op voordracht van den minister van der Heim genomen, zeer toe. Reeds in 1870 stelde de heer J. J. van Kerkwijk, toen ingenieur bij den rijkstelegraaf, dezen maatregel voor in een brochure, uitgegeven bij de Gebroeders Belinfante te ’sHage, en vestigde later, onder anderen in de Economist van October 1871, op nieuw de aandacht op deze zaak. De administratie van den rijkstelegraaf schijnt dien maatregel steeds te hebben tegengehouden, tot de minister van der Heim door het provoceren van het genoemde Koninklijk besluit blijkbaar allen tegenstand heeft overwonnen. Voor een paar dagen werd in eene insolvente inboedel te Utrecht een bewaker in het huis geplaatst, die een wakend oog moest houden op de aanwezige goederen; de winkelier wist echter den bewaker in beschonken toestand te brengen; toen deze zijn roes uitgeslapen had, was het huis geheel ledig gedragen; men begrijpt zijn ontsteltenis. De Arnh. Ct. maakt melding van een prachtigen krans uit de fabriek der heeren van Kempen, bestemd om bevestigd te worden op een der stukken geschut, op Atchin veroverd, en door Z. M. de koning aan Bronbeek ten geschenke gegeven. Vermoedelijk zal het kanon met het jaartal 1617, en de woorden Jacobus Rei worden aangewezen, om dit opschrift te ontvangen. Het luidt aldus: Geschenk van Z. M. koning Willem III. Ter vereering van allen, die hun leven voor koning en vaderland veil hadden in onze Oost Indische bezittingen, en ter herinnering aan den onbezweken, volhardenden moed onzer zoo dappere land- en zeemacht te Atchin, in 1875”.
De vorige maand heeft zich *e Gouda een sterk voorbeeld van hondentrouw voorgedaan. Een inwoner, die sedert acht jaren in het bezit was van een zwarten poedelhond, raakte dien hond in de maand Juli van het vorig jaar, tijdens de kermis, kwijt; alle pogingen om den verloren hond weder te vinden bleven vruchteloos. Den eersten dag van de Haagsche kermis nu wérd er des avonds laat tegen de huisdeur gesprongen en hard gekeft, waarop de inwoner de deur opende en overstelpt werd door liefkozingen van zijn bijna een jaar vermisten trouwen poedel, welke zeer vermoeid was en alle kenteekenen had van een verren tocht te hebben gemaakt. Vermoedelijk is die hond door een kermis-reiziger het vorig jaar medegenomen en nu uit den Haag weer ontsnapt en naar zijn ouden meester teruggekeerd, welke hem met liefde weer heeft opgenomeD.
Men meldt uit Vlagtwedde, dd. 9 Juni: Onder deze gemeente heeft zich de schuift onder de talrijke schaapskudden geopenbaard. Met het oog op hetgeen over dat onderwerp met Pruisen is verhandeld, vermits de schaapskudden langs de Oostelijke grenzen van Groningen en Drenthe over en weer mét elkaar in aanraking plegen te komen, wordt dezerzijds thans streng op deze zaak toegezien. Ten gevolge van de doorschuring der bewesten de Anna-Jacominaplaat gelegen zanden, is een nieuwe vaar geul in nagenoeg rechte richting tusschen de benedeu punt dier plaat en de draaibrug in de spoorwegbrug aan den Moerdijk gevormd; deze geul is betond. Ter bevordering zooveel mogelijk van de belangen der haringvisscherij, kan, ingevolge beschikking van den Minister van Oorlog, ook voor dit jaar aan de miliciensverlofgangers, die in het geval verkeeren, bedoeld bij de 2de zinsuede van art. 129 der militiewet, op hunne aanvrage vergunning worden verleend tot het deelnemen aan die visscherij, en zulks ongeacht of zij mochten behooren tot een korps, waarbij zij tot het bij wonen van herhalings-oefeningen zouden moeten opkomen; zullende zij in dit geval, ter visscherij afwez g, ter zake van bedoelden opkomst door don Minister voor diligent worden gehouden.
Het pogramma van den optocht bij gelegenheid der herdenking van de Pacificatie van Gent belooft een schitterende stoet. Of evenwel alle nommers een even aangenamen indruk zullen geven betwijfelen wij, en tevens betwijfelen wij of door die nummers niet eenige inbreuk wordt gemaakt op hetgeen tot de grondslagen van het feest behoort, dat dit namelijk een feest zou wezen, waarbij de teêre snaar der godsdienstverdreldheid niet zou worden aangeroerd. De derde groep toch stelt voor da heilige Inquisitie. Daarbij wordt voorgesteld het ophangen van zeven protestantsche Gentenaren en de levende verbranding van vier wederdoopers. Zeker heeft de ontwerper van deze groep niet le moment suprêmo gekozen, zoodat het tafereel pijnlijker zal zijn voor den aanschouwer dan voor de elf deelgenooten ' aan den optecht, die langs de weg de eeuwige rust ingaan. Maar, het weinig esthetische daargelaten dat het aanschouwen oplevert van personen die zoo straks gehangen of verbrand zullen worden, komt het ons voor, dat dergelijke herinneringen niet bijzonder geschikt zijn om de belijders van verschillend kerkgeloof te verbroederen, al zijn die herinneringen ook eeuwen oud.
---

