Is dure tabak goedkoop vleeseh?
De Arn/i. Ct. vindt de wijze, waarop in het voorloopig verslag van de afdeelingen der Tweede Kamer de niel-nadeelen van den vleesch-accijns vastgeknoopt worden aan de nadeelen van den accijns op den tabak werkelijk curieus. De prijsvermindering van rundvleescb, zoo redeneert men daarbij, zou voornamelijk ten bate komen van de meer gegoeden. Daarentegen zou er nauwelijks een huisgezin te vinden zijn waarin niet de druk eecer tabaksbelasting zich deed voelen. De tabak moge als een artikel van weelde te beschouwen zijn, ook de nederigste werkman is er aan gewoon, en het scheen den kamerleden bedenkelijk, hem zijne kleine versnapering niet slechts duur, maar betrekkelijk nog duurder te doen betalen, dan den gegoede, die betere tabak rookt. Der Arnh. Ct. geeft dit aandoenlijke pleidooi voor het pijpje van den uederigen werkman een paar zeer prozaische opmerkingen in de pen. Het argument, dat elk huisgezin zijn aandeel in de tabaksbelasting zou moeten dragen, is een argument tegen de stelling van het verslag. Onder een huisgezin is niets anders te verstaan, dan man, vrouw en kinderen. Waarom wordt het medelijden met den nederigen werkman niet uitgestrekt tot zijne nederige vrouw en kinderen? Zullen deze er niet te beter om varen, wanneer de man en vader vleeseh koopt voor het geld, dat hij u aan tabak en stinkende sigaren versnoept? Juist omdrt de tabak een versnapering is voor het hoofd van het gezin alleen, omdat hij aan vrouw en kinderen de betere voeding onthoudt, teneinde geld over te houden voor rooken en drinken, dat bijna altijd zamengaat, juist daarom is de tabaksbelasting, evenals die op het gebruik van sterke dranken, eene in hare strekking heilzame belasting. Wil de werkman huishoudgeld besteden aan tabak en jenever, hij brenge dan ook de belasting daarvoor op. Hoe meer men de eerste levensbehoeften binnen zijn bereik brengt — en dit is eene weldaad voor het volk — des te meer reden heeft de staat, cijns te heffen van hetgeen het volk voor overbodigheden uitgeeft. Alles op de schouders der burgerklasse te laten rusten, en den werkman ook daar niet te laten mededragen, waar hij toont dat wel te kunnen doen, is eene zeer onredelijke bevoorrechting van de volksklasse ten koste der burgerij. Het slot van de redeneering van ’t voorloopig verslag is niet minder ongelukkig dan ’t begin. Men leest daar, „dat als regel moest worden aangenomen, dat als eene belasting wordt afgeschaft tegen ekwivalent, dit op dezelfde schouders drukken moet die den afgeschaften last helpen dragen.” Wanneer dus de accijns op het zout of op den azijn wordt afgeschaft, twee belastingen op eerste levensbehoeften, die inzonderheid drukken op de volksklasse, dan zal het ekwivalent ook op de schouders der werklieden moeten drukken. De onzinnigheid van deze leer is zoo in het oog loopend, dat het verslag zelf er vergoelijkend op laat volgen: „of dat althans daarbij van overbrenging van last van den meer gegoede op den minder vermogende geen sprake zij.” Maar ook in dezen vorm is de redeneering een paradox. Waarom mag er b. v. geen sprake van zijn, dat in de verhooging van den accijns op het gedistilleerd het ekwivalent gevonden worde voor de afschaffing der patentbelasting! Op volkomen dezelfde gronden, waarvoor de invoering van een accijns op den tabak bestreden wordt, zou een voorloopig verslag de afschaffing van den accijns op het gedistilleerd kunnen aanbevelen. Jenever wordt vetl meer door het volk verbruikt dan vleeseh, (helaas!) Met een treurig gevoel leest de Arnh. Ct. dergelijke redeneeringen, welke men zou kunnen verwachten van een kransje oude tutten, die al keuvelende gezellig kopjes koffie zitten te leppen, maar niet in een verslag, dat uitgaat van eene Kamer, zamengesteld uit de uitverkorenen, die volgens de Grondwet het geheele Nederiandsche volk vertegenwoordigen.
(Wanneer door heffing van tabaksbelasting het vleeseh werkelijk goedkooper zoude worden, wij zouden er onvoorwaardelijk voor) ijveren, even als ieder recht geaard huisvader dit zoude, doen, onverschillig van welke positie in de maatschappij doch wij vreezen dat de opbrengst van de belasting op het pijpjesgenot van den ambachtsman wel verdwijnenoval in den grooten brouwketel van moderne hervormingen, en er wel niets van terecht zal
komen in ’t voordeel van den man, die somtijds van ’s ochtends 4 of 5 tot ’s avonds 8 of 9 uur bezig is zijne krachten te geven voor het schamele onderhoud van zich en de zijnen, hoewel hij zich niet aan drankgebruik of dergelijke te buiten gaat. Yoor ons zijn die lui even goede burgers en hun druk te verlichten, maar niet te knevelen door de onthouding van een pijp tabak, is den plicht van ieder ruimer bedeelde.)
---

Binnenland.
Be Wnk.
De Amstcrd wacht jLffeotenbeurs doet iq haar laatst verchenen overzicht eenige bemoedigende mededeelingen I oor de houders van schuldbrieven. Dat fondsen blijven lalen was het gevolg van gebrek aan kooplust, maar niet ran den benarden toestand der staten, welke leeningen ïadden gesloten; veeleer nog van de kritieke positie van ïeu die de leeningen hadden gecontracteerd. Het tijd)erk van genezing houdt A. E. voor nabij. Slechts het mstersche vraagstuk belemmert den terugkeer van het rertrouwen. Als de thans bestaande contramine en het rapitaal tegelijk aan het inkoopen gaan, zal de rijzing reel schielijker zijn dan de daling is geweest, omdat de 'roote finantiele lichamen dan weder krachtiger zullen vorden, en door het opzetten der koersen het hunne zullen lijd ragen om het niveau der prijzen te verhoogen. Volgens de A. E. zal de oostersche quaestie wel aaneiding geven tot een oorlog op papier, maar niet op het slagveld. Zij voert daarvoor verscheidene redenen aan, lie thans nog versterkt zijn door de aftreding van sultan Abdul-Aziz. Was er werkelijk vrees voor oorlog, de verschillende hoofdbanken van Europa zouden stellig het geld zoo goedkoop niet geven als thans hef geval is. Het geld is overil zeer ruim en daardoor het disconto zeer laag. Behalve onze nationale fondsen, die in de week van 20—26 Mei 1 pet. achteruitgingen, raadt het blad aan de obligatien Rijn- en Hollandsche spoorweg, voor zooverre zij den parikoers niet hebben overschreden. De daling der Russische fondsen wordt toegeschreven aan de Engeische verkoopers. De Haagsche kroniekschrijver van de Gron. Ct. weet te verhalen, dat het geschil met Venezuela zal worden bijgelegd, doordien onze regeering den eisch tot wederopenstelsteliing der havens van Maracaïbo en Vella di Coro heeft ingetrokken.
---

Buitenland.
Door vier leden der oppositie is in het Britsche Lagerhuis een outwerp van wet ingediend, strekkende om aan vrouwen, welke den doctoralen graad in de geneeskunde hebben verkregen aan de universiteiten van Frankrijk, aan die te Berlijn, te Weenen, Leipzig, Bern of Zurich, het recht tot uitoefening der geneeskunde toe te kennen. Tevens wordt in dit ontwerp den geneeskundigen raad do bevoegdheid verleend, ook aan vrouwen, die aan eenige andere hoogeschool het radikaal van doctor hebben verworven, hetzelfde recht te geven.
De Coblentzer Zeitung deelt mede dat dezer dagen een Italiaan, welke zich te Coblentz bevond, op in het oog vallende wijze zich informeerde waar Bismark zich bevond. Men nam hem in verzekerde bewaring en hij bekende toen, dat hij het plan had den kanselier te dooden, daar deze alleen oorzaak was van de verdrukking, welke de katholieke godsdienst leed, waarom dan ook alle Italianen hem haatten. De bijzonderheden door genoemd blad medegedeeld, moeten doen gelooven, dat men hier werkelijk te doen had met een dweeper, die het voornemen koesterde, om Bismarck naar het leven te staan. Uit Praag meldt men, dat in het stadje Neustadt, bij Haid, op 20 dezer een geduchte brand is uitgebarsten. Twee kerken, benevens een der torens en ruim 150 huizen zijn een prooi der vlammen geworden.
De wakkere scheepskok, Constant van Hoydonck en de scheepsjongen, Henri Guillame Trousselot, die met het grootste levensgevaar de Lennie naar Europa koers deden zetten en de moordenaars van den gezagvoerder en van de stuurleden op die wijze in handen der justitie leverden, zijn door den koning der Belgen voor hun dapper gedrag beloond, de eerste met het ridderkruis der Leopolds-orde, de tweede piet de décoration civique 2e klasse. Deze eereteekenen zijn eergisteren te Antwerpen door den gouverneur der provincie aan Constant van Hoydonck en aan den vader van Trousselot, die nog te Londen is, uitgereikt. Bij die plechtigheid waren de burgemeester van Antwerpen, de Engeische consul en andere autoriteiten tegenwoordig. Onder hen was ook een lid der Engeische jury, welke het schuldig over het scheepsvolk der Lennie heeft uitgesproken; deze was alleen overgekomen om bij de uitreiking van dit vereerend ouderscheidingsteeken aan van Hoydonk tegenwoordig te zijn. Alle schepen in de haven hadden de vlag in top.
Dezer dagen had in België een afschuwelijk duel plaats. In de manége van het militair etablissement van Terkameren traden des morgens de antagonisten, een kapitein en een luitenant, bijgestaan door de noodige getuigen, met een pistool gewapend, in het strijdperk. De kapitein, van Heeke genaamd, loste het eerste schot, doch miste zijn tegenstander, waarop deze den kapitein met een kogel in de dij trof. Het gevecht werd voortgezet en weder miste de kapitein, terwijl hij daarentegen in het kakebeen werd gewond. Ten derde male schoot de dubbel gewonde kapitein weder mis en nu schoot de luitenant hem door het hart, zoodat hij dood neerviel. Deze moord geschiedde in alle eer eu deugd. De verslagene was de beleedigde partij. Hij was gehuwd en vader van eenige kinderen. Toen de politie zich met zaak wilde bemoeien, werd haar zeer beleefd beduid dat zij er niets mede te maken had.
Het volgende staaltje van fanatisme wordt uit Alexandrië jemeld. Den 11 Mei ’s namiddags bracht prins Mououssi, rechter in het eerste gerechtshof te Alexandrië, :eu bezoek aan graaf Zizinia te Ramleh, een stadje, niet ''er van Alexandrië gelegen. Het weder was warm en de leide heeren begaven zich op een terras aan zee, om ucht te scheppen. Daar gekomen zag de prins een iwemmer, wien de krachten dreigden te bsgeven. De prins ontkleedde zich snel en sprong in zee. De graaf mnd naar de strandwachters om hulp. Zij kwamen, maar weigerden hulp te verleenen, zeggende, dat 90,000 christenen konden verdrinken voordat zij een vinger zouden uitsteken. Twee Grieken maakten een boot los en bereikten eindelijk den prins en den reeds bewusteloozen drenkeling. Maar nu beletten de Mahomedanen hen aan land te komen en geneeskundige hulp te halen. De beambten dreven de dokters en andeien, die den stervende wilden helpen, terug en arresteerden de beiden Grieken en den prins, wien zij niet eens tijd gaven, zich weder aan te kleeden. Intusschen was de drenkeling, een jong Engelschman, Robert Atkins genaamd, gestorven en eerst een paar uren later werden de gevangenen in vrijheid gesteld. De Europeanen eischen, dat de kustwachters streng gestraft zullen worden.
---

AMSTERDAM, 3 Juni 1876.
riet gure weder zal voor velen beletsel zijn om den schouwbur van den heer v. Lier in de Plantage te bezoeken. Een bezoek echter loont de moeite. De vereenigde tooncelisten voeren op uitstekende wijze goede stukken ten tooneele. O. a. woondenjwe met zeer veel genoegen de voorstelling bij van „Opvoeding vormt den mensch.” We bevelen gerustelijk aan om rekening te houden met het uitstekend corps artisten en de gelukkige keuze van stukken, en ’t gure weder maar te bestrijden met een extra kleedingstuk. We verzekeren dat niemand onvoldaan uit dat schouwburglokaal huiswaarts zal keeren. Een nieuw genot is ons bereid door den heer Roetemeijer, eigenaar van het bekende bierhuis in de Amstelstraat. Men weet hoe men zich daar ’s zomers op een
piaais met een paar boomen vermeldde,
Die plaats nu, is na vergroot te zijn herschapen in een tuin, die ons in gedachten verplaatst in de verhalen van de-duizeii d-en- één-nacht. De heer Jac. P. R. Galesloo t heeft met werkelijk kunstenaarstalent daar een aesthetiscn werk geleverd. Bovendien verspreidt des avonds een kolossale gasverlichting (ongeveer 180 vlammen) een hel licht voor den tuin. ’t Fijnste schrift is dan ook te leDe heer Roetemeijer vinde in een druk bezoek vergoeding voor de zeer aanzienlijke kosten, door hem gemaakt. Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is in de maand Mei als volgt gebruik gem Kosthuis no. 1. (Korte Leidsche Dwarsstraat) Ontbijt 623, middagmaal 4316, avondeten 809, logement 1530 pers. of 98} % der beschikbare ruimte; Kosthuis no. *2. (Ka nenburg) ontbijt 962, middagmaal 3640, avondeten 982, logement 1986 personen of 94* % der beschikbare ruimte. r in de gemeenteraadsvergadering te Amsterdam zijn twee hulponderwijzers geschorst wegens het slaan van kinderen. »
In de deze week te Amsterdam gehouden algemeene vergadering der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen is verslag uitgebracht omtrent den toestand der Maatschappij. Daaruit bleek onder anderen, dat het winstsaldo over 1875 bedroeg f 578,071.88’, waardoor „elegenheid bestond tot uitkeering aan de aandeelhouders van 11,25 per aandeel, gelijkstaande met 41 pCt. Tot leden van bet bestuur is herkozen de heer B. A. Fokker en zijn gekozen de heeren M. H. Insinger en P. J Bosch van Drakestein. , , Daarna was aan de orde de overeenkomst rast den Staat betreffende de aanvaarding der exploitatie van de lilnen Zwolle-Almelo, Dordrecht-Elst, Nijmegen-Venlo en Stavoren-Leeuwarden. Na discussie is deze overeenkomst met 933 tegen 56 stemmen aangenomen.
Reinbrandt heeft zijn nieuwe standplaats op de oude Botermarkt, thans Rembrandtsplein, betrokken. Het voetstuk van het beeld is thans nog 1 meter hooger dan vroeger. Rembrandt staat met zijn front naar het logement de Valk en kijkt dus precies naar het politiebureau op den hoek van de Halvemaansteeg. Het ophijschen van het 6000 kilo’s zware gevaarte heeft zonder stoornis of ongevallen plaats gehad. Hel Dagblad verneemt van vertrouwbare zijde uit Amsterdam, dat baldadige handen reeds herhaaldelijk, in het nachtelijk duister natuurlijk, het standbeeld van Thorbecke met onreinheden hebben bezoedeld. Die aldus aan zijn staatkundigen haat lucht meent te moeten geven is zeker een politicus van de vuilste soort.
Naar de N. R. C. verneemt, zouden op den Uosterspoorweg „verbazende verzakkingen” zijn ontstaan. Het blad meldt dat „tal van arbeiders dagelijks bezig zijn om de rails te lichten en op nieuw aan te vullen. Naar men verneemt, zal, nadat de vastheid van den weg is verzekerd, de baan worden begrint, hetgeen trouwens wel noodzakelijk is, daar de treinen bij de laatste droogte verbazende stofwolken opjoegen.” De Nieuwe Arnhemsche Courant spreekt in eeD hoofdartikel en wel naar aanleiding van de redeneering van den heer van Houten, tegen de wijziging der milme-wet — van een kleine provincie, wier bewoners liever hunne krachten schijnen aan te wenden in kroeg en kloppar tijen, dan tot verdediging van het vaderland. ’t Is bekend — zegt de N. Arnh. Ct. — dat, toen Oost-Friesland op verzoek door Pruissen werd geannexeerd, oofc in Groningen bij velen wel lust bestond, om, als ’t kon, onder den adelaar te geraken.
Men leest in het Haagtche Dagblad-. Pas op mensch! je zoudt leelijk je handen branden als”je hem er uithaalde. Hij moet blijven liggen met zijn beenen in het water tot de politie er bij is.” Wie heeft een dergelijk betoog met eemge malen gehoord uit den mond van een der omstanders, tegenwoordig bij ’t ophalen van een drenkeling? Hoe dikwijls tegen dat misdadig wanbegrip, dat domme volksgeloof reeds gewaarschuwd en geprotesteerd zij, het is, helaas! nog altijd niet u.tgeroeid en wie zal zeggen hoeveel menschenlevens die nog te redden geweest waren, er door verloren gingen ! Maar dat die verregaande domheid zelfs nog zou bestaan bij de autoriteiten, bij de politie, dat zal men 'niet gelooven En evenwel moeten wij tot ons leedwezen constateren, dat dit treurig feit zich inderdaad voordoet binnen de residentie, anno 1876! Dezer dagen geraakte des avonds laat een man in een der stadsgrachten. Na tien minuten krachtsinspanning werd de drenkeling eindelijk aan den wal gehaald, maar.... een nachtwaker was inmiddels toegesneld en die wist hoe ’t behoorde : op zijn last mocht de drenkeling niet worden vervoerd, insar moest hij half in half buiten het water blijven liggen. En opdat niet tegen dat bevel zou worden gehandeld door een protesterend burger, liet hij,
erwijl hij om assistentie naar ’t politie-bureau liep, twee tndere nachtwakers — even verlicht! — op post achter, [ntusschen snelden echter twee verstandige omstandeis laar het gasthuis en haalden den geneesheer, die dadelijk lulp bracht, maar nu, helaas! te laat: de drenkeling aad circa een kwartier op den kant gelegen! Dat het volk dom is, kan men niet helpen. Door aanhoudeude publicatiën zou men kunnen trachten het wanbegrip weg te nemen, maar opdringen laat zich het verstand niet. Maar dat drie gemeente-ambtenaren, drie nachtwakers, zoo verregaand dom, zoo slecht voor hun taak berekend en blijkbaar van zoo onvolledige instructiën voorzien zijn, — daaraan is de autoriteit niet geheel onschuldig.
Ook in den Haag is sprake van de afschaffing der kermis. Deze telt intusschen ook voorstanders, waarvan een in het Dagblad van heden een artikel ten gunste eener verbetering van dat volksvermaak, maar tegen de afschaffing plaatst. Hij noemt eerst op wie er eigenlijk tegen zijn en vermeldt als zoodanig: lo. de aristocraten, 2o. de puriteinen, 3o. de winkeliers, 4o. de liberalen en 5o. versdheidene achtenswaardige ingezetenen. Als die allen tegen de kermis zijn, blijven er in den Haag niet veel voorstanders over. De schrijver noemt zich een „onpartijdigen”. De kategorie van „onpartijdigen” is er dus voor. Of die in den Haag zooveel talriiker is dan elders is aan twijfel onderhevig. | J {Arnh. Ct.)
Voor het gerechtshof te ’s Gravenhage heeft moeten terechtstaan (Te griffier bij het kantongerecht in ZuidHolland wegens — overtreding der verordening op de openbare dronkenschap. De eisch tegen dezen steunpilaar der Nederlandsche schatkist is het maximum der straf, zijnde 3 dagen gevangenisstraf.
Men meldt uit Haaften, dd. 30 Mei : Het koude, schrale weder der laatste dagen heeft zeer ongunstig gewerkt op den stand van vele gewassen. De tarwe heeft er vooral onder geleden, terwijl vele aardappelen zijn afgevroren. Gras wordt een schaarsch artikel en men vreest te recht, dat het hooigras zal mislukkeD, zoo er niet spoedig verandering komt. De beetwortelen komen over het algemeen goed voor den dag, maar verlangen ook al naar malsch weder. De vruchtboomen beloven zeer veel, vooral de appelboomen. Sommige kersenboomgaarden laten hunne vruchten reeds druk vallen, een gevolg van de aanhoudende droogte.
Men meldt uit Vorden, dd. 29 Mei: De heer van der Borch heeft dezer dagen de aandacht *evestigd op de vraag of het niet wenschelijk zoude zijn, hogingen aan te weoden, om te Zutphen eene graanbeurs ;e vestigen, op welke men volgens monster koopen en verkoopen kon, waardoor het verkeer in ons graafschap vergemakkelijkt zou worden. Daar intusschen de meeste boeren in onze streken al hun graan aan het vee voeren, uelooven velen niet, dat er iets van de geopperde zaak zal komen, want wat zou eene graanbeurs zonder een graanhandel van eenig belang beteekenen.
Men meldt uit Harderwijk, dd. 30 Mei: Als een bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat •istere ï niet minder dan 45 vreemdelingen voor den Inlischen dienst zijn aangenomen, onder welke 6 Italianen ; le overige waren Franschen en Belgen.
Men schrijft uit Kampen: Een jong predikant der christelijk afgescheiden gemeente, sedert kort in Friesland beroepen, had verleden jaar verzuimd kennis te geven, dat hij in de theologie studeerde. Bij de loting trok hij een dienstplichtig nommer en onlangs is hij nu opge. roepen om voor dat verzuim 5 jaar onder de wapens te komen. Zaterdag moest hij daaraan voldoen, doch hij was — ongesteld; een ingediend request om vrijstelling, aan den minister van Oorlog gericht, leidde tot een weigerend antwoord. Nu is ter elfder ure een dergelijk verzoek aan den koning gericht.
Het 4l-jarig zoontje van den heer F. v. G. manufacturier te ’s Hertogenbosch, is in de wijk Ortben nabij die stad in eene sloot, die slechts enkele voeten water bevatte, jammerlijk verdronken. De zorg over het kind was toevertrouwd aan eeu knecht, die niet wel bij het hoofd is en die, toen men hem vroeg waarom hij geen poging tot redding had aangewend, eenvoudig antwoordde, dat5 hij schrik had om in de sloot te springen, niet alleen omdat bij reeds sedert dagen verkouden was, maar vooral omdat hij zijne Zondagsche broek aan had en hij deze niet nat wilde maken.
Uit Leeuwarden meldt men dd. 27 Mei aan het D. v. Z.-R. Gisteren stonden hier voor het hof zes kolonisten van Veenhuizen te recht wegens rebellie, den 9 Februari jl. door meer dan 100 menschen gepleegd. Een hunner L. M., gehoorzaamde niet aan die bevelen, toen de directeur kinnenkwam, maar bleef bij de kachel zijn pijp ïooken met de handen in de zakken, en toen de directeur hem gelaste om naar zijn kastje te gaan, zeide hij: „dat verdom ik voor jou, gemeene jezuiet, roomsche paap, omgekeerd kippenhok.” De directeur liet daarna L. M. op het bureau ontbieden, maar hij weigerde te
komen, ’s Middags beproefden twee veldwachters, vruchteloos, hem te arresteereu, want de massa was van 10 tot 12 tot over de 100 aaugegroeid. De ontboden luitenant posteerde toen soldaten voor de deur der zaal en sommeerde de aanwezigen, zich te verwijderen; vruchteloos echter, en onder luid hoerah der bevolking, trok hij daarop met zijn manschappen de poort uit om zijn geheel detachement te halen. Inmiddels hadden vijf veldwachters L. M. gevonden en was deze uit een zandhok te voorschijn getreden. De massa dringt aan, terwijl L. M. door een veldwachter gegrepen wordt; tegelijk springt een verpleegde naar dien veldwachter, zoodat deze zich omkeert. Middelerwijl rukt zich L. M. los. Een brigadier trekt zijn revolver, een verpleegde vliegt zoq woedend op hem aan, dat een ander veldwachter zijn sabel trekt, waarvoor een kolonist hem een mes op de borst zet, een ander hem de vuist onder de kin houdt. De vijf agenten worden retireerende de zaal uitgedrongen. De luitenant was intusschen teruggekomen met zijn detachement, liet de geweren laden, maar durfde niet vuren, omdat de directeur er niet was. Onverrichterzake moest hij weder met zijn manschappen, onder hoerah der oproerigen, terugtrekken. Advokaat-generaal mr. G. A. Visscher ging de feiten na, qualificeerde ze als rebellie en achtte een zware straf noodzakelijk. Maar tevens had hij gaarne gezien, dat het hoofd der inrichting hier als de voornaamste ooggetuige ware opgetreden. Had deze in den aanvang, toen er slechts een twaalftal personen in de zaal waren, met meer kracht gehandeld, dan ware er wellicht veel voorkomen. Dat de aangerukte militairen zonder resultaat terugtrokken, dat hun chef geen gebruik maakte van de vuurwapenen, spreker maakte er hem geen griel van, want hij stond onder den directeur en had recht om te verwachten, het hoofd des gestichts ter plaatse van het tumult te vinden. Hij requireerde tegen 2 beschuldigden 5 jaren tuchthuisstraf, tegen 2 drie jaren en tegen 5 twee jaren gevangenisstraf.
Sedert Jut zijne misdaad bedreef, bestaat er bij sommigen eene zekere vrees voor kellners. Hetzelfde verschijnsel doet zich in Engeland voor; sedert Grieken den kapitein en de stuurlieden van de Lennie vermoordden, kunnen zeelieden van dien landaard geen plaats als matroos meer bekomen. En terwijl de Grieken door hunne consuls als passagiers naar hun vaderland worden teruggezonden, hebben de schepen met bestemming op Indie moeite om de vereischte bemanning te bekomen. De redeneering, waarop de vrees der Engelschen is gegrond is niet zeer logisch, maar nog onlogischer is de beschouwing, welke //ervaren” zeelieden erbijvoegen. Eén Griek is een geschikt en goed matroos, zeggen zij, maai hij wordt slecht zoodra er een tweede Griek bijkomt. De natuurlijke redeneering zou echter zijn, dat als één Griek = één goed matroos is, twee Grieken = twee goede matrozen zouden zijn. In maritime zaken schijnt dit evenwel niet op te gaan.
---

