De legerplaats der Herzegowiner vluchtelingen.
In de Triester Zeitung komt ten correspondentie voor, waaraan wij eenige bijzonderheden ontleenen, betreffende v den toestand der Herzegowiner vluchtelingen in het kamp te Gravosa bij Ragust. . De correspondent merkt op, dat in Ragusa zelf van de Herzegowiners weinig te zien is. Deze stad is door een J* voortreffelijke straatweg met de haven van Gravosa ver- jenden, doch van daar naar het binnenland zijn de we- “ :n doorgaans slecht en moeielijk begaanbaar. Tot op d nigen afstand van het kamp der Herzegowiners out- 11 %art men een diepe stilte. Bij het naderbij komen P verandert echter plotseling het tooneel. Talrijke half- v naakte kinderen loopen u barrevoets over den ongelijken s en uit hoekige steenen gevorraden weg te gemoet en v bedelen reeds van verre om een soldo. Hen volgen al v spoedig de moeders, en, wanneer gij dezen met ledige handen laat heengaan, krijgt gij weldra de ontmoeting 8 met de vaders, de beklagenswaardige Herzegowiners. ® Deze laatsten zijn groot en slank van gestalte, terwijl de c rouwen, ten gevolge eener slechte opvoeding, harden j arbeid, ongenoegzaam voedsel en een ruwe behandeling, * slechts tot aan de schouders haver gebieders reiken. Ou- c den en jongen zien er uitermate morsig uit, en vooral ^ de oude vrouwen hebben door hare smerigheid een af- 1 • -vell.ik voorkomen. sm ediDg der kampbewoners is tamelijk eenvoudig. ( i^uueren hebben een roode muts op het hoofd en * n in een op een mantel gelijkend wollen rok, die * een doek om het lijf te zamen wordt gehouden. v»en en meisjes dragen om het hoofd eeu breedeu ' i band, welke een tot op liet midden achter afban- 1 er sluijer vasthoudt. Het hoofdhaar, aan de slapen 1 0 e strengels zamengevlochten, hangt aan beiden zij- 1 laags het bruine en vroeg verouderde gelaat neder, ter wij l 1 d onkere vurige oogen een van nature hartstogtelijke ge- 1 h- d verraden. Tot beschutting van het bovenlijf dragen Ik, ien linnen hemd, terwijl een rok haar van de heupen en wordt vastgehouden door een stevigen lederen lei, die met allerlei bontgekleurde steenen is versierd, ousen van roode schaapswol en de iandsvaderlijke ichoenen bedekken de voeten. Bij slecht weder en neer zij uitgaan, slaan zij een open mantel zoijder ïwen om het hoofd en de schouders; ooren en hals met talrijke snuisterijen versierd. Iet hoofddeksel der mannen bestaat doorgaans uit de n de muts, dikwijls omwonden met eenige vuile lappen; weinigen zijn in het bezit van een kroatische muts. Hunne kleiding bestaat uit een grijs of blauw wambuis en een wijde, ,m de knieën vastgebonden broek. Een breede gordel, vaar' zij hun pijp, tabaksdoos en wapenen verbergen, ïoudt hun gewaad aan de heupen te zamen; hun sehoeisel is gelijk aan dat der vrouwen. Nadat ik mij met moeite door de bedelende schaar had ■ heeng iworsteld — zoo verhaalt de correspondent verder — K klauf rde ik naar een tent. De straten van het kamp zijn namelijk geheel ongeW baand. De lieden loopen reeds sedert maanden over de spitste en ruwe steenen, zonder dat het iemand in het K hoofd is gekomen er eenige verandering in te brengen. De hooge, luchtige en ruime tenten kunnen gemakkelijk personen herbergen, doch daar binuen heerscht een Bjk. ;en wanorde. Dekens, kleeren, allerlei spijzen, keuK-’eedschap en brandhout — alles ligt in bonte menk door elkander. Onder de houten vloer lagen hier ■ ar boopen vuil, waarin de gloeiende zon de besmet1 a koortsen uitbroeit, welke van tijd tot tijd in het H^jaar slachtoffers vrageu. ■MtaL, n der tenten bestaan uit regelrratig aan elk-1 Hr gde planken, maar de bewoners hebben het k'-t der moeite waardig geacht, door een gesteenen of door het bouwen van een Hn.lcm (-enigszins waterpaste maken, zooBt-innt legersteden; hunne hoofden -oms WÊiï de voeten, al naar dat de berghellingen fc Ier zijn. Zieken en gezonden liggen vreedkander onder de/r-ifde beddedeken«. Zoodra ■ nader), wordt men getroffen door het angstig steunen der zieken en het luid geween der gezonden — totdat een almoes in de meeste gevallen de gemeen- v schappelijke smarten lenigt. k Ik vroeg den lieden, hoe het hun in hun tegenwoor- s dig verblijf beviel, en allen waren volkomen tevreden, r Van terugkeeren wilde niemand iets weten. Zij hebben Z al wat zij maar verlangen, zij behoeven niet te arbeiden, hebben volop eten en de grootste ramp die zij hebben is, dat zij de kosteloos geleverde levensmiddelen nog i moeten koken. Zij hadden een goeden voorraad vleesch, v . Turksche boonen en uien, ook wijn was voorhanden en ] . het ontbrak hun alleen aan tabak. In plaats van nu 1 , de ontvangen saldo’s te besteden om hun gescheurde klee- j ren te herstellen, ol voor de onzekere toekomst een spaar- i , penning af te zonderen, besteden zij dezen tot koopen 1 . van tabak. — Het bezoeken der zieken is verdeeld tus- 1 , schen een militairen en een burger geneesheer. Dezen % , winter, toen regens, stormen en koude het verblijf in de i | vrije lucht, ónmogelijk maakten en de tenten hare onreine ] 3 bevolking ook des daags herbergden, kwamen dagelijks < , sterfgevallen voor; tjpbusen besmettende koorts woedden ( ] onder de ongelukkige vluchtelingen Hoewel thans de 3 de zindelijkheid en de matigheid veel te wenschen over- i j laten, worden deze uadeelige oorzaken tamelijk onschadelijk gemaakt door het bestendig leven in de vrije natuur, ’ . door de vele lichaamsbeweging en de frissche en gezonde ] luchtstreek, zoodat op dit oogenblik nog slechts weinig c_ zware ziekte gevallen voorkomen. Door tusschenkomst van den padrone — een Italiaan, t' die sedert maanden met het bestuur over het kamp beH last is — verkreeg ik een overzicht van de geneesmide delen die men gebruikt, en de geneeswijze welke er L wordt gevolgd. Hij riep de zieken of hunne plaatsver(1 vangers één voor één bij hun naam tot zich, overhandig. de hun de voorgeschreven geneesmiddelen en verklaarde n de bijgevoegde gebruiksaanwijzingen. Meer dan de heift j. der opgeroepenen verscheen in’t geheel niet; anderen kwa jl men zeer langzaam en aarzelend, en ik beu overtuigd, j. dat de geneesmiddelen voor het grootst gedeelte ongen bruikt worden weggeworpen. n Het verdient opmerking, dat in het kamp nimmer n bloedige vechtpartijen, rooftochten of grooie overtredingen j plaats hebben, ofschoon daar binnen, evenmin als in den :e omlrek, geen spoor van politie, schildwachten of patrouilles n te zien is. Allen gevoelen zich gelukkig ; zij hebben jr het hun gansche leven nog zoo goed niet gehad en schijnen |s dan ook over het algemeen voornemens te zijn voor altijd op Oostenrijks gastvrijen grond te blijven wonen. Slechts je enkele mannen zijn naar hun verwoeste geboorteplaats ,. teruggekeerd. ie Ongeveer in het midden der kleine tentenstad is een e> kapel opgericht, waarvan de dienst door één geestelijke wordt waargenomen. In bet kerkje heerscht een bnitenp gewone zindelijkheid. Het eenvoudig altaar, de weinige banken, de hanglampen en de vloer zijn zorgvuldig van stof gereinigd en de ruimte wordt steeds luchtig en 1(} frisch gehouden. Boven den ingang hangt een klok, en deze maakt den trotsch der Herzegowiners uit. In bun eigen land was het hun niet vergund een klok te •e. hebben.
---

De Week.
Binnenland. ( De regeering heeft aan de Slaten-Generaal voorgesteld : lo. voortaan ongefrankeerde dienstbrieven, bestemd voor I bijzondere personen, niet aan het verhoogde port te onderwerpen ; 2o. het binnenlandsch port voor gedrukte stukken en monsters te verlagen tot 1 cent per 25 grammen of gedeelte daarvan; 3o. naam- of visitekaartjes weder als gedrukte stukken op de post toe te laten ; 4o. het port der monsters of stalen van koopwaren, geen eigenlijke handelswaarde bezittende, te verlagen tot 21 cent voor elke 7E grammen of gedeelte van 75 grammen. De drie laatste wijzigingen geschieden naar aanleiding van de bepalingen in het Berner postverdrag.
Zr. Ms. kannonneerbooten Brak, Dog en Gier zijn an hier vertrokken. Zij zullen buiten de Oranjesluizen ruit en projectielen overnemen, dan naar Medenblik toornen om de kompassen te regelen, en vervolgens eene laand lang gezamenlijke oefeningstochten doen in de uiderzee. Terwijl op de wereldtentoonstelling te Weenen zich eder beijvardej om maar zooveel mogelijk te profiteeren an de vreemdelingen en alle prijzen rezen, ziet men te ’hiladelphia bijna het omgekeerde plaats hebben. De loogste hötelprijzen zijn geen cent hooger dan zij sedert aren geweest zijn. Het uitstekendste logement kost niet neer dan 4£ dollar daags, en meer kan men ook niet lesteden, tenzij men badkamers, antichambres enz. verangt. De meeste hötelprijzen zijn geringer. Men vindt eer goed logies voor 15 tot 17i dollar per week en zelfs ïog voor minder. Men kan ook op Europesehe wijze een :amer zonder kost bekomen voor 1 of 2 dollars daags, sn dineeren waar men verkiest, hetzij tegen 15 cent f 0.375) of 15 dollars (f 37.50.) Van de tentoonstelling is eene der merkwaardigheden sene diepe dicht begroeide kloof, waarin Indianen als agers leven, en de bezoeker, die langs den afgrond wanielt, het leven der wilde stammen kan gadeslaan. Te Parijs had men een man, die den ganschen dag in het water dook a raison van zooveel francs daags. Hier ontvangt een Roodhuid zooveel daags om wild te zijn. Sedert de opening van de tentoonstelling te Philadelphia tot I Juni, dat is in 20 dagen, is zij bezocht door 529,248 personen, dat is gemiddeld per dag 28,489. Onder dat totaal waren 406,587 die entrée hadden betaald. Ter Weener tentoonstelling bedroeg het getal bezoekers in de eerste 25 dagen slechts 18,571 daags. De Kamer van Koophandel te ’s-Hage heeft den minister van Financiën o. a. verzocht, de briefkaarten in grooter formaat (zooals de Duitsche) te doen uitgeven en bij de kaarttelegrammen, zoo daarbij het verbod van cijfers moet worden gehandhaafd, dan toch het adres buiten rekening te laten. Verder vraagt de Kamer wijziging van het Kon. besluit op den ijk, in dien zin, dat ook andere bascules dan de daar genoemde, o. a. de 100 deelige, die hier in gebruik komen, tot den ijk worden toegelaten. De minister van justitie brengt op nieuw ter kennis van belanghebbenden, dat allen, die tot den Nederlandschen adel behooren, gehouden zijn, overeenkomstig de daaromtrent bestaande bepalingen, aan het departement van justitie kennis te geven van de in hunne geslachten plaats gehad hebbende gebooiten, sterfgevallen en huwelijken, en wel door de inzending van een uittreksel uit de registers van den burgerlijken stand, of uit kerkelijke registers; dat voorts de uittreksels uit de registers van den burgerlijken stand zullen moeten bevatten behoorlijk gelegaliseerde volledige afschriften van de in die registers ingeschreven akten. é (St.-Ci.) In een schrijven uit Curapao wordt omtrent de bedoelingen van Guzman Blanco het volgende geschreven. Guzman Blanco wil de vrees voor burgeroorlog ia zijn land wegnemen en de producten van uit Venezuela rechtstreeks naar Amerika of Europa verschepen, wetende dat hij daardoor Gnrapao den dood doet. Hij heeft daarom eenvoudig zonder officieliteit verboden in zijn havens, om naar Curagao schepen uit te klaien, en ook om van Curapao komende schepen in te klaren. Om nu het vertrouwen in zijn land terug te brengen, zocht hij afleiding (systeem Napoleon) door de Venezolanen op te hitsen tegen Holland (eigenlijk Cura^ao), zeggende, dat Holland toestaat, dat een zijner bezittingen tot broeinest dient voor alles, wat Venezuela voortdurend in beroering houdt. Geheel Venezuela begint oor te krijgen voor die taal, vergeet den burgertwist, en algemeen raakt men gebeteD op Holland. Dit geeft steun voor Guzman Blanco! Hij zou wel een oorlog willen voeren met Holland, als hij maar kon; dat brengt zijn eigenbelang meê. Nu is de vraag: hoe gaat het met die weigeringen tot in- en , uitklaren? Officieel kan hij het niet doen, doch hij weet anders raad. Hij bemoeielijkt eenvoudig en geeft bil
voorbeeld een boot vrijdom van havengeld ais zij Curacao
niet aandoel. Goed; die boot verdient op Curaqao minder dan dat havengeld, en gaat dus Curacao voorbij. Zoo gaat het met de tegenwoordige Duitsche boot: deze stoomt hier eenvoudig voorbij ! De kleinhandelvaart nekt h'j door differentiële rechten van vaartuigen van Curagao te heffen. Elk land maakt zijn eigen wetten. Het volkenrecht schendt hij niet, en ... en . . . Cura^ao gaat op die manier dood! Guzmau Blanco is een gevaarlijk vijand: — dat ondervindt Cura^ao.”
---

