Weduwen.
Dat honderden en duizenden geen naarn, geen fortuin, 1 geen carrière maken, pleit — hoe paradox het schijnen , moge — veeleer voor dan tegen onze natie, want het verschijnsel is ’t gevolg van onze zorgvuldigheid voor ’t huisgezin, voor vrouw en kinderen. In onze zorg voor hen, wier welvaart en geluk aan onze handen is toe- z vertrouwd, laten wij de twijfelachtige of wisselvallige £ kansen op meer en beter stil naast ons liggen, — gaan die kansen voorbij, omdat wij meenen het goede of re- ' delijke, dat wij hebben, niet op het spel te, mogen zetten. Voor weinig natiën is het spreekwoord. „Beter één l1 vogel in de hand dan tien in de lucht” zóó karakteristiek ’ als voor de Nederlandsche. De ondernemingsgeest, waar- 1 voor wij naar buiten gerenommeerd zijn, is reeds lang uit den tijd en behoort tot de historie, toen wij Indië 1 veroverden en handel dreven op Oost en West en door onzen stouten wereldhandel onder de machtigste, d. i. * de rijkste volken van Europa telden. Maar zoo die on- ' dernemingsgeest, dat fortuin maken door moed om te wagen al inderdaad een „nationale” karaktertrek zijn 1 geweest, dan behooren zij toch thans tot den volmaakt 1 verleden tijd; uit vrees van met den leegen dop te blijven . zitten, houden wij thans krampachtig aan het halve ei 1 vast; ais ons de fortuin niet voor de voeten valt zijn wij met een nederig deel tevreden. Een Nederlandsche karaktertrek is in onze tijd de zucht om een „vaste" betrekking meester te worden. In particuliere dienst moge men voor ’t oogenblik een ' betere positie kunnen innemen met meer vooruitzicht, meer kans, — met angslvalligen blik ziet men die onderneming aan: de particulier kan sterven, kan failleeren, kan mij uit luim of gril ontslaan, en dan ben ik miju betrekkiug kwijt. Neer., veel liever een „vaste” betrekking, al geeft die ook iets minder. Gemeente-, provincie- of rijks-ambtenaar tracht men te worden. Dat is ’t Dorado, het ideaal van vastheid en zekerheid. Volgens wettelijke reglementen en naar gelang men in jaren vordert klimt men ook zeker — ofschoon dan zeer langzaam — in bezoldiging op. Zonder vreesselijke gebeurtenissen is van ontslag geen quaestie. En
ten slotte, als men oud is eu met langer tot werKen bekwaam, dan is er wel geen gelegenheid geweest om v van de schrale bezoldiging iets over te houden, dan is men wel evenmin kapitalist als veertig jaren vroeger c maar — dank zij de vastheid van betrekking ! — is men ^ toch voor volstrekte armoede gevrijwaard: de schrale 1 bezoldiging, waarmede men met moeite kan rondkomen, e wordt wel eensklaps met de helft of twee vijfde ver- 1 minderd, maar het pensioen is toch vast en geeft zeker- c heid dat men geen honger behoeft te lijden. Het ideaal van den kalmen, negentiende-eeuwscheu ‘ Nederlander is dus: een vaste betrekking als ambtenaar. Hij bepaalt zich tot dien bescheiden wensch uit liefde en zorg voor de zijnen, niet uit roeping echter. Want zijn er onder de duizenden Nederlandsche ambtenaren zeer velen, die, na een tiental jaren dienst, door routine en kleingeestigheden der administratie hun geestkracht < hebben verloren, — zijn er onder die ambtenaren slechts weinigen meer bruikbaar voor een ander vak, waartoe denkkracht en talent worden vereischt, — zeer velen op den versuffenden eentoonigen weg, die rechtlijnig, zonder afwisseling, overal dezelfde, immer in dezelfde lijn voortloopt tot het eind; zeer velen waren eenmaal menschen, met vele gaven van verstand en misschien wel genie bedeeld; maar de administratie heeft haar smorenden, versuffenden, de individualiteit doodenden invloed met looden hand op hen uitgeoefend en alles verstikt, wat naar exentriciteit lijkt, d. i, wat buiten den admiuistratieven slentergang ligt. Niet dus uit roeping, door innerlijken aandrift, niet omdat het vak zoo aantrekkelijk, de arbeid zoo aangenaam, is wijden zich zoovelen aan de administratie; voor velen is het aanvaarden van de taak om de 40 dienstjaren te voleindigen veel meer een opoffering; maar zij doen ’t om zichzelven en vooral om aan vrouw en kinderen een levensonderhoud te verzekeren. Treurig is ’t echter als zelfs die opoffering dan somtijds ! het doel mist. Want niet allen Jeven zij tot de kinderen bezorgd zijn
en der oude vrouw, zoo zij de veertig dienstjaren mede k doorworstelde en den vader overleeft, een on bezorgden vi levensavond kunnen doen genieten. g< ’t Gebeurt ook wel, dat eensklaps de dood onbarm- a! hartig den voet in het huis zet en den vader wegneemt h uit het midden der zijnen, en met hem de schrale bezol- v diging. Dan staat een weduwen met haar kleinen onver- w zorgd, hulpeloos alleen, overgegeven aan broodsgebrek g en armoede, zoo niet de particuliere 1'efdadigheid een it kapitaaltje bijeenbrengt, om haar voor den hongerdood o te behoeden. b Dan was de opoffering te vergeefs. Om niet was alle® prijsgegeven voor de „vaste’’ betrekking: de weduwe v wordt losgelaten door de administratie, — met haar heeft de administratie niet van doen gehad. b Op zichzelf een niet geheel onjuist stelsel; doch onder k ■ twee voorwaarden : v als de administratie zóó redeneert moet zij de trac- s tementen zoodanig inrichten, dat daar op bespaard kan n worden, — hetgeen thans bij verre na niet het geval is; $ s als zij zoo redeneert voor de meeste takken van dienst, l ( dan mag zij voor enkelen daarop geen uitzondering o t maken, — hetgeen thans wel het geval is. t De tractementen zijn te laag, zeker te laag om er 1 ; iets van over te houden. c ( Voor de ambtenaren der departementen van algemeen ^ bestuur bestaat een rijk weduwenfonds, dat feitelijk al- s e leen op staats-kosteu is gevormd en wordt gevoed, — 1 voor de officieren van het leger bestaat eveneens zulk l 1 een fonds. t Met groot genoegen hebben wij dan ook de bewegirg 1 gezien — gelukkig niet in den vorm van een „weduwen- ( pensioenfonds” — die zich dazar dagen alhier het eerst | heeft vertoond, toen een tachtigtal ambtenaren uit hun i midden drie personen aanwezen, die een adres, waarbij ( instelling van weduwenpensioen voor alle rijks-ainbten naren werd verzocht, aau Z. M. den Koning zouden n aanbieden. „Wij zullen zien, mijne heeren, wat er aan te doen u is,” antwoordde Z. M. s_ Dat was een hartelijk woord, aanmoediging om voort n te gaan. En met nieuwen moed richtten de 80 ambten naren daarop een adres aan de Kamers, om haar steun m voor de zaak te vragen. js Doch die adressen moeten gesteund worden, zooveel 3r mogelijk door allen, die bij de zaak belang hebben, en n daarbij ook allen, die eenigen invloed kunnen uitoefenen. [e Het verzoek der ambtenaren om verzorging voor hun Q eventuële weduwen moet ook den steun der openbare r’ meening bekomen, de hulp der pers, opdat ook in dit r_ opzicht een betere toestand in het leven kome. Wij wenscben du* aau het adre#*vele adhaesie-adressen ,u toe en aan het verzoek een spoedig en schitterend succes. T. N. Z'
---

Hoe de sultans worden begraven.
Aan de Pall Malt Gazette wordt door een correspondent een gesprek medegedeeld, dat hij voerde met een persoon, die langen tijd in Turkije had gewoond en zeer vertrouwd was met de Turksche zeden en gewoonten. „En hoe worden de sultans begraven ?” vroeg ik. „Dat zal ik u zeggeu,” dus luidde het antwoord, „laat mij u vooraf verklaren, dat het mij werd meêgedeeld door een volbloed Turk. Da sultans worden in den regel begraven als bonden. Met den meesten spoed tracht men zich van een dooden sultan te ontdoen, want er bestaat geen volk ter wereld dat meer hecht aan het denkbeeld : ule rol ne meurt pas.” Als het zeker is dat de sultan sterven zal, dan wachten de omstanders er nie!. eens op dat hij deu laatsten ademtocht heeft uitgeblazen. De meesten hunner loopen weg om den nieuwen sultan hunne hulde te brengen. Den levenden monarch komt alle eer toe; niets mag dit in den weg staan, zelfs het lijk niet van een souverein. Een paar oude bedienden blijven bij den afgestorvene en als het lichaam koud is dan rollen ze het in een paar biezen matten en verbergen het achter de kamerdeur, opdat het zoomin mogelijk zou worden ge zien. Bij het vallen van den avond wordt het ten paleize uitgedragen en in alle stilte bijgezet. Er volgen geene lijkkoet.en — trouwens men bezigt ze nimmer in Tm;-15 Si *** 1
kije; er wordt voor da laatste rustplaats van hem, die voor weinige uren nog zoo machtig was, niets bijzonders gedaan. In Turkije beteekent een doode sultan niets — al den eerbied wordt den nieuwen sultan gegeven. Met hem houdt men zich bezig — de Turk zou dezen eerbied veel afbreuk meenen te doen, als het lijk op een praalbed werd tentoongesteld. Men zou zich bedroeven en dit past geenszins met de vreugde, die men aan den dag moet leggen over de troonsbestijging van den nieuwen sultan; om al deze redenen heeft men de wijze om sultans te begraven nimmer gewijzigd en zóó is ’t maar het best.’ „Maar jhoe worden dan toch wel uwe groote begraven ?” vroeg ik. „O, luidde het antwoordt, „ik woonde de begrafenis bij van Ali Pacha, Fuad Pacha en Djemel Paclia en dus kan ik u mededeelen hoe een man van hooge geboorte wordt ler aarde besteld. De Turken, evenmin de Turksche vrouwen, dragen rouw. Daarmede bemoeien zij zich niet. Gij weet dat Euad Pacha minister van buitenlandsche zaken was en in Italië stierf. Zijn lichaam wej'd naar Stamboul overgebracht om te worden be-rraven. Zij delfden drie graveu voor hem. Toen zij metT het eerste bezig waren, vonden de doodgravers een schorpioen, en hieruit leidde men af dat de Turksche grond, die in de oogen der Turken heilig; is, het lijk niet wilde ontvangen van hem, die te midden van ongeloovigen was gestorven. Het tweede graf was nog niet voltooid of het liep vol water en op nieuw leidde men hieruit af, dat het lijk niet daar mocht begraven. De derde maal stuitte men niet op bezwaren; men delfde het graf bij een heuvel binnen Stamboul, op een eenzaam plekje, waar eenmaal huizen hadden gestaan en dat tot een moskee behoorde. De gebouwen waren, zooals dit in Konstantinopel gebruikelijk is, een prooi der vlammen geworden en de ruïnes waren blijven staan.” „En heerscht er eenige pracht of praal bij den stoet?” „Wel, het stoffelijk overschot wordt eerst naar eene moskee overgebracht. Op de eenvoudige lijkkist, vancypressenhout vervaardigd, worden prachtige kostbare shawls geworpen, die door vrienden aan den dooden pacha worden gezonden. Verscheidene pacha’s helpen het lijk ten ten grave dragen, en elk oogenblik vervangt de een den anderen als drager. Geestelijken, getooid met blauwe, groene, violette tulbanden, gaan het lijk vooraf, altijd i verzen uit den Koran zingend. Als het lijk in de moskee is geplaatst, worden gebeden gelezen; de aanwezige • pacha’s wijden, zoo als gebruikelijk is, uit over de deug1 dan van den overledene en dan gaat men grafwaarts. De - stoet volgt de nieuwe straat van Konstantinopel, Yeni t Sokak geheeten. Langs heel den weg stond eene file van bontkleurige rijtuigen, waarin dames gezeten waren en 1 die ’t zich getroost hadden van des ochtends negen uren * te wachten. Gij ziet, den pacha werd alle eer bewezen, maar het lijk van den sultan wordt zoo spoedigen zoo eenvoudig mogelijk ten grave besteld.”
Binnenland
---

De Wnk.
De volksraad van de Transvaaische Republiek heeft de door den president Burgers met Nederland en België gesloten tractaten bekrachtigd.
---

Buitenland.
De Spaansche Senaat heeft definitief aangenomen het ontwerp grondwet met 127 tegen 11 stemmen en de afschaffing der fueros in de Baskische Provinciën met 94 tegen 9 stemmen. Engeland is in een soort van conflict geraakt met N. Amerika, dat juichensstof geeft aan schelmen en gauwdieven van verschillende soort. Geruimen tijd, nl., na at het uitleverings-tractaat met de Vereenigde Staten reeds in werking was getreden, bepaalde een akte vaa het Parlement van Engeland, dat geen misdadiger aan vreemde autoriteiten zou uitgeleverd worden, dan onder voor waarde, dat hij voor geen ander misdrijf zou terecht staan, dan als grond voor het verzoek om uitlevering was opgegeven. In Amerika achtte men zich niet se-
iQontlen door de Kngelsche weffen^ en uitgeleerde Ame-
rikanen zijn veroordeeld wegens feiten, die niet in de uitleveringsaanvraag vermeld waren. Toen nu weder eene uitlevering gevraagd werd, — van zekeren Winslon stelde het Engelsche gouvernement als voorwaarde, dat Amerika beloven zou, de Bngelsche wetsbepaling na te d leven. President Grant kon dit niet beloven, daar de rechterlijke macht zich door zijne belofte niet gebonden rekende, en Winslow is dooi den Eugelschen rechter op vrije voeten gesteld. Grant heeft daarop verklaart dat hij geen Engelsche midadigers meer zou uitleveren en geen Amerikaansche opeischen. Het Russische leger bestaat, 113 de invoering Van den algemeenen dienstplicht, uit 2*900,000 soldaten, de land weer daaronder begrepen; 750,000 mau daarvan behoorden tot de veldtroepen, 200,000 tot de garnizoens-, 200,000 tot de reservetroepen, en 70,000 tot het Kozakkenleger.
---

