OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Maart 1876 , n°. 22 , ; 5 aan mr. A. C. J. de Kuyper en mr. J. G. Patijn , op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie ovor de gevangenissen te Rotterdam , en ziin benoemd tot lid der gemelde commissie van administratie dr. J. H. Klinkert, praktiserend geneesheer, en mr. A. J. Roest, officier van justitie bij Je arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Maart 1876, n°. 23, is aan jhr. mr. R. Sandberg, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontsla" verleend als lid en vice-president van het collegie van regenten oter het huis van arrest te Almelo, en is benoemd tot lid van gemeld collegie, jhr. mr. M. W. C. de Jonge, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Almelo, zijnde voorts het vice-presidium van meergenoemd collegie opgedragen aan het lid C. Cardinaal jr. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1876, n°. 24, is de benoeming ui PK Verhagen Metman , burgemeester van Rijswyk (Zuidholland), tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bjj Koninklijk besluit van 17 Maart 1876, n°. 25, is aan L. ridder de m der Schueren te 's Hertogonbosch, vergunning verleend lot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den II. Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1876, n°. 28, is mr. J. Domela Nieowenhuis te Amsterdam, met ingang van 1 April a. s., benoemd tot schoolopziener in het elfde schooldistrict van Noordholland. Bij Koninklyk besluit van 17 Maart 1876, n r . 33, is met ingang van 1 April 1876, benoemd: tot hoofdingenieur voor het stoomwezen, de ingenieur der lste klasse voor het stoomwezen A. A. C. de Vries Robbé; tot ingenieur der lste klasse voor het stoomwezen, de ingenieurs der 2de klasse voor het stoomwezen S. L. Kempen en H. J. P. van Meurs ; tot ingenieur der 2de klasse voor het stoomwezen, de adspirantingenieur voor het stoomwezen N. van Dissel. Bij Koninklijk besluit van den 16den Maart 1876, n°. 17, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat H A. Tietkau, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van het Dnitsche lierinneringskruis voor het deel nemen aan den veldtogt tegen Oostenrijk in 1866, alsmede van de Duitsche medaille ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870—1871. Bij Koninklijk besluit van den 16den Maart 1876, n°. 25, is de 2de luitenant J. J. G. Schuit, van het 6de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van tiet leger in Neêrlaudsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
k- H, Afd. IX, Medische Politie. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : ' n S an g van 19 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aani>' aald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: hu' V* S emeente Zegwaard, in den Palenteinschen polder, op het hei 3 ' j sc ^ uur en het erf, in gebruik bij J. Droogh, en kadastraal "»*end sectie A, n". 158 en 421; schu 10 ë em eente Rijswijk, in den Plaspoelpolder, op het huis, de sectie r jj D ^ 6t 6r ^' ' n S e b ru 'k bij -A- Klapwijk , en kadastraal bekend Vhet'Ü ^ *= f ' meente Vrijenban, .in den Noordpolder van Delfgauw, en t. , 8 ' schuur en het erf, in gebruik bij Th. Groenewegen , U ? s traal bekend sectie B, n°. 121; "> e'eh- m -i = eaieente Mijdrecht, op het huis, de schuur en het erf, 'sp rU k'j C. Bosman, en kadastraal bekend sectie C, n°. 3303. ^ravenhage, 18 Maart 1876. H eemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
besluï t Minister van ^ ar ' ne brengt, naar aanleiding van de bij 's Konings re S'emem an < ' eD ^ sten Maart jl., n°. 9, gebragte wijzigingen in het n voor het Koninklijk Instituut voor de Marine, ter kennis
van belanghebbenden dat bij die inrigting na afgelegd examen kunnen geplaatst worden. a. als adelborst voor de zeedienst: Jongelingen. Nederlanders zijnde, d : e op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengerredschappen, aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. als adelborst voor do mariniers : Jongelingen, Nederlanders zijnde , die op den lsten Januarij des jaar* waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling di r som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch , Engelsch en Hoogduitsch, zonder grove taal-of stijlfouten ; c. do kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. d<< beginselen der stelkunst tot aan do vergelijkingen van den lsten graad met meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldoen , dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhulve op de toelating zijn. Vdór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden , be-taande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande, aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen : voor de zeedienst of de mariniers ; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten slotte worden belanghebbenden verwittigd dat weldra bekend zal worden gemaakt het voor den cursus, aanvangende 1 September aanstaande , open te stellen aantal plaatsen voor adelborsten voor de zee-
dienst en voor de mariniers, en dat het gewijzigd reglement, zoo spoedig mogelijk , zal worden gedrukt en verkrijgbaar gesteld, 's Gravenhage, den 3den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de aankondiging van den 3den dezer, ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine worden opengesteld: 48 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de zeedien>t; en 6 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de mariniers. Het admissie-examen zal aanvangen in de maand Junij aanstaande. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. Met den eersten April aanstaande worden de navolgende officieren geplaatst aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen , als: de luitenant ter zee der 1ste klasse M. J. C. Lucardie. als lste officier , de luitenants ter zee der 2de klasse D. L. M. E. Keus , W. van Hasselt, C. F. A. Gregory, C. Pels Rijcken en F. B. 's Jaeob , de officier van gezondheid der 2de klasse W. Schoondermark, de officier van administratie der lste klasse J. F. J. Mahieu , de scheepsklerken M. C. de Jong en C. F. Julius, en de 2de luitenant bij het corps mariniers D G. Vreedenberg ; laatstgenoemde ten einde belast te worden met het bevel over het op dien bodem in te schepen detachement mariniers. Voorts worden de luitenants ter zee der 2de klasse E. Kempe, H. Vreedtnberg, J. S. van Drooge en W. H. Souman geplaatst, respectivelyk aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, te Amsterdam en te Willemsoord en ramschip Guinea.
, De kapitein ter zee A. J. van Mansvelt wordt met den 1 sten A aanstaande gedetacheerd bij 's Rijks wert te Willemsoord, ter w r ' neming der betrekking van onder-directeur der marine aldaar 341 De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die in den loon het jaar 1874, ten gevolge van het overlijden van manschappen hoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, openuev'li en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven p het Departement van Marine of' bij het corps mariniers. De Minister roept bij deze op, allen die vermeenen op de vermin nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overleg^,, j bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekt dat de nalatenschappen op de lijst verm u onder n°. 1 tot en met 23, bij een gezegeld adres aan het Departem van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van een acte van den kantonregter of van eenen notaris , waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd dat de daarin te noemen personen, uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn to . het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu qu over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschappen, voorkomende onder n". 24 en 25, zullen dezelfde wijze moeten wor len aangevraagd, onder overlegging van iiÜ hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettige wijze door de rnotdtr voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschap vermeld onder n°. 26, die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofd-administratie van het corps mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 3den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1874, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en bij het corps mariniers zijn gebleven. c © .• £L< «Q ® o a NAMEN EN VOORNAMEN DER Qualiteit. GeboorteNAMEN EN VOORNAMEN DER Dagteekening van het Plaats van het Schip. Geldelijk bedrag der S § I O G OVERLEDENEN. plaats. OUDERS. overlijden. overlijden. nalatenschap. 1874 1 Bakker, Jan marinier 3de Naarden Jan en Dirkje Brasser 30 Jan. bivouac Penajoeng korvet van Speyk f 29.03 klasse 2 Bos, Jan Janszoon idem Sleen (Drenthe) Jan en Hendrikje Timmer 23 Febr. particulier stoomschip Sumatra in Atjeh idem 55.71 3 Buter , Dirk marinier 2de Weesp Hendrik en Hanna Overdijk 26 Maart Atjeh idem 199.41' klasse 4 Bijlevelt, Joannes marinier 3de Vleuten Joannis Franciscus Joze14 Jan. idem idem mi Hendrikus Jozeklasse (Utrecht) phus en Cornelia van Rijn phus van 5 Crietée, Pierre Lauidem Weesp Pieter Louwrens Isaac en 1 Febr. idem idem 92.31 rant Isaac Niesje Richter 6 Hollander, Pieter den idem Zwammerdam Arie en Margje van der Graaf 23 Mei Weltevreden idem 70.70' 7 Jansma, Johannes matroos 2de Leeuwarden Pieter en Gesina Herius 24 Junij Willemsoord wachtschip te Wil2.26' klasse lemsoord 8 Jogchems, Martinus konstabelsAmsterdam Everardus Gerardus en Jo25 Nov. in het hospitaal te Welkorvet van Speyk 43.55 Jacobus Josephus maat hanna Diederika Herter tevreden 1.13 9 Jongkind, Cornelis marinier 3de Aalsmeer Cornelis en Pieternella 26 Jan. Atjeh idem klasse Ridders 10 Koppers, Frans Karei matroos 3de 's Gravenhage Johan Antoon eu TLouisa 15 April aan boord schroefstoomschip 35.68 klasse Evers Metalen Kruis 76.32 11 Kelbling, Johannes bootsmansUtrecht Willem Frederich en The9 Julij idem idem leerling lste odora M*ria Oosterbaan klasse 61.89 12 Klinkhamer, Lammarinier 3de Neuzen Hendrik en Diederika jvan 2 Dec. Kotta Radja (Atjeh) korvet van Speyk bertus Adrianus klasse Rees 101.75' 13 Krom, Johannes F re marinier 2de Hardenberg (Overijssel) Willem en WillemiDa Bosch 21 .» Weltevreden idem derik klasse 89.24 14 Lacourt, Hendrik matroos 2de Amsterdam Hendrik «n Hendrica 22 Nov. in het hospitaal te Welidem klasse Lourier tevreden 115.52 15 Leker, Jan Hendrik marinier lste idem Heinrich Wilhelm en Anna 27 Maart Atjeh idem klasse Catharina Illert 162.45 16 Pasché, Nicolaus idem idem Nicolaus en Annaatje van 23 April Hellevoetsluis — Heezel 68.59' 17 Postma, Rein der marinier 3de Pingjum Pieter Heins en Tietje 14 Oct. Kotta Radja (Atjeh) korvet van Speyk klasse (Wonseradeel) Reinders Rijpma schroefstoomschip 95.04' 18 Stroo, Pieter matroos 3de Vlissingen Adriaan en Johanna Jaco17 April aan boord klasse mina Rietveld Borneo 126.08 19 Sanders , Jakob marinier lste Nieuw vliet Izaak en Rachel Thomas 16 Febr. Atjeh korvet van Speyk Schuman, Wouter klasse (Zeeland) 165.45 20 idem Amsterdam Josua Frederik en Christina 30 Oct. Kotta Radja (Atjeh) idem Maria van der Horst 83.62 21 Velthuys, Jacobus marinier 3de idem Henricus Gerardus Wilhel18 Nov. Atjeh idem Martinus Antonius klasse mus en Joanna Catharina Andrea Wessels 45.68 22 Zaal, Jacob scheepskok Hoorn Roelof' en Antje Dijksman 10 » hospitaal te Willemsoord aan boord stoomschip Valk 23 Zadelhof, Zusannes schoenmaker Steenderen Zusannes Lamberdinus en 11 Febr. stoomtran 3portschip 104.13' Lamberdinus van Jacomina Maatjes Java 367.48' 24 Kerkhoven, Gerarmarinier 2de Leiden Onbekend en Klaasje Kerk20 » aan boord stoomschip Soerabaija dus klasse hoven 205-99 25 Lagendijk, Arie marinier lste Charlois Onbekend en Elisabeth 1 Dec. Padang korvet van Speyk klasse Lagendijk wachtschip te Willemsoord 14.06' 26 Gerstel, Dirk Pieter marinier klasse 2de Amsterdam Dirk Michiel en Johanna Maria Roby 3 Oct. Willemsoord
De n de .. • (er van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat * _ « r • . nnn/in VvTl i\ A I lii <AAtiA n Ai* II awi n a tn I—I r\ I I AlFAnf olil 1 maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis pliikend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als c . i• C)tlo blnssfi WfinanliAn to wnrilnn nnnirannmPTi * D • 't-leerling der 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. "'"iretal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot <<> rU Ü 0 f voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot hreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op t0 ° r r. tsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn 11 8 " n m voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ip naam i tors of voogden. r " het verzoekschrift moet worden overgelegd: J je geboorte-acte van den jongeling; t eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken . jjgyft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die den laten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het "V D0 „ n iet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren ,g"7 1858, 1859, 1860 of 1861, en bij het vooraf te ondergaan ge'kimdiï onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. oe p 0 ve reischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdlen der rekenkunde, zoowel met «eheele getallen als met gewone rt?r tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. " De z00 danigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben "geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het Mf9 t in aanmerking komen. Do jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerlingen der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Fxemplaren van het regie nent voor de opleiding zijn tegen betaling tun tien cents verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en te Hellevoetsluis 'g Gravenhage, den 9den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

