Buitenland.
Blijkens de bij de regeering ontvangen officiëele mededeelingen aangaande den stand der veeziekten in Zwitserland, loopende tot 3 Juni jl., was het mond- en klauwzeer in de tweede helft van Mei op de stallen meer en meer verminderd, en waren nog maar 12 stallen daarmede besmet. Daarentegen was die ziektp, op het oogenblik, waarop met het overbrengen van het vee naar de Alpenweiden begonnen was, reeds op drie weiden uitgebroken. Van longziekte was een nieuw geval in de gemeente Schachen (Luzern) voorgekomen, en dientengevolge bevel gegeven om al het vee van den besmetten stal af te maken. Bij f ie andere kudde in genoemd kanton, waar die maatugel voorloopig uitgesteld was, hadden zich in toenemende mate verdachte verschijnselen geopenbaard, ten gevolge waarvan tot hei afmaken der geheele kudde van
18 runderen was overgegaan, waarbij ondubbelzinnige teekenen van longziekte gevouden werden. Binnen korten tijd was dit in het kanton Luzern het vijfde geval dat ter zake van longziekte (door vee uit andere oorden aangebracht) al het vee van eeuen stal opgeofferd moest worden. Voor het overige werden de bij de wet voorgeschreven maatregelen met groote gestrengheid gehandhaafd. In zeven kantons waren sedert 16 Mei 2 gevallen van kwaden droes, 7 van miltvuur en 4 van hondsdolheid voorgekomtn. Bij de plotselinge verandering, in Turkije voorgevallen, en het groot belang, dat een deel van Europa heeft bij de toekomst van dat rijk, is het niet te verwonderen, dat men er belang in stelt nader bekend te worden met de hoedanigheden van den nieuwen sultan, teneinde daaruit op te maken wat van hem te hopen of te vreezen is. De dagbladen bevatten daarom ook tal van bijzonderheden over zij vroeger leven. Reeds deelden wij een en ander daarover mede en laten hier nog eenige bijzonderheden, door een zijner kennissen openbaar gemaakt, volgen: In een land waar men meer dan elders de zoon zijner moeder is, waar men alleen in zijne moeder vertrouwen kan stellen, waar men geen andere opvoeding ontvangt dan van zijne moeder, in zulk eeu land is natuurlijk de moeder van den sultan een persoon van groote beteekenis. De moeder van den dooden sultan Abdul-Azis was een Syrische slavin, lomp, brutaal, trotsch en wreed als haar zoon. De moeder van den tegenwoordigen sultan is een Circassische en waarschijnlijk van Kozakken-afkomst, want onder de slavinnen, die door de Tcherkissen verkocht worden, zijn die, welke uit de Russische dorpen ontvoerd worden, de meest gezochte. Daar nu Abdul-Medjid, de vader van Murad, zeer verdraagzaam was, beoefenden de meeste zijner zes en dertig vrouwen openlijk de christelijke godsdienst en hadden die zelfs als de gebruikelijke in den harem ingevoerd. De indrukken daarvan zijn in Murad V zeer levendig gebleven en indien hij met zijn neiging te rade ging, zou hij gaarne de godsdienst zijner moeder volgen. Zonderling is het, dat, volgens de keizerlijke voorschriften van Mahomed II, de sultan altijd de zoon moet zijn eener christin. Het was altijd bet droombeeld van Murad om eene Westersche prinses te huwen eu te leven als een echten Europeeschen prins, maar met de ongelukkige bepaling omtrent de erfopvolging, die bron van moord en wreedheid iu de harems gepleegd, was dit niet mogelijk. De kinderen van den regeerenden sultan zijn niet voor den troon bestemd en geen Europeesche prinses zou hare kinderen achtergesteld willen zien bij de zonen der slavinnen. Hij heeft dus zijn huishouding maar op zijn Turksch ingericht. Of uit neiging óf uit geldgebrek overdrijft hij die huishouding niet. Hij heeft slechts drie vrouwen. Zijn eerste vrouw, waarvan hij veel houdt, kreeg geen kinderen. Zij wordt zeer geroemd wegens hare huishoudelijkheid en haar uitmuntend karakter. Toen zij kinderloos bleef, heeft zij haren man twee schoone, maar overigens zeer onbeteekenende meisjes uitgezocht, waarvan de een hem een zoon, de ander eene dochter schonk. De zoon is thans 10 jaren oud. De eerste vrouw, de eigenlijke sultane, telt thans 26 jaren en is de ziel van het gezin. Het gezin maakt een groote uitzondering in Turkije, er heerscht n.1. iets aartsvaderlijks in, alles is in de beste harmonie. De nieuwe sultan schijnt echter een ongelukkig zwak te hebben, hij zocht, bij al het leed dat hem werd aangedaan, te veel zijn troost in alcoholische dranken. Te hopen is ’t, dat hij die gewoonte zal laten varen, nu zijn verdriet voorbij is. Vooral van den moeder van den ex-sultan heeft hij ontzaglijk veel te lijden gehad. Overigens schijnt hij geen energiek man te zijn; hij is meer van meegaanden aard. Wat Zijne kennis en ontwikkeling betreft, deze zijn gering, ook van zijne kennis der Fransche taal is nog niet gebleken, maar hij is vrij wel op de hoogte van de buitenlandsche toestanden.
De gouverneur van Bosnië heeft op nieuw eene proclamatie aan de bevolking uitgevaardigd, waarin hij deze nogmaals tot kalmte eu verzoening aanmaant. Van de Bosnische grenzen deelt men aan de Ha-irl. Cl de volgende zinsneden als de belangrijkste der proclamatie „Inwoners van Bosnië! Z. M. onze zeer genadige Padischach laat u zijnen keizerlijken groet zenden en heeft mij gelast, u van zijne keizerlijke gunst kennis te geven De wil van den padischah is deze, dat gij vrijwilliguwe wapenen nederlegt en u niet meer laat verleiden door heden, die ons groot rijk vijandig gezind zijn. Keert daarom naar uwe woningen, terug en de padischah zal u zijne genade doen zien. Hij is bereid u nocr meer rechten en vrijheden te veileenen dan n de christen-mogendheden willen waarborgen”. 5 De opstandelingen — schrijft de correspondent — hebben met geaarzeld, op deze proclamatie een antwoord te geven, dat dadelijk in duizenden exemplaren onder de bevolking is verspreid. „Doorluchtigen Heer! Gij hebt — zoo luidt hun antwoord — gezegd, dat lieden, die het rijk vijandig gezind zijn, ons tot de wapenen geroepen hebben, dat is niet waar. Onze nood en onze ellende, de wreede en gewetenlooze geldafpersingen, de onrechtvaardigheid der Turksche overheden de jammerkreten onzer geschoffeerde moeders, zusters en vrouwen, — dat is het wat ons de wapenen in handen gedwongen heeft^ Zoo zullen wij ze dan ook niet vroeger nederleggen, voordat wij onze rechten als menscheu volledi» terug erlangd hebben. De Turken reiken ons nu slechts hierom de hand des vredes. omdat zij zien, dat het beschaafde Europa hunne willekeur en wreedheid ’reroordeeld en onze ellende door deelneming en werkehike hulp tracht te verzachten. Waren de Turken sterker dan zouden zij thans veel minder verzoeningsgezind zijn. Zoo gij ons thans broeders noemt, dan weeren wij dien Judaskus ten stelligste af. Men behoeft ons niet voortdurend van de genade te spreken, die ons de padischah betoonen zal; zijn eigen rijk bestaat nog slechts door de genade der Europeesche mogendheden. Wanneer men ons zegt, dat wij naar onze woningen moeien terugkeeren dan antwoorden wij, dat wij geene woningen meer hebben ; want de oorlogsfakkel heeft ze in vlammen doen opgaan. De Turken hebben ouze huizen in brand gestoken en wij hebben, met uit wraak, maar om strategische redenen, de hunne in den asch gelegd Niets is meer over dan de van bloed doortrokken grond. Wij twijfelen niet aan Europaas rechtvaardigheid en menschlievendheid Europa kan en zal het voortduren van zulke toestanden met meer dulden. Zelfs Engeland kan Turkije niet helpen. Wij vertrouwen op God en op de kracht onzer wapenen . Volgens de Kölnische Zeilung heeft de Porte aan de mogendheden een de'pêche gezonden, waarin zij verklaart uitvoering te zullen geven aan de hervormingen, dooide vorige regeering toegezegj en in de nota-Andrassv vervat. — Alzoo vin de in het mislukte Memorandum aangestipte nieuwe eischen wordt met geen woord gerept, en de mogendheden zijn na de kanseliersconferentie precies even ver als vóór dien tijd! Het genoemde Kenlsche orgaan verneemt voorts dat aan de commissarissen der Porte in de opgestane gewesten is gelast, om aan hnn proclamatiën toe te voegen, dat de iurksche regeering volkomen handhaaft de toegezegde hervormingen aan hen, die zich binnen zes weken onderwerpen, op grond der vroeger aan de voorzitters der gemengde commissiën verstrekte inlichtingen- die commiss.ën zullen ook met het tenuitvoer leggen d»r hervormingen belast worden. — Of de opstandelingen in deze vezekenngen meer vertrouwen zullen stellen dan in dm uit de dagen van Abdul-Azis? Iudien een bericht uit Ragusa waarheid spreekt, is deze vraag alleszins gegrond. Van daar zouden namelijk acht gevluchte huisgezinnen, in vertrouwen op de amnestie, naar Herzegowina zijn weergekeerd, maar zich schandelijk bedrogen hebben gevonden, doordien den lOn dezer 2 leden fan die famihèn te Ravno door Mohammedanen zouden vermooi zijn. Niettemin zullen ook de overige vluchtelingen in Dalmatië weldra tot den terugkeer eedwon-
want morgen, zegt men, zal het de laatste dag
zijn, dat hen door de Ooslenrijksche autoriteiten onderstand zal verleend worden. De Constautinopolitaansche correspondent van den Monde is van oordeel, dat het bericht van Abdul Azis zelfmoord inderdaad volkomen waar is, eu men onrecht doet, als men absoluut elk geloof daaraan weigert. — Ook* meldt hij, dat de eventueel te vormen Nationale raad uit 90 leden zal bestaan, van welke er 30 door de regeering zullen benoemd eu de overige bij verkiezingen van drie graden door de vilajets zullen aangewezen worden. De kamer zou zich uitsluitend met de begrootmg maar geenszins met de politiek te bemoeieu hebben. Zondag is ter beurze van Antwerpen door den burgemeester uit naam van de bevolking der stad, aan de heeren Armand Cateaux eu Jacob Beekmans, als vertegenwoordigers van het Terneuzenbond, een gedenkpenning uitgereikt ter herinnering aan de verwerping van de overeen komst betreffende het kanaal van Terneuzen^ eu bij wijze van dankbetuiging voor den door het bond aan den dag gelegde ijver, waaraan die verwerping gezegd wordt voor een goed deel te moeten worden toegeschreven. Het genoemd boud is den 25sten April 1875 tot stand gekomen, Behalve door burgemeester en schepenen, werd de plechtigheid door 48 genootschappen en corporatiëu bijgewoond, welke in optocht, met een muziekcorps aan het hoofd, naar de beurs trokken. De beer Victor Lynen hield, uit naam vau den Autwerpschen handelsstand, eene toespraak, waarop de heer Beeckman antwoordde. Aan de eene zijde van den penning bevindt zich het stadswapen en aan de keerzijde leest men in bet Vlaamsch: „Verwerping van de overeenkomst betreffende Terneuzen> A.an het bond der comtnerciëele, industriëele en maritime vereenigingen, vertegenwoordigd door zijne voorzitters Armand Cateaux en Jacob Beekmans. De dankbare bevolking van Antwerpen. 11 Juni 1876. Betreffende de overstrooming in Zwitserland wordt uit Bern gemeld, dat van daar afdeelingen troepen naar de overstroomde streken zijn vertrokken. Vooral het kanton Thurgau is vreeselijk geteisterd. Gisteren heeft het den geheelen nacht geregend, doch des morgens heeft de regen opgehouden. Te Erauenfeld heeft men de hinderpalen, welke het afloopen van het water belemmerden, met kanonschoten moeten verwijderen. Op twaalf spoorwegen is de dienst gestaakt. De schade is onberekenbaar. Uit Basel wordt gemeld dat de Rijn thans 18 voet hootf is. Tengevolge der overstroomingen heeft men verschillende onheilen te betreuren. De spoorweg-communicatie is verbroken. Dit Berlijn wordt aan den Standard gemeld, dat daar een Grieksch agent is aangekotn.n met het doel om voor zijn gouvernement een leening te sluiten.
---

Binnenland.
De tDeck»
Het nieuwste bij onze marine ingevoerde geschut bestaat uit kanounen van 28 cM. en achterladers van 12, 15, 17 en 28 cM. De kannonnen van 18 cM. (voorladers) zijn vervaardigd in de fabriek van sir W. G. Armstrong & Co., te New-Castle on Tyne, en bestaan uit een gesmeed Kruppstalen cylinder (waarin de ziel is uitgeboord), omgeven door een cylinder van gesmeed ineengerold en te zarnengeweld staafijzer, aan het bodemstuk met nog twee dergelijke versterkt. De geheele lengte is 4,394; lengte der ziel 3,683; kaliber o,2794 M. Het gewicht 24,850 KG. De achterladders van 12 cM. kort zijn onderscheiden in No. 1, 2 en 3. No. 1. Zijn van staal vervaardigd in de fabriek van Krupp; de geheele lengte is 2,1, lengte der ziel 1,567, kaliber 0.120 M., gewicht 800 KG., het aantal wigvormige trekken is 12. No.. 8. Zijn van brons vervaardigd in de rijksgeschu!» gieterij en komen geheel overeen met de gelijknamige kanons der landmacht; ze zijn ingericht volgens het gewijzigde Zwitsersche stelsel; afmetingen en trekken komen overeen met die van No, 1 het gewicht is 910 KG. No. 2. Worden vervaardigd in de rijksgeschutgieterij te ’s Hage eu verder afgewerkt in de Koninklijke labriek van stoom* en andere werktuigen te Amsterdam. Metaal, uitwendige gedaante en afmetingen komen iu in hoofdzaak overeen met die van No. 3, de sluittoestel en inwendige inrichting daarentegen met die der stalen. De voornaamste verschillen met evengenoemde zijn de cylindervormige gedaante van het bodemstuk, het gebruik van een staleu verbindring eu grootere hoogte en lengte van den sluitweg. De achterladers van 15.17 en 28 cM. zijn of worden vervaardigd in de fabriek van Krupp, uit gietstaal, geheel volgens het nieuwste stelsel van dien fabrikant, zijnde voorzien van de cylindrisch prismatische kegelsluiting (Rundkeil Verschluss) en ingericht voor projectilen met hardlooden mantel of koperen banden, en bevatten dus twee hamers en vereenigingskegels. De voornaamste afmetingen zijn: Kanons 15 cM. 17 cM. 28cM. Geheele lengte. 2.470 2.764 9.962 Lengte der ziel. 3.430 3.780 5.262 Kaliber . . . 0.1491 0.1726 0.280 Grootste middellijn van het bodemstuk . 0.615 0 710 1.321 Gewicht. . . . 4000 Kg. 5600 Kg. 27,500 Kg. Volgens de begrooting voor 1876 was voor 4 voorladers van 28 cM. uitgegeven ƒ286,000, voor 10 achterladers van 15 cM. ƒ158,220 en voor 300 ijzeren granaten tot laatstgemelde/ 11,490. Met achterladers van 8 cM. worden gewapend de monitor Braak, in aanbouw op ’s rijks werf te Amsterdam en de Luipaard, in aanbouw te Feyenoord, de schroefstoomers Atjeh en Tromp, elk met 7 van 17 cM. (N. R. C.)
---

