Iets over het Octrooistelsel aan gindsche
zijde van den Oceaan. Na het lezen van het Engelsche geschrift getiteld: ^ ii Row to make money by Patents door J. L. Terneden. w De Amerikaansche wet op het octrooirecht, ontegenzeg b „eliik de beste ter wereld, biedt niettegenstaande dat, ten- ti gevolge van uiterst gebrekkige handhaving een rijk en o vruchtbaar veld aan voor bedrog. 1 Hoofdzakelijk is dit het geval met de octrooien op enemisch gebied. „ , . • . . Bijna geen week gaat voorbij of Wasuington ziet een „nieuwe uitvinding” te boek gesteld, die Oij nauwkeurig t onderzoek een meer of minder getrouwe herhaling is van eeD proces uit fVagner’s Jahresbericht en of die uit een ot < ander pas verschenen buitenlandsch chemisch-technisch < tijdschrift of Repertorium afstamt. Opzettelijk bezigden wjj de woorden „meer of minder getrouw,” want zoo kloek is de ridder- of roover-patentaanvrager wel om t met bij een getrouwe vertaling te laten, integendeel de zaak in quaestie wordt zoodanig omschreven, dat men bijna een flobert Nurks moet zijn om in den aanvrager niet te zien een echten Chevalier, de Industrie ten koste van zijn vermogen misschien opheffende, den eerlijksten man op Gods aardbodem, hem vruchtbaar makend, met het zweet zijns aanschijns!
Na de gebruikelijke, ellenlange inleiding, waarin ae t Na ontdekker de vroegere, in denzelfden geest gemaakte vorderingen, nagaat en toetst, wordt eindelijk „de nieuwe uitvinding” ten beste gegeven. Het uitheemsche gewicht wordt in Engelsch herleidt en alles met een willekeurig cijfer, bv. 5i, vermenigvuldigt; soms ook worden kleine wijzigingen aangebracht, om eventueele suspicie te voorkomen. Eindelijk volgt den eisch (the claims) waarin de aanvrager in korte woorden moet omschnjven, wat hij in zijne uitvinding als nieuw wenscht geoctrooieerd te zien. Hier begint de patentenroover wederom op een heel eigenaardige wijze te werken. .. . Allereerst weidt hij breedvoerig uit wat hij eigenlijk niet verlangt, dan neemt hij zijn voorgangers onderhanden, hekelt zonder hatelijk te worden want we hebben ■^™i.en Handig, heel goedhartig, gemoedelijk raensch te Wmni en behandelt uit de hoogte soms hem, wiens eigen^dom hij zich toeeigent, natuurlijk als de gemaakte geringe afwijking of afwijkingen hei verlooven, om bij den patent-examinator den iudruk te maken van een degelijk, wetenschapppelijk gevormd man ie zijn. ^ de examinator vooral als bij een nieuweling is, krijgt door die ! ’» hyperbolische specificatie, zulk een vertrouwen in o ’ fnventor, dat hij zijn verzoek zonder onderzoek o.
althans na een uiterst zwakke naspeuring bereidvaardig t inwilligt! ,. v Op een tal van mannen kan Washington bogen, die n jaar in, jaar uit, alle mogelijk soorten van litteransche e en technische, uitheemsche tijdschriften plunderen, en die e toch bij de betreffende staatsbeambten het volste vertrouwen genieten. „Worden dan niet alle geaccrediteerde lit- c terarische en wetenschappelijke» tijdschriften van het bui- 1 tenland in de bibliotheek van de nAfdeeling voor de i octrooien” bewaard en gelezen?” zal men vragen. Zeer zeker,althans bewaard; gelezen? wel mogelijk misschien,(I) Maar dan nog bereiken zij eerst langs den courier-trem van den boekhandel — euphéumistisch voor „slakkengang — hunne bestemming, terwijl de Inventor — wien trekschuiten een walg zijn — ze eenvoudig per post aanvoert. Daar nu de voor den boekhandel bestemde balen, een week of nog wat langer, te New-York in het Entrepot ter voldoening der inkomende rechten, en andere formaliteiten blijven liggen, en de boekhandelaar de uitgekomen werken en geschriften heel erg con amore laat bezorgen, be, grijpt elk een wel dat Mr. Bobber-Inventor al een goed ; eind voor is. . , , n .11 /-lor* I-r\r» inr»P(i iMl kt. k 11 nflGD
Dan alleen zou het bedrog den Kop ingearuKi kuuucu worden, als den Examinator een in de chemisch-technische litteratuur grondig ervaren personeel ter zijde stond, waar, tegen echter bezwaren schijnen te bestaan. ; „Maar wie is nu hier de gedeputeerde?” „Elk een toch, die een „nieuwe” ontdekking openbaar maakt, ziet er s klaarblijkelijk persoonlijk van af, haar pecunieele vruchten s te doen afwerpen; immers volgens de wetten van de meese te landen is zij dan niet meer octrooieerbaar!”
VC IdlIUCU ja Ulj . Zeer juist! hij, individueel genomen, is het dan ook ia niet, maar wel anderen, zij die in goed vertrouwen meenen k: dat de zaak, na openbaarmaking, algemeen eigendom is d geworden en er zich mede inlaten. Na velerlei teleur- i< stellingen zien zij de vruchten van hun arbeid rijpen; d maar als een meteoor komt er een van die goedhartige t roofridders uit de lucht vallen, die met een document t van de United-States-Patent Office in den zak en geëscor- z I (1) In het Engeisch Patent Office zijn thans 95,000 loo- < pende Engelsche octrooien geregistreerd, het bezit 190,000 i claims en teekeningen van Amerikaansche octrooien, 190 boekdeelen met Fransche specificatiën en daarenboven een • bibliotheek met meer dan 50,000 wetenschappelijke en tech- nische werken. In Amerika worden ’s jaarlijks 13,000, in Engeland 5000 octrooien verleent. Het Amerikaansche bu, reau bestaat uit 500 verschillende ambtenaren, waarvan 100 t- de eigenlijke examiners. Het Engelsche bureau daarentegen e uit 6 examiners en een evenredig aantal ondergeschikte hen ambten. Wat kunnen wij, vraagt the Pagineer van 10 Maart if 76, met alle recht, van dit kleine getal beambten verwachten?
teerd van een half dozijn getuigen, steeds bereid al wat voorkomt te beëedigen, (2) er nu zeker van \s „zaken gemaakt te hebbenTegen zulk een, in alle kunstgrepen ervaren oplichter te procedeeren is meestal nutteloos, en zoo ’t al eenig gunstiger gevolg oplevert, zoo kostbaar dat de niet te bemiddelde fabrikant zich veel liever de betaling eeuer schadeloosstelling kan getroosten. Nu heeft de roofridder zijn doel bereikt, en gaat elders op nieuwe slachtoffers azen. Dat niet enkel onze verbeelding bij het schrijven werk-
(2) Het bestaan van deze lieden, wien het op een enkelen eed niet aankomt, als ze zich op een gemakkelijke wijze in het bezit kunnen stellen van de geestesgaven van anderen, behoort niet enkel lot de merkwaardigheden van het land der vrijheid. Ook Europa kan op deze internationale specimen wijzen, misschien onderscheiden deze laatsten zich wel door meerdere geslepenheid van hun Amerikaansche collega’s. Daar spelen omkooping en valsche verklaringen, door mannen wier beroep het is, plomp en onverbloemd hun rol, in de oude wereld daarentegen heeft men lang genoeg geleerd om doelheiligende middelen te gebruiken, „om de reservatio mentalis” aan te wenden en alles meteen talaar van waardigheid, van oprechtheid te bemantelen. De zoetsappige gentlemen, die op de prioriteit van het copieerinktstiftaanspraak maken, zijn niet enkel Amerikanen, er loopen ook Europeanen onder, firma’s waarvan men zou kunnen zeggen: «noem mij den naam van de eene, dan noemt ge me ook den anderen.” — «Maar hoe leggen het dan die transatlantische industrieelen aan r
Als iemand een Amerikaans :h patent in het buitenind wil opsporen, dan moet hij voor den Ameriaanschen consul van zijne plaats bij eede verklaren lat „hij” volgen* zijn geweten, de oorspronkelijke uitvinder s. Uit dit moeilijk dilemma redt zich de na-ontdekker loor de uitvinding te verbeteren, d. w. z. door er iets overjarigs aan toe te voegen, hetgeen het zwaartepunt, het intiinsèque van de zaak in ’t geheel niet verplaatst, en nu zweert hij, met een getroost geweten, er dapper op los. Is hij zelf fabrikant, die met zijn velerlei na-ontdekkiDgen zijn schaapjes op het droge heeft, en komt hij tijdig genoeg om eene overvoering der markt met zijne waren te weeg te brengen, dan vindt hij welsprekende advocaten die door kostbare processeu den oorspronkelijken uitvinder de vervaardiging ontzeggen en treedt zegevierend uit het strijdperk te voorschijn. Zoo redt hij zijn zaken en de moraal tevens en blijft in bet volledig bezit van de achting zijner medeburgers, krijst den titel van een flink degelijk koopman, treedt als beschermer van kunsten en wetenschappen op, wordt ridder van een of andere orde, enz. en terwijl het gemeene recht, zijn collega die met loopers en breekijzers werkt, straft, verheft
ij zich boven de wettelijke bepalingen.
zaam was, bewijst het feit, dat voor een veertigtal jarer prof. Böttger eene handelwijze openbaar maakte om voorwerpen op den galvanischen weg met nikkel te overtrekken, terwijl een zekere Adams te Boston nageoctrooieerd werd; zoo ook zijn andere gewichtige, in Europa gemaakte ontdekkingen, als de lichtdruk, de photolithographie en photozinkographie in de Vereenigde Staten geoctrooieerd, echter geenszins onder den naam van de oorspronkelijke ontdekkers, maar onder die van personen, welke in de wetenschappelijke wereld tot de onbekende grootheden be hooren. Velerlei proeven van de meest onbegrijpelijke onkunde dier umoderne Alchimisten" vindt men zoo hier en daar opgeteekend. Het volgende staaltje van de on wetenheid en de on beschaamden toon, die enkelen hunner in chemische zaken durven aanslaan, om in Amerika octrooi te vragen en dit te vermeesteren, zagen wij onlangs medegedeeld. Een zekere ontdekker van een onoplosbare inKt voor geweven stoffen, voor oorkonden en documenten, die, zooals het schijnt, niet anders dan ontdekken geleerd had, dampt namelijk gewone zwarte schrijfinkt uit en voegt er dan wat jod of brom aan toe; dit is het in intrinsèque van de uitvinding. Tot een vaste substantie gebracht, kon men van dit subliem, onbetaalbaar idee bekomen: Echte, wereldberoemde inktstiften, om linnen onuitwischbaar te merken !! De bijzaken van het ontwerp zijn ons ontgaan, maar natuurlijk waren toch in volkomen harmonie met het illuslre-jodinkt-idee. Zeker za! geeji onzer lezers, al ware hij ijroque-tnitaine in eigen persoon, er iets tegen hebben, als onze ontdekker van beroep, het ontwerp zijner uitvinding, als een rechtmatige hulde aan- en een onomstootbaa'- bewijs van zijn genie, laat inschrijven enregistr eeren, als hij aan zijne eigene wasch (le niet vergankelijkheid zijner ontdekking toetste en haar met echte ijzerroestvlekken, met origineele bromgaten terug kreeg, maar—hij moet uit zijn octrooi geld slaan, ook al zal een zaakkundige er de schouders voor ophalen. Om nu het genie van dien weldoener der menschheid in bet volle licht te stellen, zullen wij nog even bij hem vertoeven, en zien wat er verder gebeurt, althans gebeuren kan, als hij wakker genoeg is om een waakzaam oog in het zeil te houden. Of hij neemt — op ander gebied nieuwe ontdekkingen doeude — zijn tijd waar als dat hij iemand vindt, die nog dieper uit de nimmer opdrogende bron der onwetenheid putten wil, en hem zijn octrooi afkoopt-, of, hij wacht het uur af, tot hij met zijn octrooi de uitvinding van een ander kan dekken. Stel, dat een ander op de idee komt, om tot een zelfde doel twee. vloeistoffeu saaratevoegen, die in het weefsel een onoplosbaren, donkeren neerslag van jodpalladium vormen, dat deze idee practisch uitvoerbaar blijkt en dat hij haar voor Amerika laat octrooien. Wat zal er gebeuren? Onze oerste ontdekker, mijnheer X, die waarschijnlijk nooit in zijn leven van een lichaam, genaamd Palladium gehoord heeft, ral natuurlijk zijne rechten doen gelden en onversaagd beweeren dat de uitvinding van mijnheer Y zijn eigendom, en een namaak van zijn veel voortreffelijker Inktjod brom-pap is, want. . .. Y bezigt eveneens de woorden jod en inkt in zijn aanvraag, juist zoo als hij. Thans moet hij de hen, die de gouden ew>ren legt, helaas! slachten, en biedt dus de fabrikanten, die het laatste octrooi exploiteeren willen, dat van hem te koop aan met dealles afdoende bedreiging dat zijn octrooi dat vau Mr. Y dekt, en dus het exploiteeren onmogelijk maakt. Misschien opent hij nog wel andere zijdeurtjes, die ons echter onbekend zijn, maar zooveel is zeker, dat hij er genoeg uit weet te halen om elders nieuwe heldendaden te gaan volvoeren. Zoo kunnen wij mededeelen dat in de Vereenigde Staten een proces tusschen een Duitscher, over de in Duitschiand uitgevonden methode van vernikkelen sn raeergenoemden Adams sedert geruimen tijd hangende is en deze laatste ’s jaarlijks een aardig sommetje als
Licensee fee (boete aan den privilegehouder te betalen) in den zak steekt. Dordrecht, Juni 1876.
---

BRUISENDE GOLVEN.
IX. (23) Meneer Homberg ontvangt twee ochtendvisites. k ik boet zwaar voor de zonden van mijn jeugd! d begon Homberg. Maar gij zijt de schuld van veel onheil, d Gil hebt mij verhinderd voor mijn kind te zorgen. Gij k hebt hem willen verderven, maar ’t is u niet gelukt. v Hij is beter geworden dan gij en ik, niettegenstaande ik v bem van mi] stootte en mijn Charles, aan wien ik alles | gedaan heb is verloren ! Ga, laat rai] alleen • .. Is ^ — Ik heb misdaan, maar ’t was de wraak van mijn i l * fH 1 le_6 Liefde! Ha, ik veracht u! ik haat u, ga oumensch i voer Homberg uit. Juffrouw Krans zonk aan zijn voeten. O Arnold een woord! Eén blik en ik ga voor altijd l Lk had u zoo lief! O, vermoord mij liever dan mij zoo van u te stooten 1 .... Geen woord meer, ga uit mijn oogen. De oude vrijster kromp ineen van smart. ik ga! ik ga! zei ze langzaam. Meneer Homberg, de man van fatsoen eu vaste pnn-j cipes, was gebroken.
X. fla gi De twee portretten. oc De stralen der ondergaande herfstzon wierpen een don- bl keren gloed over de torens van het oude kasteel. Zij dl wekten de steenen leeuwen, die het wapenbord boven hi de s'otpoort vasthielden uit nun doodslaap. Toen schud- ja , den die beiden de manen, grepen het schild, dat zij om- h j klemden nog vaster en begonnen elkander te vertellen li . van de dagen van ouds en daar viel heel wat van te d ; vertellen. Vreugde en smart, gelach en geween toch ei s hadden ze bijgewoond, die steenen leeuwen, boven de k slotpoort. Zij hadden gezien, dien vrolijk jolenden r o stoet van schoone jonkvrouwen en edele ridders, wan- w neer zij uittrokken ter jacht. Zij had len ze gezien die o h schaar van dappere krijgers, die onder de banier van o Nival voor God en Koning ten strijde trok. Zij vertel- i den hoe de gevierde minstreel en de vrome monnik 1! daar binnen steeds een goed onthaal vonden. „Ja, riepen 1 io de steenen leeuwen boven de slotpoort, dat was een < I goede tijd, maar toen zijn er kwade dagen gekomen” i Zij hadden haar gezien die arme ongelukkige moeder, i de edele burchtvrouw van Kochemont, toen zij met haar beide kinderen in nacht en ontijde de oude, veilige n- burcht verliet en vluchtte, ver, ver van hier! En kort daarop hadden zij door de slotpoort een woeste schaar van mannen en vrouwen, tierend en vloekend zien binnenkomen. ’t Was nacht, maar met hun fakkels eu *
flambouwen zetten zij alles in hellen gloed. De 7iouwen gingen vooraan, met hangende haren en vlammende oogen en de mannen volgden en aan hun handen kleefde bloed, menschenbloed! Zij zongen het lied der Revolutie, dat het daverde door de oude hallen en de uilen die hun nesten in de slottorens gebouwd hadden, en daar javen lang gastvrijheid hadden genoten, zongen nu met hun krassehende stemmen uit al hun macht mee in dat lied, want uit angst wilden zij voor „roode democraten’’ i doorgaan, die uilen uit de slottoren. Daar binnen raasde en tierde de bende en zelfs de oude kapel en de grafkelder bleven niet gespaard. Aan het stof der edele ridders en vrome vrouwen koelde het opgezweepte en waanzinnige volk wreedaardig zijn woede. Eu een jonge man met gespierde armen en krachtige vuist, maar dronken vau den wijn, dien men daarbinnen deed schuimen, kreeg de leeuwen met het wapenbord in het oog. Toen balde hij zijn vuisten en klom op de poort om hen af te rukken. — ’t Was een angstig oogenblik voor de leeuwen, maar de vermetele, die zijn schennige hand naar het onbevlekt blazoen en de trouwe wachters uit, stak, stortte naar beneden en braakte met rochelend • keelgeluid een vreeselijken vloek uit. ; Jaren waren voorbij gegaan en het kasteel van Bot chemont bleef eenzaam en verlaten. Korten tijd werd r liet door een rijk koopman uit de stad bewoond, maar van - d;en indrii ger namen de troesehe leeuwen geen notitie
a en de man had het sombere kasteel spoedig verlaten.
Zachtken; waren de leeuwen ingedommeld, . . . maar nu was er verandering gekomen. De knaap, die met zijn moeder en zuster in dien donkeren nacht het kasteel zijner voorvaderen ontvluchtte, was weergekeerd. Maar die vlucht was lang geleden en de knaap was een grijsaard geworden; toch waakten de leeuwen, want het kasteel van Rochemont bezat weer een meester 1 * * * In een der kamers van bet kasteel stonden twee mannen voor een schilderstuk. De een was in de kracht van het leven, maar toch lagen droefheid en smalt op zijn gelaat te lezen. De ander was een grijsaard, zijn rug was gekromd, zijn gang was onzeker en met moeite nam hij de voorwerpen waar, maar toch hij kon zien! Het offer, dat de liefde zij eer dochter hem gebracht had, was «iet te vergeefs geweest. Het schilderstuk, dat zij zoo aandachtig beschouwden, was het beeld van Esther. De vriéndelijke, zachte oogeD wierpen een blik vol weemoed en lijden op de beide mannen; de mond scheen tot spreken geneigd. In beider oog welde een traan. — Zij is bij God! fluisterde de grijsaard. En de schilder knielde bij het beeld, en sprak zacht tot zich zelven. Daar is een liefde, die niet sterft, dat is die hooge,
heilige liefde, niet gebonden aan de aarde en het stof! Die liefde bezielde den kunstenaar voor zijn Esther, die liefde wijdde zijn kunst! Toen traden zij voor een ander stuk; weer was ’t een vrouwengestalte: het beeld van Cécile, de moeder van den schilder, naar het kleine portret, dat van Homberg hem .gezonden had. — Arme Cécile! — Arme moeder ! De schilder had zich een grooten naam gemaakt en door de vruchten van zijn kunst was hij na jaren inspanning zelfs in staat geweest, den grijsaard naar het kasteel zijner voorvaderen terug te voeren — maar hoe veel schatten men hem ook voor deze twee stukken had geboden, ... hij zou ze nimmer afstaan. — Uw vader heeft veel op zijn geweten. Hij heeft zwaar misdaan! — Maar ook zwaar geboet! Zijn zoon naar de Indien met de wroeging van dien armen man krankzinnig en die, lichtzinnige vrouw in ’t ongeluk te hebben gestort, zijn trotsche, ijdele dochter onder de menschen, en hij zelf zwerft rusteloos en gejaagd, ver van zijn vaderland, gefolterd door zijn geweten. Ik vergeef hem! Hij boet zwaar 1 — En ik vergeef hem. Moge God het ook doen, sprak de grijsaard zachtkens. ***
. <■De schilder trad vóór het geopende venster. Hij zag naar de hooge boomen, die het slot aan de eene zijde omringden. Door da takken speelde de avondwind, en de bladeren, die reeds de eerste frischheid verloren en de donkere, gele kleur van den herfst aangenomen hadden, fluisterden met hun geheimzinnig geruisch van verloren levensvreugd, en verlangen naar den dood. Een enkele vogel zong nog zijn avondlied, al was het ook herfst. De meesten waren reeds naar het zuiden getrokken; hij was alleen achtergebleven: zijn lied klinkt weemoedig en treurig. Het is een klaagzang van den eenzame en verlatene, en de man voor het venster denkt aan een voorval uit zijn jeugd, aan dien vogel, die door de ouden uit bet nest was geworpen. „Verstooten en verlaten , dat was ook den herfstzang van den kunstenaar !’* Toen wendde bij de blikken naar de zee, die zich diep in de verte voor hem uitstrektte. De zon kleurde de golven met een schitterend gouden zoom. Bruisend vielen zij op het strand in rustelooze vaait. De schilder dacht aan alles wat hij in zijn leven gezien had, en de hartstochten der menschen schenen hem een beeld van die BRUISENDE GOLVEN. Amsterdam, 12 Nov. 1875, J’ac UiNq
---

