De Week.
Binnenland. Bij de plaats gehad hebbende opening van de vergadering ar Staten-Qeneraal, heeft Z. M. de koning, na zich op e bij het programma vermelde wijze naar de vergaderzaal an de Tweede Kamer in de aldaar vereenigde zitting der beide kamers te hebbe" begeven, gehouden de volgende TROONREDE: n Mijne Heer en! Met een gevoel van innige dankbaarheid voor al het goede ook dit jaar aan het vaderland geschonken, kom ik in uw midden bij den aanvang dezer zitting. Mijne betrekkingen met de vreemde mogendheden blijven bij voortduring van zeer vriendschappelijkên aard. De landbouw bloeit, de longziekte onder het vee is afnemend, de oogst der meeste veldvruchten is zeer voldoende. Zijn in het begin des jaars eenige streken des lands door overstrooming geteisterd, de hulpvaardigheid der natie heeft vele wonden geheeld. De bijna voltooide toegangen tot onze handelssteden, de krachtige doorgezette bouw van spoorwegen, de verbetering der rivieren en dg ontworpen kanaalverbindiGgen der noordoostelijke gewesten met Duitschland, zullen weldra den handel en der scheepvaart ten bate komen. De toestand der financiën is gunstig, de steeds klimmende opbrengst van alle middelen wijst op den vooruitgang der natie op stoffelijk gebied. Op de wereldtentoonstelling in Noord-Amerika worden Nederland’s kunst, zijn nijverheid en waterbouwkunde met ,ere genoemd. De zee- en landmacht voldeden aan hare gewichtige roeping. Op de versterking onzer levende strijdkrachten blijft mijn aandacht gevestigd. In de overzeesche bezittingen wordt nog steeds buitengewone inspanning gevorderd ter bevestiging van ons gezag in het noorden van Sumatra. Eischte die strijd ve’e en kostbare menschenlevens, ook daar kwijten vloot en leger zich steeds met volharding van hun plicht. Overal elders in de Indische gewesten mag de toestand gunstig worden genoemd. Groote werken van algemeen nut zijn op Java de Tvoering nabij of worden voorbereid; de lastste overijfselen van slavernij onder de inlanders op Sumatra’s stkust zijn onder volkomen, instemming der hoofden u- bevolking uitgewischt. toestanden in West-Indië zijn slechts vooi geleid verbetering vatbaar; opbeuring van den landbouw 'joor vermeerdering van werkkrachten verkregen |en, gelijk ik hoop, de verwikkelingen met Venejpoedig hare oplossing vinden, dan zal dit ook iyi ten goede kQmen. ïjfie heeren! was de afgeloopen zitting een hoogst '• Kzame, ook nu reken ik op uwen vaderlandslievenden ijver bij de behandeling van menig gewichtig onderwerp. Tot herziening onzer wetboeken zal uwe medewerking op nieuw worden ingeroepen; ook tot verbetering der militaire wetgeving zullen voorstellen woiden gedaan. De herziening der kieswet is noodig. Een wetsontwerp >p het lager onderwijs zal u weldra bereiken. De reeds aanhangige voordrachten betreffende de exlitatie van spoorwegen en tot herziening der verorde'gen op de quarantaine zijn uwer aandacht aanbevolen. Het belangs des handels eischt nadere regeling van * muntwezen, ook voor *Indie; zoowel voor de reeds geboden, als voor nieuwe voorstellen tot verbetering elastingwetten zul uwe medewerking worden geöh. ds zegen ruste op onzen gemeenschappelijken arIk verklaar de vergadering der Staten Generaal geopend.
---

Buitenland.
jöuueniana. Belgische minister van oorlog heeft eene school «en behoeve van vrijwilligers voor de infanterie opgericht, die den lsten October te Leuven zal worden geopend en ten doei heeft jongelieden, die de militaire loopbaan wenschèn te kiezen, op te leiden voor onderofficier en
het uitoefenen van een burgeiijk ambt na een zeker aantal dienstjaren. Het onderwijs omvat ook het Vlaamsch. De toegelaten kweekelingen zijn terstond aan de militaire wetten onderworpen. De Brusselsche correspondent der Amst. Ct. schrijft: „Een mijner vrienden, wien het vergund was een blik te slaan in het proces-verbaal van het door den koniüg zamengeroepen Congres betrekkelijk Afrika, heeft mij daarvan de volgende bijzonderheden medegedeeld: Eene der vragen, die het meest tot discussie aanleiding gaven, toen er besloten was tot de oprichting van anti slavernij-statiëo, was deze: Welke vlag deze zouden hijschen; daarover kon men niet het eens worden er. is besloten op dit punt eene onderhandeling met de ver| schillende gouvernementen te openen. Wat betreft de practische middelen om de slavernij , te doen ophouden, is erkend geworden, dat het noodza| kelijk is andere middelen van vervoer in te stellen voor het ivoor, dat thans door menschen op den rug wordt gedragen; daarvoor zal men kameelen in plaats stellen, vaartuigen enz. Het centrum der operatiën zal zijn de ! haven van Bagamotjo (kust van Zanzibar) en de drie stat tien zullen gevestigd worden Nyanda, Hjiji en Huyanjambo. Wat echter weinig bemoedigend is voor de onderne. ming, is wat uit de Transvaal-kolonie wordt vernomen. De koning heeft zich in die kolonie grootelijks geïnte| resteerd : Hij ontving met bijzondere ouderscheiding den . president dier republiek, den heer Burgers, wien hij het grootkruis der Leopoldsorde verleende; hij zond ook ba, ron Sélijs als consül-generaal naar Transvaal. Helaas, deze heeft zelfs zijne bestemming niet kunDen bereiken; t want de oorlog met de Kaffers heeft hem onderweg doen verblijven. Anderzijds hebben Belgische huizen, die de concessie voor een spoorweg in dat gebied verkregen had, den, er vele schepen heengezonden, beladen met iocomoI tieven, waggons, rails, enz , alles waarschijnlijk met toI taal verlies. Ik heb een brief van daar onder het oog gehad, waarin zeer wordt geklaagd over het gedrag der I Engelschen; werkelijk zouden dezen 300,000 Snider-geweren aan de Kaffers hebben verkocht, terwijl de heer , Burgers hoogstens 4000 man den woeston vijand kan tegenoverstellen.” «i ï Bij het vertrek der Belgische bedevaartgangers van Luik naar Scherpenheuvel zijn ongeregeldheden voorge- vallen; een agent van politie is met een mes in de borst i gewond. De gouverneur der Kaap-kolonie heeft uit Kaapstap, ■ van 25 Augustus, aan het Britsche Departement van : Koloniën het volgende bericht doen toekomen: „Het leger van den President (Burgers) is totaal verl slagen. Deserteurs stroomen Pretoria binnen. Secocoeni 1 vervolgt hen met zijn geheele macht. Op eene vergade• ring in het kantoor van den Landdrost te Leyderburg 3 werd overeengekomen de Britsche Regeeringte vragen den r Transvaal-staat over te nemen. De Volksraad is bijeengeroepen tegen 4 September. Berichten van de Kaapsche 3 grens (de grens van het Engelsche grondgebied) luiden zeer bevredigend. Tusschcn den Minister voor Inlandsche ■ Zaken en Kreili heeft eene vriendschappelijk zamenkomt * plaats gehad.” ’ De correspondent van de Engelsche Times te Kaapstad J seinde van 1 Sept. aan dit blad ’t volgende: 5 „De nederlaag der Transvaalsche troepen wordt bevestigd. President Burgers verkeert in groote verlegenheid en is door de meesten zijner manschappen verlaten. Weinigen I laten zich overhalen om zich bij hem te voegen. De republiek is gedisorganiseerd. De officieren hebben over twee maanden geen salaris genoten, en hooggeplaatste beambten zijn er voor Britsche tusschenkomst te verzoeken. Algemeen gelooft men dat, in het belang van geheel Zuid1 Afrika, de Britsche regeering zoo spoedig mogelijk den , oorlog moet doen ophouden, wijl er in langen tijd geen 1 vooruitzicht op is, dat de TransvaaDche regeering de inlanders zou kunnen verslaan. Lord Carnarvm heeft den ï President zijne afkeuring van den oorlog te verslaan
gegeven, en hem aangeboden te bemiddelen. De volksraad moet den 4den dezer bijeenkomen, wanneer een voorstel in overweging zal worden genomen, om Engeland te vragen het land over te nemen. Aan de Kaapsche grens is alles rustig.” De Spaansche koopmansstad, zoo schrijft men van den I5den dezer uit Madrid aan de Belgische Indépendance, is in rep en roer geraakt wegens allerlei schandelijke bedriegerijen, onlangs aan het licht gekomen. Den geheelen zomer zijn namelijk, zooals uit een door de regeering verorderd onderzoek gebleken is, uit Malaga eene menigte koopwaren in de hoofdstad ingevoefd zonder dat er een spoor te vinden is van het daarvoor ■ aan inkomende rechten verschuldigde geld. De zaak heeft geleid tot de inhechtenisneming van de voornaamste beambten de douane te Malaga, en er schijnt reden te zijn om aan te nemen, dat zij niet op zich zelve staat. Omstreeks denzelfden tijd, vervolgt de berichtgever, werd de inlevering bekend gemaakt van valsche coupons der openbare schuld tot een bedrag van 9000 piasters, en 1 het is zonderling na te gaan, op hoe groote schaal post■ zegtls, bankbiljetten, goud- en zilvergeld in Spanje plegen te worden nageraaakt. Er is geen vreemdeling, die daaromtrent in spoorwegstations, in de voornaarste koffie■ huizen en winkels niet droevige ondervinding heeft opgedaan. En het merkwaardigste is wel dit, dat nog in ■ den loop dezes jaars eene werkplaats voor het vervaardigen van valsche munt en papieren geld na langdurige 1 nasporingtn ontdekt is in de Saladero-gevaagenis te ■ Madrid zelf. Een ontzaggelijke brand heeft verschillende huizen te San-Prancisco verwoest. De schade wordt berekend on 1 500,000 dollars. v Men meldt uit Londen, dd. 18 September.: ■ Heden is alhier in de City eene groote meeting ge! houden onder voorzitterschap van den Lord Mayor. Er werden met eenparige stemmen resolutien aangenomen . waarbij geprotesteerd werd tegen de gruwelen der Turken in Bulgarije en op stappen werd aangedrongen om hieraan aen einde te maken. Voorts werd in die resolutien de Regeering verzocht, het streven der Slavische provinpiën naar onafhankelijkheid te steunen. Er is een adres in dien 1 zin aan de Koningin goedgekeurd. Eene deputatie zal de resolutien aan graaf Beaconsfield en lord Derby kenbaar maken. Men schrijft uit Londen, dd. 18 September.: i Reuter s correspondent te Belgrado seint, dat de wai penschorsing waarschijnlijk verlengd zal worden, als de termijn er van verstreken is. [ Men leest in de Londensche Pall Mali Gazelle ■. r Len Duitsch correspondent van de Times, na eenige ’ ”droeve opmerkingen” gemaakt te hebben over het feit, dat „na negentien eeuwen het Christendom en veertig ‘ eeuweu va!> vooruitgang geen land veilig is, wanneer met van lederen burger een ‘soldaat gemaakt wordt”, 3 pot'eenige trootst uit de gedachte, dat, nu ieder burger , somaat is en ieder huisvader onder de wapenen geroepen kan worden, „een plotselinge oorlogzuchtige opwel* hijg.kalmer en sneller verloopt dan vroeger/* Dit kan waar zijn van een opwelling, waaraan het gouvernement vreemd blijft. Miar aangezien het Duitsche gouvernement niet gewoon is over zijn opwellin. gen zijn soldaten te raadplegen, is de zaak van de vrede s er weinig mede gebaat. De armee zal vechten en of zij ï al of met onder den invloed eener oorlogzuchtige opwelling vecht, doet er niet veel toe. Het kwaad in die 3 systeemen van algemeene dienstplicht is, dat naar mate i het volk en het leger indentisch wordt, de capaciteit - van het volk, om voor te schrijven hoe het leger ge- brui kt zal worden, gaandeweg verminderd. Discipline i en gehoorzaamheid, onmisbare deugden van een soldaat, ï verhinderen een werkzame critiek van de handelingen van : superieuren. Het leger kan geen stem hebben over de i politiek, tot welker sleun liet gebruikt zal wnTrlftn. pn
wanneer ieder burger in het leger wordt ingelijfd, komt
langzamerhand het geheele volk in de positie van een « niet verantwoordelijk en niet-raisenneerend ondergeschikte. Het kerkhof levert in Frankrijk gedurig stof tot i ! 61 Donderdag jl. werd het lijk van een escradron-chef, , die in SOjarigen ouderdom overleed en ridder was van t ’t Legioen van eer, zonder militaire eer begraven. Hii had begeerd zonder kerkelijke plechtigheden ter . aarde besteld te worden en daarom werd, op last van de militaire overheid, ook de militaire eerbewijzing, | waarop ridders van ’t Legioen van eer aan aanspraak ; hebben, achterwege gelaten. . . . , , ; Deze kerkhof-quaestie komt in den minnisterraad en 1 wellicht ook in de kamei. Den 28sten Augustus — zoo melden de Algerijnsche bladen — heeft de Israëlitische bevolking van Algerije hare volkomen inlijing bij het groote gezin des Franschen volks, dat is hare deelneming aan de conscriptie en het vertrek der eerste Israëlitische miliciens naar het leger met groote plechtigheid in een zomer-schouwburtr gevierd. Omstreeks achthonderd hunner woorden het feest, een „afscheids-punch”, bij, hetwelk opgelu.sterd werd door de tegenwoordigheid van het kamerlid Gastu, een gemeenteraadslid, dat de functiën van burgemeester bekleedt, den directeur der burgerlijke en financiëele zaken en den voorzitter van bet Israëlitische consistorie, den heer Seymann. Een muziekcorps voerde allerlei stukken uit, waaronder de „Marseillaise . welke driewerf met groote opgewondenheid werd toegejuicht. Over het geheel schijnt het feest een zeer republikeinsch karakter te hebben gedragen.
---

