De Week.
Buitenland. De Britsche regeering heeft, met het oog op de ge- | beurtenissen in de Transvaal, besloten versterkingen te zenden naar de Kaap de Goede Hoop. i _ I In particuliere berichten uit de Transvaal, gisteren te 1 Arnhem ontvangen, werden de ongunstige tijdingen der 1 Engelsche nieuwsbladen niet bevestigd. Wel wordt daar- ! in gezegd, dat de Transvaalsche republiek in haar oorlog met de Kaffers door de Engelschen wordt tegengewerkt. Wellicht worden die ongunstige berichten met hetzelfde doel door de Engelschen verspreid. De bovenbedoelde brief is gekomen met dezelfde mail, die de ongunstige berichten te Madeira aangebracht, — daar geene telegraphische verbinding met de Kaap bestaat, kunnen langs dien weg geen latere berichten in Engeland ontvangen zijn. De vermelding, dat de laatste berichten zijn van 1 Sept., maakt ze meer dan verdacht. Berichten van 1 Sept. uit de Kaap verzonden, kannen hoogst waarschijnlijk nog niet in Londen ontvangen zijn. (N. R. Ct.) Van Ds. Lion Cachet, te Kaapstad,die zich voor eenige tijd in Nederland had beroepbaar gesteld, dochjten vorigen jare weder naar de Transvaal is vertrokken, ontvangt de Standaard onder dagteekening van 30 Augustus 1876 het onderstaande schrijven omtrent den toestand in de Transvaalsche Republiek. Met de vorige mail hebt gij zeker eenige geruchten vernomen aangaande den treurigen afloop van den oorlog tnsschen de Transvaalsche Republiek en het Kafferhoofd Sekukuni. Meenende dat het uwen lezers niet onaangenaam zal zijn, eenige bijzonderheden dienaangaande te vernemen, haast ik mij u deze regelen te schrijven. I. De oorlog zelf was, van de zijde der Republiek, een verdedigingsoorlog. Daargelaten de vraag of Sekukuni een onderdaan der Republiek is, dit is zeker, dat men hem in geenen deele gemoeid heeft, terwijl hij het den Boeren onmogelijk maakte het land te bewonen. Het was: pompen of verdrinken. II. De oorlog zou, zoo die gelukkig afliep, dienen om Burgers op den presidentszetel te bevestigen. Men was over het algemeen zeer ontevreden over hem na zijne terugkomst. uit Europa. Tegen den zin van het volk was hij weggegaan ; tegen den zin van het volk had hij eenespoorwegleennig ^gesloten; tegen den zin van het volk had hij liberale of moderne onderwijzers uitgebracht, en ridderorde ij och dokterstilel konden opwegen tegen de noodelooze belastingen, waarmede het volk hier de diné’s in Holland zou moeten betalen. Om zijn populariteit te herwinnen, stelde hij zich aan het hoofd van het in der haast bijeengeroepen leger, en zekerlijk, zoo hij overwinnaar in dien strijd gebleven ware, zou hij tot in lengte van dagen over de republiek hebben kunnen heerschen. III. De oorlog is van de zijde van het Gouvernement(Burgers) begonnen met allerlei dwaasheden. Vroeger had men in de Republiek een vasten kommandant-generaal, Paul Kruger, een man oud geworden in den oorlog; en die het vertrouwen der burgers bezat in groo.ie mate. Verder had ieder district zijn eigen korainaiiHant, door de burgers gekozen. Burgers heeft zoowel Paul Kruger als dë districts-kommandanten ter zijde gezet, om zelf alles in handen te hebben — een man, die erg.,. paar jaar geleden predikant was op een nederig dorp in Afrika, geheel onbekend met de Kaffeis en Kafferoorlogen, zou alles in handen nemen, en dan zou men eens zien! Voor men nog in het veld was, verdeelde de Uitvoerende Raad, waarvan Burgers president is, het land van Sekukuni in zoovele plsatsen, iedere plaats zoo groot, «n op die en die voorwaarden te bewonen. Dit verkoopen van den beerenhuid voor dat de beer geschoten was, werd zelfs gepubliceerd. Een Eransehe zendeling, die met eenige Christen-kaffers het land wilde doortrekken naar een stam aan de andere zijde der republiek, werd door de regeering weer terug over de grenzen gezet; het was te gevaarlijk om hen in oorlogstijd te passeeren!
Toen men met weinig moeite een versterkten bergtop had ingenomen, liet Burgers alom bekend maken, dat hij het Gibraltar van Z. Afrika had genomen; het ware van de zaak schijnt te zijn, dat Sekukuni den //kop” prijsgegeven heeft om zijne krachten te coucentreeren. Toppunt van dwaasheid echter was, dat Burgers meende, dat hij met één afterdinner speech (in het Amstelhotel) de welgevulde Amsterdamsche geldbuidels geopend had; dat hij van den Senaat der Utrechtsche universitoit het doctoraat in de rechten had verkregen, schoon hij nooit in de rechten had gestudeerd; dat hij, en hij aileen, de Transvaalsche boeren zéé zou kannen inspireeren, dat zij, tegen alle regelen der krijgskunst in, storm zouden loopen op eene bijna onneembare natuurlijke bergvesting, en, waar dit mislukte, dat zij in het veld zouden blijven zonder dat er gezorgd was voor ammunitie en het noodige voedsel. IV. Het Transvaalsche leger van nog geen drieduizend man is ter kwader ure uit elkander gegaan, omdat zij alle vertrouwen in Burgers als opperbevelhebber verloren hadden. ' ffize jongere Boeren zijn geen geoefende soldaten ; doch zij zijn ook geen lafaards. Vrienden van Burgers doen hun best om de schuld van het mislukken van den aanval alleen op de Boeren te werpen. — Zekerlijk, zij hebben schuld; maar de schuld is te zoeken bij hem, die gewoon is agaatjes te vullen met praatjes” en die, steunende op eigen kracht, het land in diepe ellende gedompeld heeft. V. Het is onmogelijk te voorspellen, wat bet einde van dezen oorlog zijn zal. Men vreest een algemeenen Kafferoorlog. De Kaffers zijn alom goed gewapend. Ook op de grenzen der Kaapkolonie heerscht een zekere paniek. Vele Boeren verlaten hunne plaatsen. In de republiek spreekt men er ernstig van om de hulp der Engelsche regeering in te roepen en het land aan de Engelschen over te geven. Ik vrees dat het er wei toe komen zal. Bitter leed als het mij doet, dat de zaken zoo geloopen zijn, is er eene lichtstraal in het duister. Zoo Burgers getriuinfeerd had, dan zou de republiek aan het jammerlijkste modernisme zijn overgegeven. De plannen waren goed gemaakt, doch (ie Heer heeft er in geblazen. Ik geloof niet dat, zoo de onafhankelijkheid der republiek bewaard blijft, Burgers eenige kans heeft van herkozen te worden. VI. Dat den goeden lieden in Nederland toch eindelijk de oogen mochten opengaan. Het Christelijk onderwijs worstelt met gebrek aan fondsen en de eerste de beste speechmaker kan millioenen krijgen voor spoorwegen etc. en voor allerlei luchtkasteelen. Nu, door schade en schande worde men wijs! De republiek boet reeds zwaar voor haar lichtgeloovigheid in „wegslepende toespraken.” Ik schrijf' dit niet ter mijner rechtvaardiging tegenover Burgers (ik ben ook in Holland, reeds lang gerechtvaardigd) maar ter waarschuwing voor de toekomst. Men meldt uit Londen, dd. 22 Sept.: De corresponeent van Reuter te Belgrado bericht, dat kolonel Monteverde, adjudant-chef van den genei alen staf van het leger van Tschernajeff, te Belgrado is aangekomen met een vertrouwelijke boodschap aan den vorst. Er loopt gerucht, dat een park belegeringsgeschut der Turken bij het passeeren van de brug bij Tatar Bazardjik in ’t water is gestort; deze kanonnen waren bestemd voor het bombardement van Deligrad.. De pest is uitgebroken in het leger van Abdul-Kerim; de Turksche bevelhebber ziet zich genoodzaakt alle drie dagen zijne posities voor Alexinatz te veranderen en de tenten en hutten te verbranden. De proclamatie van het Servische koningrijk werd door de bevolking met geestdrift begroet. De vorst en de ministers hebben haar slechts tengevolge van sterke pressie der diplomatie, vooral van Rusland, afgewezen. Bij de proclamatie van het koningschap droeg het leger den koning de absolute macht op. Eenige dagen geleden was er sprake, dat na ëlk gevecht tusschen de Serviërs en de Turken onder de gewonden der eerstgenoemden zoovele» weiden gevonden, die in de hand of in den arm gekwetst waren; zoodat men vermoedde, dat velen zich zelven verwondden, om
aan den verderen militairen dienst te ontsnappen. De Parijsche correspondent vpu de Rail Mali wijst er thans op, dat een dergelijk verschijnsel zich voordeed na den slag van Leipzig. ISapoleon I gelastte baron Larrey, hoofdchirurg van la grande armee, dienaangaande een rapport op te maken. In dat rapport gaf de baron als zijne meening te kennen, 'dat de verwondingen werden veroorzaakt, doordien de manschappen der achterste gelederen vuurden, terwijl die der voorste bezig waren hunne geweren te laden. Wijl nu vele Servische troepen nog met oude geweren gewapend zijn en een laadstok gebruiken, zou het niet onmogelijk zijn, dat men hier met dezelfde oorzaak te doen heeft. Het gerechtelijk onderzoek naar den moord van den Spaanschen generaal Prim, hetwelk den 27steu December 1870 werd begonnen, is den 18den dezer ten einde gebracht. De acten beslaan 12000 folio bladzijden; 18 rechters zijn er al dien tijd mede bezig. 120 personen werden onder verdenking van schuld vervolgd. Een 40tal hunner werd bij gebrek aan bewijs vrijgesproken; 44 waren niet tevinden, 6 zijn middelerwijl overleden, 10 bevinden zich in de gevangenis, 2 zijn naar het buitenland gevlucht. Ondanks alle moeite gelukt het niet tegen iemand eene absolute beschuldiging in te brengen. Onder de gemengde berichten in het Dagblad leest men het volgende: Niet lang geleden werd te la Guaira, in den staat Bolivar (Venezuela) de heer Rivodó, agent en correspondent van het dagblad la Opinion Naeional van Caracas, op last der plaatselijke autoriteiten op straat gearressteerd en naar de gevangenis gevoerd, op grond dat hij geweigerd had aan de dienst der patrouille, waartoe hij opgeroepen was, deel te nemen, en zulks onder voorgeven dat, volgens de bestaande gebruiken, alle vertegenwoordigers der pers in Venezuela van militaire dienstprestatie zijn vrijgesteld. De redactie van la Opinion Naeional beklaagde zich op staanden voet over het feit bij den president van Bolivar en verkreeg niet alleen de onmiddelijke invrijheidstelling van haar correspondent, maar ook het navolgend, der mededeeling waardig besluit, waarin aan de pers, „die koningin der aarde”, hulde wordt gebracht. José Rafael Pacheco, President van den staat Bolivar, overwegende dat de pers het voornaamste element der beschaving is en dat zij, die zich er aan toewijden, hetzij zij industrieëlen of schrijvers zijn, der maatschappij een der belangrijkste diensten bewijzen; besluit: art. 1. De redacteuren en correspondenten van dagbladen, zoomede de drukkers en overige bedienden der drukkerijen, zijn vrijgesteld van militaire en alle andere plaatselijke diensten in den staat Bolivar; ait. 2. Mededeeling dezes wordt gedaan aan al de burgerlijke overheden van den slaat, teD einde de openbaarmaking en toepassing er van te verzekeren. Gegeven te Betare, 22 Juni 1876, jaar 13 der wet en 18 der Federatie. José Rafael Pacheco.” "■ -nmnini ,
---

AMSTERDAM 27 Sept.
Maandag is eene mail uit Ned.-lndië aangekomen, met berichten tot 14 Aug. Tot president van den raad van Justitie te Banda is benoemd de officier van justitie bij den raad van justitie te Amboina rnr. H. K. Havinga Oortwijn. Len zeldzaam geval van langdurige dienstvervulling vindt men in de Israël, gemeente te Amsterdam. De heer S. A. Rudelsheim heeft daar 70 jaren achtereen de betrekking van koster der Ned. Isr. hoofdsynagoge vervuld. Op 90jarigeu ouderdom is hij nu, met behoud van zijn salaris, ontslagen. De Chineezen bezitten, zegt men, een woordenboek, dat ettelijke duizenden boekdeelen bevat. De opstellers van ons woordenboek der Nederlandsche taal, M. de Vries c. s., schijnen meer en meer het Chineesehe werk
tot voorbeeld te willen nemen. Elk hunner afleveringe
v, «• minst de stof van een boekdeel en brengt maal, di bevat voor het minst laatste aflevering van den aan « w r* ril sSt» v.» .ot gi.it.. Bü < de derde der^et wSÏrd^geest beslaa? alleen 30 kolom- mimstei Geen wonder. bet woo g weet welke ko. iadinge. lommen en bladzijd . ,,eiineveu nog het einde der uitd»n H^uÏÏwg! d.t dl bewerking ..n dit De I gaVe met. — “e pSractisch kan heeten. Waar- heeft ai woordenboek alles belial P schnj- strekkei die «„telbar. telUr..» «P te‘helde,«1. .lakker "... om «oo,de„ ,D’ ,oo,.te die geen opheldering beh opgneo Limbui In de Huisvrouw schrijft dr. S. over: »K™*tl.™ht. °‘ V tot we Een hoofdvereischte is het, dat het licht helder biande tussche n”dat de vlam niet in de oogen schijne en dus noc 1 in de t ■ „taal met het oog, noch lager dan dit mag zijn. ^ , r£ n°r.en te zwak licht nadeelig voor de oogen is, laat doen. ^eh ÏÏLriipen, omdat men daarbij het gezicht te sterk t ÏZ.iën Is men verplicht langen tijd achtereen Vo(j “^li Crte turen, dan is het noodig dat de vlam den ko dLr een scherm gedekt worde, zoowel om de oogen te ^ h( hësehutten als om het licht zooveel mogehjk te concen- daarva Sr Hei spreekt „elf. dat - ■*•»»* emid >e donker, maai^ook^ niet licbl bij h* iet^eheel te vermijden heenzien naar het verlichte deeljder r“j*ad klmef te" schel en daarom bepaald nadeelig voor de oo- Jen te kamei ie scnei mode storen Zich heiaas weinig di„hei aln’ de°Cvoorschriften der gezondheidsleer. Het verrich- d^eH aan de voorsc ,•»« handwerken, als borduren, - y; 'en, T, dient'bij kunstlicht ten zeerste afgekeurd te wor- ^ Hm,” en nog uadeeliger is het, wanneer zulks bij flikke staan. d 1 richt Geschiedt, want niets is gevaarlijker dan de rend 1 g ,, afwisseling tusschen sterk en zwak „ Srm?..X“S S2. Wanneer de oma.an J* kltll het veroorloven, richtte men zijne bezigheden ^ dighed d avond een werk kiest, • j, zoodanig 'dat ">«n ™“ behoet, „ ïerge„ dan »“f waaibij m^ bepaalde fout jegens de oogen, om j v Sn egeheelen V<Z >1 het lezen, of voorlezen te be- ^ V( atedeu. Men *£ “,„ït"dat ae beginnen te „.teken,” .«» % bleek «:thU^d”trli'£.“”Ï™.kte langeiTtijd te. >«- £ voorwen p^ verwijderd6,deenalgekleurd bëëld =£& “és _ 3eel. beeld, enz. aangeboren gebrek in onze gemsmmm grijs of zwart aan. *> Jr wit en n0oit blauw of wei hefveë’rictt^vën bezigheden in de"en handwerken ..ergeren, omdat zij daarbij ,eei te veel van de oogen moeten waarheid,- ™ Houdelljk ^^vESSSFöfi aangename schermen voorheen op de zoogenaamde rl blikken k»PP» Jdonkerlfeid e.e» « H «rlt:" di S £ de bestrijken.61' S'»“ $< echter zdo.dat de vlam ^ laatst hebben; d nen bijzondere aanbeveling. e In het e i n de_ v an~ li eta f g e 1 o o p e n jaar werd van ryks- \\ weee aan besteed het wegruimen van een in het Hollamisch diep nabij Willemstad gezonken vaartuig. Bi de tegenwoordige plaats van het wiak, dat >n Iebrua i verder van den oever en in dieper water ,s ver- , stormd, is lichting daarvan echter in hooge mate beZWThans zal tot het aloopen van het wrak lithofracteur I worden gebezigd, voor zoover ons bekend is, de eerste |
maal, dat deze stof tot opruiming van wrakken zal wor- tei denBiiaadeeWdeanaHoe verstrekte vergunning van wege den de minister van binnenlandsche zaken is bepaald, dat de va : Ladingen ïït grooter zullen mogen zijn dan eén kilo- ^ , gram. ee t De Kamer van koophandel en fabrieken te ’s Bosch w> - heeft aan de minister van financiën een adres gezonden, g - strekkende dat het aanmunten van bronzen ‘wee-cent stukken met uitsluiting der 21 centstukken, in het wets’ voorstel’ tet regeling van het muntwezen .alsnog worde ec opgneomen. Voorts heeft zij der Kamers in N.-Brabant, O Lnmburg en Staats-Vlaanderen om medewerking gevraagd = tot wering der Belgische pasmunt en eindelijk ook de e tusschenkmnst van den commissaris des Komugs, opdat fi \n de gemeenten van overheidswege gewezen worde op t< het raadzame om zich van de Belgische centen te ont n k doen. d n Voor eemge dagen werd den soldaat v. d. H. door “ den korporaal K.,| beide te Assen in garnizoen, verzocht, te een homologie naar den maker te brengen. In plaa s >■ daarvan verkocht v. d. H. het horologie aan den goudïl smid S. voor f 7 en maakte zich met dat geld uit de te voetan Na een paar dagen te Groningen bij eene et vriendin te hebben doorgebracht, was zijn geld op. De « v Sd schijnt toen z^ja langer verblijf lastig gevon°' den te hebben en maakte de politie met zijn tegenwoo ‘8 dikheid te Groningen bekend. Deze heeft hem toen h' dadelijk gearresteerd en naar Assen overgebracht. Naar > n’ wij vernemen, zal hij morgen naar Leeuwarden worden • ^ getransporteerd, om voor den krijgsraad teiecht te de staan‘ ak De officier van justitie te Zutfen beveelt in het Poliin tieblad alle voorzichtigheid aan bij het gevolg geven en aan bestellingen uit Engeland, waarbij cheques of kasl8t’ siersbriefjes in betaling worden gezonden. Dezei dagen lan ontving een commissionair te >s fleerenberg van zekeren om J Webb en Co., 29 Bakersrow mile End E. London, be'. ter voldoening van eene aanzienlijke bestelling van aardaf Leien, waaraan reeds gedeeltelijk uitvoering was ge3e“ a^en, een cheque of kassierbriefje, dat bij ondeizoek d'^ bleek vao geene waarde, te zijn. T Men schrijft uit den Tielerwaard, dat men in geen lbe' iaren zooveel last had van wespen als dezen zomer. In • V’ buitengewoon groote menigte aanwezig, hebben zij veel Vel" fruit vernield. Bij gebrek aan beter stellen zij zich nu '"f? ook tevreden met nog onrijpe appelen en peren. ieiü — nrrp- -1 * i I. ? . V
---

