Algemeene Tentoonstelling te Parijs.
Regelement. I. Algemeene Bepalingen. (Vervolg van het vorig No.) Art. 11. — Geen voorwerp van kunst, geen product in de paleizen, parken of tuinen tentoongesteld, mag nageteekend, gecopieerd of wedervoorgesteid worden onder welken vorm ook, zonder eene machtiging van den tentoonstellen De commissaiis-generaal behoudt het recht de wedervoortbrtnging van gezamentlijke gezichten te vergunnen. Art. 12 — In de uitstellen en in de voorwaaiden bevolen door de wet van den 23sten Mei 1868, betrekkelijk de waarborg der uitvindingen, vatbaar gebieveteerd te zijn, en der teekeningen van fabrieken, zullen de ten toonstellers de rechten en vrijdommen van belasting genieten, toegestaan door genoemde wet (bijvoegsel No. 2) Art. 13. — Geen werk van kunst, geen tentoongesteld voorwerp kan voor de sluiting der tentoonstelling teruggenomen. worden zonder bijzondere machtiging van den commissaris generaal. Art. 14. — De Fransche of vreemde tentoonstellers behoeven geene huur te betalen voor de plaats welke zij op de tentoonstelling innemen. Het houtwerk wordt hun in goede staat van hechtheid geleverd en tot gebruik in den geheelen omvang van het Hoofdpaleis van de Champ de Mars, nogtans de galerij der machines uitgezonderd; het zal gewijzigd, verplaatst of bevestigd kunnen worden ten dienste der installatie met toestemming van den comraissaris-generaal en ten koste der tentoonstellers. Deze zullen insgelijks alle andere uitgaven van installatie en decoratief in de paleizen, tuinen of parken te dragen hebben. Deze uitgaven zullen inderdaad bevatten de leverancie en de plaatsing der velums of plafonds in het paleis, de bijzondere terrassen, en bijzondere plantin gen in de parken of tuinen, bij de ingangen en in den omtrek der bijzondere inrichtingen door den commissarisgeneraal gemachtigd. II. Bijzondere beschikkingen voor de werken van knnst. Alt. 15. — Op de tentoonstelling zijn aanneembaar de werkeD van Fransche en vreemde, artisten vervaardigd sedert 1 Mei 1867. Art. 16. — Deze werken bevatten de zeven soorten hierna vermeld: lo. Schilderwerk; 2o. Teekeningen, aquarellen, pastel, miniatuur, verglazingen, porceleinen, kartonnen voor kerkglazen, met uitsluiting van die welke slechts ornamenten vertegenwoordigen; 3o. Beeldhouwkunst; 4o. Graveel in op medailles en op fijne steenen; 5o. Bouwkunde; 6o. Graveerkunst; Litkographie. v 17. — Zijn uitgezonderd: ^o. De copiën zelfs die welke eene werk voortbrenger op eene wijze verschillend van die van het origineele. 2o. De schilderijen of teekeningen welke niet geëO' cadreerd zijn; 3o. De beeldhouwwerken van ongebakken aarde. Art. 18. •— De zorg om de toelating der voorwerpec van kunst vast te stellen zal door eene speciale jury ge machtigd worden. Art. 19. — De te vervullen formaliteiten voor de aan vragen tot toelating zullen door een nader reglemen vastgesteld worden. Een ander reglement zal ook de wijze van expeditie en van ontvangst der werken van kunst te kennen geven Art. 20. — Er zal nader vastgesteld worden aangaand* het getal en den aard der belooningen welke moeten er kend worden, alsook aangaande de zamenstelling van eeni internationale jury voor de belooningen. Art. 21. — Bijzondere en behoorlijk ingerichte zalei
sullen gemaakt worden vöor de tentoonstellingen van o rude schilderijen en voorwerpen (van kunst retrospectivelijk t foor eene bijzondere jury toegelaten. ni. s Bijzondere beschikkingen voor de producten v van nijverheid en landbouw. Art. 22. — Op de tentoonstelling zijn aanneembaar z rlle producten van landbouw en nijverheid, behalve de a ritzonderingen en voorbehoudingen, 7ermeld in het vol- c 3end artikel. i Art. 23. — Zijn uitgezonderd de ontplofbare materiiliën, en in het algemeen al het materiaal als gevaarlijk 1 beschouwd zijnde. e De geesten of alcohols, ie oliën en de essences, de bijtende materialiën, en in het algemeen de lichamen f welke de andere geëxposeerde producten kunnen bescha- * iligen of het publiek tot last zijn, zullen slechts in so- * liede vazen, daartoe ingericht en van beperkte afmetin- r‘ gen, aangenomen worden. 1— i De wapenlaadstoffen vuurwerkslukken, lucifers en andere overeenkomende voorwerpen kunnen slechts aangenomen 1 worden in den staat van nabootsing en zonder eenige 1 toevoeging van ontvlambaar materiaal. Art. 24. — De tentoonstellers van lastige of onge- 1 zonde producten zullen ten allen tijde zich moeten 1 schikken naar de maatregelen van verzekering die hun * zullen worden voorgeschreven. Art. 25. — De commissaris-generaal behoudt zich het onbepaalde recht voor om de producten te weigeren van allen ^oorsprong, welke door |hun aard of voorkomen, hem schadelijk of onvereenigbajar zoudea schijnen met het doel of de betamelijkheden der tentoonstelling. Art. 26. —• De Fransche aanvragen tot toelating znllen geij[k zijn aan de aan dit reglement bijgevoegde formule (1). bijvoegsel No. 3) Die van Parijs en van het departement der Seine moeten regelrecht gezonden worden aan het Paleis van Nijverheid, deur No. 4 —• aan het adres van den Senateur commissaris generaal. Die der departementen zullen verzameld worden door de zorgen de departementale commissiën. Deze zullen dezelve te Parijs doen toekomen. Alle Fransche aanvragen, aldus verzameld aan het commissariaat generaal, zullen onderhevig zijn aan het examen van toelatings commissiën te Parijs voor iedere klasse samengesteld en oordeelende in laatste ressort. Het is eene hoofdzaak dat alle aanvragen in den kortst mogelijken tijd overgemaakt worden De gedrukte formulen van aanvragen tot toelating zullen gratis verkrijgbaar gesteld worden ter beschikking van het publiek: lo. te Parijs: aan het Paleis van Nijverheid, aan het Ministerie van landbouw en koophandel, aan het Gerechtshof en aan de Kamer van Koophandel; 2o. In de departementen: aan de zetels der departementale commissiën en op de plaatsen van uitdeeling welke deze zullen aangewezen hebben; Art. 27. — De vervaardigers van toestellen, die het gebruik van water, gas of stoom eischen, moeten opgeven, hetzij met hunne aanvraag tot toelating, hetzij door tus schenkomst der vreemde afgevaardigde, de hoeveelheid water, gas of stoom die zij noodig hebben. Zij die de machines in beweging willen stellen zullen aanduiden welke de snelheid van ieder dezer werktuigen zal zijn en de beweegbare kracht welke zij noodig zal hebben. Art. 28. •—■ Het water, de gas, den stoom en de beweegbare kracht voor de galerij der machines, zullen kosteloos toegestaan worden. De kracht zal genomen worden op de legboom van de algemeene overdraging. Het etablissement van alle tusschenkomende doorlatingen zal blijven ten koste de? tentoonstellers. Art 29. — Er zal gezamenlijk zijn eene internationale jury voor de belooningen. — Eene som van 1500 dui zend francs is sinds heden voor deze belooningen besteed. IV. Administratie en Policie. Alt. 30 — De producten zullen tentoongesteld zijn
onder den naam vau den onderteekenaar van de aanvraag tot toelating. Deze voorwaarde is onverbiddelijk. Art. 31. —r De tentoonstellers zijn gemachtigd om na hun naam of die hunner maatschappelijke firma de namen der medewerkers van iedere aard en graad in te schrijven welke hebben bijgedragen aan de verdiensten der tentoongestelde producten. Art. 32. — De. tentoonstellers zijn uitdrukkelijk verzocht om den inkoopprijs der tentoongestelde voorwerjxeu aan te duiden, zoowel om het werk van schatting vqn de jury te vergemakkelijken als ten gerieve van den bezoeker. Art. 33. De verkochte voorwerpen kunnen niet anders voor het eiude der tentoonstelling weggenomen worden dan op eene bijzondere machtiging van den commissaris-generaal. Art. 34. — Maatregelen zijn genomen om de tentoongestelde producten te vrijwaren tegen alle averij, doch de administratie, zal in geen geval verantwoordelijk zijn voor toevallen, branden, verwoestingen of schaden waaraan zij zouden te lijden hebben, welke er de oorzaak of belangrijkheid van mocht zijn. De tentoonstellers hebben overigens alle vrijheid hunne producten te assureeren, direct en op hunne kosten, indien zij deze waarborg noodig achten. Art. 3o. •—1 Een algemeen toezicht zal ingesteld zijn tegen diefstal en achterhoudingen. De vreemde comraissiën zullen onbepaald belast zijn om te voorzien in de bewaking van hunne respectieve sectiën, De agenten door hun tot deze functie aangesteld moeten goedgekeurd zijn door den commissaris-generaal; zij zullen een costuum of onderscheidingsteeken dragen; zij zullen, bij iedere omstandigheid,de hulp der Fransche agenten en der policie Kunnen inroepen welke de wegen van de algemeene circulatie zullen doorloopen of er zullen stationeren. (Wordt vervolgd.)
---

Geld a Deposito.
In een nommer van de Groninger Courant komt een stukje voor, geteekend D. B. G., van den volgenden inhoud: „in zijn welgeschreven artikeltje over damescommissionairs in effecten zegt de heer Levie, van Adèle Spitzeder sprekende, dat zij had een „„zwendel (deposito ) kantoor.’’" Deze uitdrukking geeft ons aanleiding dien heer beleefd eenige inlichting te verzoeken, welke voor velen van belang zal kunnen zijn. Het komt ons voor, dat de heer Levie over deposito-kantoren ongunstig deukten wij hebben wel eens meer over zulke inrichtingen een ongunstig oordeel hooren vellen. Nu zouden wij gaarne vernemen, in hoeverre en om welke reden zulke kantoren gevaar medebrengen voor heu, die er hun geld a deposito geven en welke voorzorgen kunnen worden genomen om die gevaren te ontgaan. Ons en ongetwijfeld vele anderen zal hij wellicht een dienst daarmee bewijzen." Het antwoord dat de heer Eevie (1. S.) hierop geeft is, dunkt ons, wel waard, verder onder de oogen van het publiek te worden gebracht. Het behandelt een zeer actueel onderwerp en waarover hec publiek niet altijd goed ingelicht schijnt. „Voor een paar jaar (den juisten tijd weet ik niet) werd er in een streek van Duitschlaud, ik meen Beieren, bijna over niets anders gesproken dan over de hooge rente en voordeelen, die Adèle Spitzeder dien lieden zonde bezorgen, welke haar hun kapitaal ter deposito zouden geven. Speciale agenten gingen bij het publiek rond om de zaak hoog op te vijzelen, adverteutiëu vol humbug werden geplaatst en .... de goê gemeente liet zich verschalken. Het geld stroomde haar toe, totdat eindel(jk, hoe of waarom weet ik niet, de politie zich met de zaak bemoeide en haar kantoor en kassen verzegelen ging. Zij vond echter zoo goed als niets, Adèle werd in de doos gestopt, doch de geldgeveis waren hun geld kwijt. Waar het bij Adele gebleven is, is tot lieden nog niet volkomen opgehelderd. „En nu over die depositozaak in het algemeen. „Het in deposito geven van geld is eigenlijk eene vreemde plant, die oorspronkelijk in Engeland en de Vereenigde Staten te huis behoort, doch zich in Nederland in de laatsie jaren overEreolant heeft er. er ..nar
het schijnt, welig tiert. De Zondagsche Nieuwe Rotter\ dammer Courant heeft soms vijf advertentiën van vijf
verschillende kantoren onder elkander geplaatst. Te oordeelen naar de advertentie kosten, die voor de depositozaak gemaakt worden, schijnt het nog al winstgevend te zijn. „Gij zult toch wel eens gehoord of gelezen hebben, dat wanneer er in Engeland en Amerika een bankier, groot koopman of speculant fout is, er in het geheele land een paniek heerscht zelfs onder die standen, die in het geheel niet met zoo iemand naar men zoude oordeelen in aanraking konden komen. Dat komt dan, door het h - deposito geven van geld, dat ieder, die maar iets overhad, zoo’n bankier, koopman of speculant gedaan heefi. In Engeland is vooral daardoor berucht geworden de firma Overend-Gurney & Co. en in Amerika JayCooke. In Erankrijk, waar het fout gaan van een groot bankier of commissionair in effecten veel zeldzamer is, heeft het geval nooit dien droeviger» nasleep, dien het in Amerika of Engeland heeft, omdat de Eranschen hunne gespaarde of overgeiegde gelden in Eransche rente steken en Diet è, deposito uitdoen; dit is ook een der oorzaken, waarom Eransche rente zoo hoog in prijs is. „Gij mijnheer D. B. G. kunt toch wel denken, dat de depositarissen het geld niet uit philanthropie nemen, dat zij het nemen om er iets mede te verdienen. Om dat te kunnen doen, staan hun naar mijn bescheiden oordeel de volgende wegen open: 1) Zij kunnen voor het a deposito geld effecten koopen, en uit de meerdere rente winst behalen. 2) Zij kunnen er mede in effecten speculeren. 3) Zij kunnen er mede in goederen speculeren. 4) Zij kunnen er allerhande wissels mede disconteren. 5l Zij kunnen het in finautiële en industriële ondernemingen steken. „Wat de eerste zaak betreft, die kan zóó lang goed gaan, als de tijden normaal blijven, maar komen er staatkundige of andere verwikkelingen op het tooneel, waardoor de effecten sterk ac'.nei uitgaan, dan kan het misloopen. Al stel ik ook eens, dat de effecten, diode depositaris voor het a deposito genomen geld neemt, puik ziju, en niettegenstaande alle beroeringen de rente betalen, dan is toch de lage prijs, dien de effecten hebben, een reden voor den deponent, zelf effecten te koopen. Dat willen dan in den regel niet één, maar alle deponenten doen. Zij komen nu gewoonlijk allen te gelijk het weid terug vragen, en wat voor hen een reden is het geld zelveu in effecten te beleggen, is juist voor den depositaris oorzaak, dat hij wegens den lagen prijs der effecten, die niet dan met groot verlies realiseren kan, en het gevolg is dus, dat hij vastzit en de betaling moet staken. . „Van de zaken sub 2 en 5 zal ik wel geen nader betoog behoeven te leveren, daar gij D. B. G. het gevaar en wisselvallige van alle speculaties wel zult weten. „Ik meen u mijne gevoelens omtrent deposito goed duidelijk beschreven te hebben, doch verklaar u, dat ik de zaak in het algemeen genomen heb, zonder dit of dat depositokantoor te prejudiciëren; zijt gij niet met mij homogeen, het is mij wel, ik zal er verder niet over schrijven. „Uwe vraag, hoe men de gevaren van deposito kan voorkomen, is heel gemakkelijk te beantwoorden: n. 1. door geen geid k deposito uit te doen; dit wat de geldgevers betreft, en voor de geldnemers kan het houden van een groote reserve het gevaar wel verlichten, maar niet geheel voorkomen.”
---

