Iets over de Sahara-woestijn,
door Jan L. Terneden.
Nauwelijks zijn de werkzaamheden aangevangen tot \ het doen vau proefnemingen ter verwezenlijking van het ] plan: het maken van een onderzeeschen tunnel tusscben Dover en Calais, (zie no. 1178 van dit blad) of men I maakt plannen om Europa met het land der wonderen 1 te verbinden. Een tunnel die Gibraltar met Afrika verbindt, dit is het onderwerp waarover ook dezer dagen be- ] raadslaagd wordt. Is ten onzent al meermalen het denkbeeld te berde : gebracht om de Zuiderzee in landerijen te herscheppen, anderen wederom wenschen gronden, al zijn het ook woestenijen die een deel der Sahara woestijn uitmaken, in een binnenzee te herscheppen. Over dit laatste voorstel willen we in ruimer kring de opmerkingen mededeelen door den heer G. Henry Kinahan, lid van den Geological Survey van Ierland, daaromtrent geopperd, en die belangrijk genoeg zijn om ze aan een nauwgezet onderzoek te toetsen. „De ontwerpers van di' reuzenplan,” zegt deze welbekende lersche geoloog, „schijnen het vraagstuk uitsluitend uit een Afrikaansch oogpunt te beschouwen, en er volstrekt met over na te denken welke gevolgen deze herschepping voor Europa hebben zal. Het is maar al te bekend dat de warme zuidewinden die over Afrika tot ons komen, een merkwaardigen invloed op het meer of minder ontstaan van sneeuw en ijs in Midden-Europa uitoefenen, en dat in de jaren waarin de zuidewinden de bovenhand hebben de sneeuwgrens hooger stijgt en de ijsvelden zich hooger boven de valleien terugtrekken dan in andere jaren. „Dit pleit voor de meening van een beroemd geoloog, dat het terugtrekken van de sneeuw- en ijslijnen, naar de hoogere luchtstreken op de bergen van Europa, een gevolg is van het verdrogen der zee die eertijds de geheele woestijn Sahara bedekte; de winden, verwarmd als zij werden na over deze groote blootgelegde zandwoestijn te zijn gestreken, hebben dus ook het klimaat van Europa moeten wijzigen.” Als nu deze wijze van zien juist is,dan is het duidelijk dat het inundeeren van een deel van de Sahara woestijn, genaamd El Dschuf, groot 126,000 vierk. Eng. mijlen — gesteld dat het mogelijk is — niet enkel op het klimaat van Afrika, maar ook op dat van Europa een belangrijken invloed zal uitoefenen. Men zou dus de vraag kunnen opperen: of het klimaat van Zuid-Europa niet langzau erhand gewijzigd zou worden totdat de sneeuwlijn tot hare oude limieten is wedergekeerd, of niet uitgestrekte gedeelten van Italië, Spanje, Frankrijk, Zwitserland, enz. met eeuwigdurende sneeuw bedekt zullen worden, of de grootvorsten van Europa’s stroomen, de Rijn, de Donau, enz., niet in ontzaggelijke ijsvelden zullen herschapen worden? Blijken nu deze vragen waarheid te zijn, zouden dan de voordeelen die voor \frika uit de verwezenlijking van dit plan moeten voortloeien, tegen de noodlottige gevolgen,die het voor Europa .,a zich zal sleepen, wel kunnen opwegen ? Deze beschouwing, geheel en al in overeenstemming met de ideeën van de voorhistorischen geografie zijnde, verdient dus wel ernstig overwogen te worden door hen, t een wezenlijk menschlievend doel van het plan gaan om zulk een aanzienlijke vlakte van het ld van Afrika in een binnenzee te herscheppen.
---

Algemeene Tentoonstelling te Parijs.
Kegelement. I. Algemeene Bepalingen.
„rt. 1. — Volgens de termen der besluiten, uitgejken door den Maarschalk President der Fransche publiek op voorstel van den minister van landbouw en koophandel en van den minister van openbaar onderwijs en schoone kunsten, zal er te Parijs eene algemeene en Internationale Tentoonstelling geopend worden den
lsten Mei 1878, en gesloten worden den 31sten October daaraanvolgende. , An. 2. — De Tentoonstelling voor het jaar 1878 l vastgesteld, zal daarop de voorwerpen van kunst en de voortbrengselen van landbouw en nijverheid van alle ( natiën toelaten. Zij zal plaats vinden op het Champ de Mars en op de hoogteüs van den Trocadero in voor ’t meerendeel tijdelijke gebouwen. Voor het paleis van het Champ de Mars en op de ] hellingen van den Trocadero zullen parkeii en tuinen iugericht worden bestemd om de planten in levendigen staat in ontvangst te nemen. Deze parken en tuinen zullen bij uitzondering kunnen bevatten, en in bijzondere etablissementen, zekere producten waarvan de installatie niet zal hebben kunnen plaats vinden in de hoofdgebouwen. Art. 3. — Volgens de termen der besluiten, bekrachtigd in art. 1. van dit Reglement, werken de ministers van landbouw en koophandel en de minister van openbaar onderwijs en schoone kunsten mede, ieder in hetgeen hem aanbelangt, aan de algemeene organisatie der Internationale Tentoonstelling van 1878.
Deze lentoonstelling is onder de verantwoordelijkheid in hoofddirectie van den minister van landbouw en toophandel gesteld. (Art 3 en 6 der wet van 29 Juli 1876.) Art. 4. — De Commissaris Generaal, per besluit 5 kugustus 1876 aangesteld, is belast om alle ontwerpen «treffende dm bouw, de toeëigening en de exploitatie fan de Tentoonstelling van 1878 te doen in order makeu :n Un uitvoer brengen. Volgens de termen der artikelen 8 en 4 van de wet fan den 29sten Juli 1876 moeten alle deze ontwerpen mderworpen worden aan de goedkeuring van den minister van landbouw en koophandel. In geval het mocht plaats vinden koopen uit de hand oe te staan, zal de minister vooraf de meening vragen fan eene bijzondere commissie. Art. 5. — Voor de Fransche afdeeling, zal de Com nissaris Generaal zich in betrekking stellen met de 3ommissiën in ieder departement der Fransche Republiek samengesteld; deze departementale commissiën hebben in last: lo. Om in de geheele uitgestrektheid van het Departement bekend te doen worden de reglementen betreffende de organisatie van de Tentoonstelling, en de formulieren van aanvrage tot toelating te verspreiden, alsmede alle andere documenten betreffende de Tentoonstelling. 2o. Het spoedigste op te geven aan de voornaamste artisten, landbouwkundigen en fabriekanten, waarvan de toelating tot de algemeene Tentoonstelling voornamelijk nuttig zal schijnen tot luister van deze plechtigheid. Qrv Hu fpntnniict.allinr* nn IninhAlinr
uu. uci lauuuuun* cu kuiuuuun * kundige voorwerpen van het departement aan te moedigen. 4o. Indien het plaats vindt, de verzamelende groepeering der gelijksoortige producten van het Departement aantemoedigen en te regeleD, en bij den Commissaris generaal de afgevaardigde, belast iedere gelijksoortige tentoonstelling te vertegenwoordigen, te accrediteeren. Art. 6. — De Commissaris-generaal zal zich met de bevoegde ministers verstaan voor de regeling en de medewerking vau Algerie en der Fransche Koloniën op de algemeene Tentoonstelling. Art. 7. — De vreemde commissiën, op aanvrage van het Fransche Gouvernement zamengesteld, zijn verzocht om zich ten spoedigste in betrekking te stellen met de Commissaris-generaal, of zich bij hem door een afgevaardigde te doen vertegenwoordigen. Deze afgevaardigde zal belast zijn de geschilpunten die zijne natie betreffen te behandelen, bijzonder die betreffende de verdeeling van de totale ruimte tusschen de verschillende landen en de wijze van installatie van iedere nationale sectie in de paleizen. Bij gevolg, correspondeerd de Commissaris-generaal niet direct met de vreemde tentoonstellers. Art. 8. — De Commissaris-generaal houdt ter beschikking der vreemde commissiën of van hunne afgevaardigden, de inlichtingen en de plannen dienstig voor hunne installatiën: hij doet hun de voorwaarde vau den algemeene loop en publieke order kennen waarin zij zich zullen moeten schikken.
De ruilingen van ruimte van land tot land kunnen slechts plaats vinden door de tusschenkomst van den Commissaris-generaal. Art. 9, — In iedere afdeeling opgedragen aan inzenders van eene zelfde natie, zullen de tentoongestelde voorwerpen ouder de negen volgende groepen verdeeld worden: le. Groep. — Voorwerpen van kunst. 2e. id. — Opvoeding, onderwijs, materiaal en handelwijze der vrije kunsten. 3e. Groep. — Meubelen en accessoires. 4e. id. — Weefsels, kleederen en accessoires. 5e. id. — Nijverheid uittreksels, gewerkte bruto producten. 6e. Groep. — Werktuigen en handelwijze der tnechanieke nijverheid. 7e. Groep. — Tot onderhoud dienende producten. 8e. id. — Landbouwkunde en vischteelt. 9e. id. — Tuinbouwkunde. Ieder dezer groepen is verdeeld in klassen volgens het systeem van generale klassen verdeeling aan dit reglement toegevoegd (bijvoegsel No. 1.) Dat document bevat voor iedere klasse eene beknopte optelling der voorwerpen welke zij meet bevatten. Art. 10. — Er zal, door de zorgen van den Commissaris-generaal, eene geregelde en compleete Catalogus der producten van alle natiën, gemaakt worden, aanwijzende de plaatsen welke zij in de paleizen, parken of tuinen innemen, en de namen der tentoonstellers. Iedere natie zal buitendien het recht hebben, op zijne kosten maar alleen in zijne eigene taal, eene bijzondere catalogus der voorwerpen in zijne sectie tentoongesteld te maken. (Wordt vervolgd.)
---

De Week.
Binnenland. Wij vernemen, dat aan het departement van justitie een wetsontwerp tot aanvulling van de wet op den kinderarbeid in bewerking is. (Fad).
---

Buitenland.
Voor de Pbiladelphia-tentoonstelling beginnen de goede dagen aan te breken. Het weder is ten langen laatste wat koeler geworden en dientengevolge stroomi-n de bezoekers „van het land” bij duizenden toe. Het buitenland schittert als weleer door zijne afwezigheid. Intusschen heeft men zich in Philadelphia met het denkbeeld gemeenzaam gemaakt om de „reusachtige expositie” als eene specifiek Amerikaansche onderneming te beschouwen, en als zoodanig blijft zij dan ook een zegepraal. In de offieëiele kringen te Parijs houdt men het er voor, dat het onvermijdelijk tot een Europeesche conferentie over de Oostersche aangelegenheden zal komen, omdat Engeland voor zal stellen, Parijs als zetel van deze conferentie te verklaren. Ook uit het Parijsche telegram aan de Köln. Zt. uierover blijkt, dat de Porte de autonomie der opgestane provinciën verwerpt en niet wil treden in een formelen wapenstilstand. Men meldt nit Parijs, dd. 5 Oct.: Het Journal des Dibals bevat het bericht, dat Gortschakoff aan alle mogendheden eene circulaire heeft gezonden, waarbij zij worden uitgenoodigd te zien te bewerken, dat Turkije eene amnestie verleent en een wapenstilstand van zes maanden toestaat. Men meldt uit Londen, dd. 5 Oct: De reutersche correspondent te Belgrado deelt mede, dat de jongste leening van het Servische Gouvernement volieekend is.
Naar aanleiding der vele klachten, die bij de prefectuur van politie zijn ingekomen over de wijnvervalsching, heeft de prefect bevolen, een streng oog te houden op alle wijnhuizen, alle wijnhandelaars en makelaars. Allecommis-
sarisseu van politie hebben beval ontvangen, in hunne wijkea.,bijgestaan dooï een deskundige den wijn te onderzoefeen, welke wijnschenkers en handelaars te koop aanbieden, en de verdachte artikelen te verzegelen. Alsdan zal een proef daarvan door eene scheikundige commissie nader worden onderzocht en een gerechleüjke aanklacht tegen de schuldigen worden ingesteld. Reeds is te Parijs op eene groote hoeveelheid vervalschten wijn beslag gelegd en 'heeft dit geleid tot gelijke operatie bij handelaars in de departementen, welke den wijn te Parijs geleverd hadden.
---

