De Week.
Binnenland. De conservatieve Rotterdam,sche Courant voorspelt dat de nieuwe wet op ’t onderwijs alles behalve eene partij-wet zal wezen en bijgevolg aan de voorstanders der gemengde school, door de Grondwet gewild *een de minste bezorgdheid zal kunnen inboezemen. De’schrijver der Haagsche kroniek in de Groninger Courant verzekert, dat w,j nog in dit jaar van den minister Heemskeikeen wetsontwerp ter droogmaking van de Zuiderzee zullen verkrijgen en dat het wetsontwerp tot wijziging van de zaÏTatlf Va" 1857 de neUtraie T°lks-school8ongekrenkt Eene subsidie van ƒ30.000 voor de voorgenomen internationale tuinbouwtentoonstelling is door de regeering aangevraagd, en aanvankelijk is een subsidie van / 25 000 voor de Wereldtentoonstelling te Parijs uitgetrokken. Buitenland. In het Kaapse/i lolhbtad vindt men een overzicht van de aanleiding tot en de eerste gebeurtenissen van den Kafferoorlog Ofschoon in hoofdzaak reeds vroeger, zegt het Handelsblad, door onze bijzondere berichten bekend, achten wij het met onbelangrijk, voor de juiste kennis van zaken, dit overzicht hieronder (met enkele toevoegingen) te laten volgen. ° „De aanleiding tot den oorlog was, dat het opperhoofd 1 Johannes die zich in de onmiddelijke nabijheid van het 1 orp ij en urg in een zeer sterKe positie had vastgezet, < het den boeren in zijn buurt lastig maakte, en weldra ’ bleek, dat dit in overleg geschiedde met het algemeen 5 opperhoofd van zijn stam, Secocoeni en met het bepaalde v plan om een vermeend recht van dezen op den Lijden- t uigsc en gjond te handhaven. De Lijdenburgschen c boeren verklaarden dat zij, zoo hier niets van staatswege c aan gedaan werd hun laud zouden moeten verlaten; en s zoodra de heer Burgers den waren aard van Secocoeni’s plannen doorzien had, werd er tot eene onderneming op s gioote schaal besloten. Twee legers verzamelden zich: 1 het eene waar de ex-president Pretorius tot generaal van S werd gekozen, bij Middelburg of Nazareth/'het andere, h waar de heer Simt als luitenant-generaal aan president g Burgers werd toegevoegd, iets westelijker, aanPthenoster- b pooi -ïiviel. 1 retorius zou langs de Steelpoort-rivier óp- z trekken ; Smit trok de Olifants-rivier over, om over Mat- h zepe s kraal, in N.-O. richting het doel van den tocht, si Secocoem s stad, te bereiken. Tot verdediging van het z Lijdenburgsche, waar de burgers den heer Coetzee tot kommandant gekozen hadden, rekende men op de hulp der Swazies, een der dapperste Kafferstammen. Secocoe- b m werd gezegd tot 30,000 man onder de wapenen te p kunnen brengen en goed van geweren en araunatie voor g zien, te zijn, maar men hoopte zijn ondergeschikte hoofden o afvallig temaken. Dit gelukte ook meerendeels. Het op- st perhoofd Mapoch vereenigde zich met Pretorius, die le later onder scherpe gevechten tot Magneethoogte door- zi trok. Smit vond deu eersten wederstand bij Matzepe’s kiaaJ, maar toen de president met versterking zich bij zijn legerafdeeling gevoegd had, werd de berg bestormd, d> waar de vijand aan de boeren het hoofd dacht te bieden, ei Dn wapenfeit schijnt diepen iudruk gemaakt te hebben sc Len aantal andere onderkapiteins onderwerpen zich aan de b< legers, diezich ergens in de buurt van Magneetshoogte ver- v< eemgden, maar hun eerste plan, om terstond, door den w pas oeoosfen Magneetshoogte, op Secocoeni’s stad aan te le trekken, wegens de bezwaarlijkheid van den pas lieten oi varen. Zij marcheerden dus in een noordwestelijke rich- ar ting, passeerden op nieuw de Olifantsrivier en ontvingen ds de onderwerping van het opperhoofd Mutli, die hun be- M loofde naar de plaats te zullen brengen, waar Secocoeni zijn vee. had geborgen. Een afdeeling van 800 man rukte hiertoe onder geleide van een gids, door Mutli w< meegegeven, voorwaarts, maar weldra bleek het, dat zij zo in een engtr gelokt waren, waar Mutli’s volk hun te pe lijf ging. Intusschen, zij slaagden er in om zonder ver- in lies hun terugtocht te volbrengen; de gids werd door een krijgsraad ter dood veroordeeld en opgehangen; en Mutli s kraal, oOOO Kafferhutten, werd verbrand, waarbij ar;
I over de 160 vijanden en slechts enkele uit het Trans- , - vaalsche leger sneuvelden. De zaken schenen nu een zeer voordeeligen keer te I nemen voor de Transvaal, hoewel men de macht van Se- . sne C0C°em, met «hattej doch gebeurtenissen hadden ers la ",de"wfg 7*" het hoofdleger plaats, diede gunstige kansen moeten hebben veranderd. ^ 11 ver hn'|>U‘j|i,.de ïransyaalsche hoofdmacht tegen Secocoeni’s e hoofdsterkte ageerde, leed het Lijdenburgsche era aan een ^“fT^w tham!iS en-ander V0lk van Secocoeni, want de Swazies kwamen met bijtijds opdagen. Eers de tegen het m.dden der maand Juli, eenige dagen vóór deL ukt "’raakoefening °P Mutli, zag men lusschen de 2 en 3000 L hunner verschijnen. Zij drongen met de grootste dapper- L heid tot m Johannes sterkte door. Het opperhoofdzelf L werd gewond, en een aantal der zijnen sneuvelden Maar \k ing Jommandant Coeteee, een man die meer om zijn ouder- \ v •00 dT en 'DV Oed dan om zlJn daPpei'heid of krijgskunstL gekozen was, nam een voorwendsel te baat om zfu eigen l volk van de strijd terug te houden. Het gevolg was.U dat de Swazies met alleen uit Johannes’ stad terugtrok- f ken, die nu door andere Kaffers bezet werd, maak ook, L, ^ l°l woede over bet gedrag der boeren, zich te Lijden- t 'en burg van het noodige voorzagen en daarop terstond af- £ tgt trokken. Het bl.jkt met, dat men er in geslaagd is om 5 id, ze te verzoenen en tot een nieuwen tocht te nopen De ais president zou in zijn strijd met Secocoeni wenschelijkeR m- bondgenooten in hen gevonden hebben. [Werkelijk zijn u! de Swazies weigerachtig gebleven zich weder „en masse” „ ,fd bij president Burgers te voegen, hoogstens wilden zij ’ iet hem een.g volk zenden. Hun terugtred weêrhield zeker R et, ook andere stammen zich bij de Transvaalsche macht te l ra voegen en noopte ze waarschijnlijk eerder Secocoeni’s \ et f z,Jdepte klezen-J Nadat veld kornet de Yilliers in plaats U de van Coetzee tot kommandant was gekozen, hebben de U n- boeren zich wat meer geweerd, maar Johannes’ stad bluft m door den vijand bezet, en er loopeu geruchten dat Seco-R >e coem nog heel wat bondgenooten heeft en het den pre- h mi sident volstrekt niet gewonnen wil geven r . ’s Wat den persoon van president Burgers betreft, hij I" >p schijnt als genernal even goed te deugen als in het poli: htieke leven, en zijne populariteit is nog zeer toegenomen L0 m Steeds is hij omringd door een aantal boeren, deels om 1 e, hem te beschermen, deels om zijne bevelen over te bren- f at gen, en van tijd tot tijd, herinnering aan zijn oude U r- bedrijf predikt hij voor hen. Zijne herkiezing wordt als “e, p- zeker beschouwd, en niemand in de republiek twijfelt dat I! t- hij m den oorlog eene volledige overwinning zal behalen t, schoon het zeer onzeker is, of het niet geruimen tijd U -t zal duren eer de oorlog ten einde is.” )t P , 4an de wo,,dt door een zijner correspondenten bei e- bericht, dat hij er ooggetuige van was, hoe een aardap Lr ,e pelveld bij Hamilton door den aardspnelkever in 24 uren r geheel leeggevreten werd. De correspondent dringt aan 11'" n op krachtdadige maatregelen om den invoer van dit in i- sect te beletten, opdat voor onze kinderen de aardappe- w ie len mettertijd niet even duur worden als thans de oesters h ‘ r- zijn. 100 ’s ma ij De Times heeft uit Shangaï bericht van den 14den kra 1, dezer, dat men betreffende de Yun.iaii-qnaestie een over- de i. eenkomst heeft getroffen. De juiste voorwaarden der Bu i schadevergoeding zijn nog niet bekend. De overeenkomst 0nc e behelst: schadeloosstelling aan de familie Margary, de i„ - voorwaarden in het afgeloopen jaar aangenomen zulle,. mal n worden vervuld, de grieven betreffende den handel zul- wei e len worden hersteld, het systeem van rechtspraak ten doe n opzichte van vreemdelingen zal worden verbeteid en drie lan, ' jndel,e havel)s zu,lei* worden opengesteld. Men geloofde veii 1 wode ove!'eenkomst 13den zou onderteekend zijn. hed - Wade zou daarna naar Pekin gaan. je i Uit Melbourne wordt gemeld, dat de Bandenong op ! weS naar Sydney op 11 dezer bij de Jervisbaai is ge- ( | zonken. Yan de bemanning en de passagiers zijn 60 beti 3 Pennen omgekomen. De geredden zijn naar New-Castle legt ■ in iSew South Walles aangebracht. w^, j ,.!'e Joce, (lella. ƒ en'f ls,eIt voor, in de maand Janu- sclii 1 au a. s. den achthonderdsten verjaardag te vieren van grijj
^ «IH1UVU 1 p aus- de onderwerping vau Hendrik IV, keizer van het Duitschïoomsche njk, aan Paus Gregorius Vil te Canossa Het r te blad geeft te kennen, dat he^t met dit voorsteï oHtreft Se- nut de edele Duitsche natie wil beleedigen het zo, t b" V°.,; aobtho(iderd jaren te Canossf ge’bemd is, rge plechtig, willen zien vieren, omdat het de grootheid van Christus stedehouder en de rechtmatige veniedering van ui s een vijend der kerk doet zien. vernenenng van aan I Onder meer zegt de Sneeker Ct. .■ . Van vloek gesproken; van een vloek, die een volk dfi zich-zelf op den hals kan halen en die men soms als 00 een> soor van fataliteit begint te beschouwen, die op zoon volk rust, raeenen we hier nog eens op nieuw L Jf moeten wijzen op Spanje, dat zonder ooievaar niet leven • kon naar t schijnt, en daarom een koning zocht jie ’t 1 t V°nd ,n AIPao»sus het Jcind zijner moeder. Die moeder ! ™ ex-konlI,g>;- Zn heet Isabella, en . . . maar men , kent haai verleden, dat een zwarte bladzijde vult in de , ’ geschiedenis van Spanje, dat haar uitwierp. — Spanje — Hen ziedaar de zoogenaamde fataliteit, die op het Spaanm LSCJe V°n n8tu~ SPanJe keei'de ^ zijn uitbraaksël a tomg. De Bourbons, van welke dynastie gezegd wordt aHdat zij mets kan vergeten en nooit iets lfert en die in nn de „egentiende eeuw slechts als antiquiteit behanderd De werd kregen weer plaats ,n Spanje. En in levenden lijve keerde ook de ex-konmgin Isabella er terug, nadat & haar zoon de teugels van ’t bewind in handen kfeeg. En met haar en hem — de appel valt doorgaans niet ver van den boom — vervalt Spanje weer in zijn oude foute lr' D godsdienstvrijheid heette in de nieuwe grondte wet gewaarborgd te zijn en ’t blijkt alweer, dat onder eene Bourbonsche regeering eene belofte nog veort£ durend al« scheurpapier wordt beschouwd. g Immers de Ne godsdienstvnjheid bestaat, maar ... niet voorde I protestanten. Met andere woorden: de grondwet is in o Spanje weer een wassen neus Precies en régie. In Boore- bonsch water was altijd slechts plaats voor bourbonsche visschen, die behoorlijk kerkelijk geschubd waren maar 'j nooit een protestantsebe kleur hadden ’ H Men vraagt dan ook thans dan Spanje iets wat het „hoo:‘,n s,taat "as ‘e geven: vrijheid van godsdienst on der Bourbonsche regeering, en — wat heM kluchtig is U voor een Nederlander, die de geschiedenis bestudeerd Je heeft men doet zelfs op de katholieken hier tel.“de t een.,beIoeP’ 0IU den Paus te bewegen voor de godsdienstd Oostenrijk had, volgens den T^leen'wapenstilstand \ean vier weken gevraagd, teneinde zich nog el t wT n beter met de andere mogendheden te verstaan VrijS moet graaf Andrassy dienaangaande met den Turkschen n ambassadeur een onderhoud gehad hehhen ,lulJJSCaen n waarvan de Porte heden of moRR A i l ’d,„ „n h „ïns t6i2ïr> ondei danen <ian den oorlog te verbieden /Lpf i p ; -eini. ,, „te, ^ T„‘ > doen wat de mogendheden willen, en voorafRnï ■ land wil. Eusland, zeggen de Tablettes d'un spectateur 3 r\iS S‘eChtS ft®,lsoezi,|dheid met de ovelg mogend ‘ te dl T1' Z°ekt feiteliJ'k 200 hard mogelijk CEd te dwarsboomen, en wordt daarhii J "8eiaua , recl'-‘»‘reeks gesteund door bet Duitsche S°m3 rs..t ss. 5 ^-ESschijn lijk de verklaring ge^eu Toor f°U "T gnjpehjke werkeloosheid van het Turksche
gnjpelijke werkeloosheid “van het Turksche nadat
het den slag bij Alexinatz gewonnen had. Als vermoede- ’ lijke reden duidde men de groote moeielijkkeid aan, I welke de Turken ondervonden in het verkrijgen van J leeftocht. Ook tot het uitbreken van de pest zal dit I gebrek aan levensmiddelen hebben bijgedragen. ' Een Nemesis is door de alles verwoestende en ver- 1 brandende Turken zelve opgewekt. l)e duizende on- ' begraven lijken hebben de lucht vergiftigd; ontbering en gebrek hebben de lichamen der soldaten verzwakt, i eu de volkomen onvoldoende toestand van het geneeskundig corps in het Turksche leger, dat aan alles, zelfs aan de onontbeerlijkste levensmiddelen, gebrek lijdt, maakt dat niet bij tijds de ziekte bestreden is. Over een week begint het regensaizoen in Servie, hetgeen voor de zieken in het Turksche leger zeer bedenkelijk is, doch voor den goeden afloop der onder- • handelingen gunstig is. Zoodra het ongunstige weder aauvantH is een wapenstilstand eigenlijk overbodig, daar aÜe krijgsbedrijven dan voor geruime» tijd ónmogelijk worden. Men leest in de Russische Nord: Ieder organisatie, die niet berust op de scheiding van Christenen en Mahomedanen, zal een doode letter blijven. Al te dikwijls is de proef reeds genomen en het is met te gelooven, dat Europa op nieuw in de oude dwaling kan vervallen en zich met fraaie beloften voor de Christenen laten afschepen. De tijd der belofteu is voorbij. De Christenbevolking moet instellingen hebben, die haar eigen waarborg zijn en kan alleen door zelfregering verwezenlijkt worden. Verder zegt de Nord: _ . . Wij vernemen uit Petersburg, dat de publieke opinie hoe langer hoe opgewekter wordt. Iedereen en vooral het leger gelooft zeker, dat de oorlog op handen is en verwacht een manifest, waarin hij aangekondigd wordt. Intusschen moet de oplossing niet uit Petersburg, maar uit Livadia, waar de keizer thans is, komen.
---

