De Week.
Binnenland. g Gelijk recht voor allen (aldus spreekt het I). v. Z/t.): Hoe de z.g. liberalen dit opvatten blijkt uit het volgende, voorkomende in een liberaal orgaantje — de Zutf. Ct. — eu geschreven door een Haagschen correspondent: De nieuwe lager onderwijs-wet zou, volgens dien correspondent, zoodanig zijn ingericht, dat „als zij zóó naar de ( Kamer gaat, zij niemand zal zoldoen en den liberalen ' viel het allerminst, „omdat „te veel moeite is gedaan om alle partijen te bevredigen.” De Courrier de la Meuse deelt mede, dat de Limburgsche afgevaardigden der Tweede Kamer, bij hunne aankomst te ’s-Hage, zich en corps naar den minister van , Binnenlandsche Zaken hebben begeven, ten einde hunne bezwaren bloot te leggen betreffende de handelingen der politie in zake de proces""in. De minister verklaarde onmiddellijk, dat de zaken moesten blijven zooals vóór 1848. Hieruit volgt, dat de politie hare macht heeft overschreden, en dat het gedrag van den procureur generaal te ’s-Bosch, mr. d’Aulnis, de strengste afkeuring verdient. Volgens den Courrier, is hij jl. Zaterdag dooiden minister van Justitie ter verantwoording geroepen en is zijn gedrag afgekeurd op eene wijze, die hem nog lang zal heugen. — Een en ander is evenwel een staaltje van verregaande brutaliteit in de exploitatie van de goedgelovigheid van de dweepende lezers der Courier. Behalve den heer Schouw Santvoort, als chef der nieuwe Sumatra-expeditie, zal deze waarschijnlijk bestaan uit de heeren Veth, ingenieur, Snelleman, zoöloog, een machinist en een stuurman.
---

Buitenland.
De Times ontving den volgden brief uit Moskou, ge- ' schreven door een Engelschman. Er is te Moskou geen nieuws met uitzondering van 1 de gebeurtenissen in Servië, waarmede iedereen zich bezig houdt. Met eiken trein, naar Rusok bestemd, vertrekken vrijwilligers. Blijkens een bericht in de dagbladen bedraagt het aantal Russen in Servië 4500, waarvan 1500 officieren. Deze cijfers zijn zooverre beneden die welke in omloop zijn, dat zij meer dan waarschijnlijk overeenkomstig de waarheid zullen wezen. Niet slechts stroomen de vrijwilligers eiken dag naar Servië uit Moskou en St. Peter«burg, maar tevens uit de binnenlandsche steden Samara, Kazan, Tsaritsin Vownesh, Yarosloff, Karhof en menig andere stad. Aan de spoorwegstations verzamelen zich steeds menigten om de vrijwilligers te zien vertrekken; het volkslied en gezangen worden gezongen; velen ziet men bidden. Een banier, die naar Servië was gezonden, werd, eerst naar Troitsa getransporteerd om gezegend en gewijd te worden. Twee, zo* geen drie ijzeren veldkerken werden uit Moskou verzonden. Eenige beroemde Tchudof zangers vergezelden een dier kerken. In de straten, spoorwegstations, spoorwegwaggons, restaurants enz., overal ziet men personen beladen met blikken geldtrommels, waarop het roode kruis geschilderd is. Men ziet ze in alle winkels uitgestald. De Moskow Gazelle is zeer verbitterd jegens Engeland en de openbare meening wordt daardoor geinfecteerd. Als de toestand erger wordt dan zal ons verblijf alhier minder aangenaam worden. Verstandig althans is het iudien lord Derby en Disraeli zich hier maar niet vertoonen. Wat de berichten in de Engelsche bladen betreft, zoo geloof ik dat er veel kaf onder het koren loopt; zoo b. v. dat vele Russische officieren uit Servië terugkeeren, omdat zij er zoo slecht ontvangen werden. Integendeel hunen ontvangst, laat niets te wenschen over. Hoe dicht bezet Belgrado is, toch vinden de officieren er in de hotels tegen verminderde prijzen een onderkomen. De Moscow Gazette deelt vreeselijke feiten mede, die den 30sten Augustus de Circassiërs en Bashi-Bazouks waren gepleegd. Onder anderen vermoordden zij in koelen bloede 24 slachtoffers, waaronder vrouwen en
kinderen, waarvan zij zich in een naburig dorp hadden meester gemaakt. Ook twee Engelsche parlementsleden ontkwamen te nauwernood de slachting. Zij slaagden er echter in naar Deligrad te ontkomen.
Van verre gezien gelijkt Belgrado één groot hospitaal;! van bijna alle hooge gebouwen waait de witte vlag met het Roode Kruis en dit getuigt, welke diepe wonden de oorlog reeds geslagen heeft. Veie gewonden sterven helaas in de hospitalen, wier leven gemakke ■ lijk te behouden ware; maar slechts zeer weinig Serviërs hebben vrede om zich aan eene amputatatie te ondeiwerpen. Van de zijde der geneesheeren wordt al het mogelijke in het werk gesteld en voornamelijk is men ei op bedacht om de hospitaal-koorts-epideinie te voorkomen. Bij de thans heerschende temperatuur moet men er zich over verbazen dat er nog geene epidemische ziekte uitgebroken is. Spoedig verwacht men het winter-weder, want een geleidelijken overgang tusschen zomer en winter kent men in Servië niet.
---

Men meldt uit Londen, dd. 29 Sept.
Gisterocthend ten 7$ ure stak Tscbernajen bezuiden Boboviste naar den linkeroever der Marawa over; tegelijkertijd viel Ivan Popovic met twee brigades de Turken aan de zijde van Buimir aan, versloeg ze en vervolgde ze tot voorbij Tesica. De artillerie van Tschernajeff schoot 7 caissons met kruid en een munitie-depot del- Turken in brand; de ontploffing was vreeselijk. Popovic trok echter naar Nozrina, de vroegere positie der Turken bij Tesica, terug. Het corps van Horvatovic maakte een omtrekkende beweging en bezette de hoogten in den rug der Turken. Thans zijn de Turken aan drie zijden ingesloten: Tschernajeff met het gros van het leger staat voor hen, Popovic aan zijn rechtervleu gel en Horvatovic achter de Turken. Het gevecht ein digde ten 8 ure, maar werd heden hervat. De Engelsche consul deed gister eene poging het Servische gouvernement tot eene verlenning der wapen- j schorsing voor 4 dagen over te halen. De Servische regeering weigerde echter.
Men meldt uit Belgrado, dd. 29 Sept. [UJJieieel.) Gister gad op den linker Morava-oever een gevecht van twaalf uren plaats. De Serviërs zijn bij Boboviste en Buimir, welke plaatsen zij bezet hebben, de Morava overgetrokken. Harvatovic, opereerende achter den rug der Turksche armee, bezette Krasjes. De posities der Tur ken zijn daardoor ingesloten. Latere berichten melden dat de volgende gevechten minder gelukkig voor de Serviërs waren, niet alleen moe ten zij in hunne vorige positien door de Turken teruggedrongen zijn, maar ook een groot aantal hunner manschappen verloren hebben.
In de Belgische lndependance komt een geruststellend bericht voor omtrent den aanleg van den spoorweg naar en door de Transvaal. De eerste sectie van de lijn Delagoa-Pretoria is reeds bijna voltooid en alle leverantien zijn contant met baar geld betaald. Voor liet einde van het jaar zullen de aangenomen werken voltooid zijn ; en de daarvoor bestemde gelden zijn te Amsterdam gedeponeerd. Deze geruststelling wordt gegeven door de naarnlooze Vennootschap der Ateliers de la Dyle, in antwoord aan den Moniteur des Intéréts Malériels. De vennootschap eindigt met de verzekering dat, wat er gebeure, het zeker kan worden geacht, dat de Transvaal den spoorweg zal aanleggen, die haar met de kust verbindt.
De UariDou-znvermijn is, naar men zegt, voor ro.uuu dollars verkocht; die prijs is niet voldoende om de preferente schulden te betalen. (A. v. d. D.)
Reeds sinds meer dan een maand — zoo meldt men uit Amerika — worden de boorden van de Hudson en de Delaware geteisterd door boschbranden, van welker hevigheid men zich in Europa nauwelijks een denkbeeld kan vormen. Verscheiden gebergten in de distiicten van Woodbourne, Fallsburgh en Poud-Eddo, die met booge | bosschea bewassen waren, ziju thans geheel kaai. De
achade is onmetelijk en ongelukkig is het einde van de ramp nog niet te voorzien. Op oe bergen Shawangunk, van Homewack tot Ellenviller in de bosschen van Wurstbers en Mamakating, woedt de brand nog steeds voort. Op verscheiden mijlen afstands — zegt de New-York Herald — hoort meu het gekraak der boomen, die door het vuur worden geveld. Ook zijn er een groot aantal boerderijen ir. de asch gelegd, en de uitgestrektheid der bosschen is zóó groot, dat er aan geen hulpverschaffing te denken valt. Zware en aanhoudende regens alleen zouden in staat zijn, den brand te doen eindigen.
Italië is op het punt een handelstractaat te sluiten met Rumenië. Met het oog daarop heeft de Israëlitische gemeente te Rome zich gewend tot den Minister van Buitenlandsche Zaken van Italië, met verzoek dat in het handelstractaat gelijke rechten voor en gelijke behandeling van Israëlieten en Christenen worden bedongen. De Minister beeft geantwoord, dat hij reeds aan Rumenië den vasten wil van Italië had raeêgedeeld, om niet te dulden, dat de Israëlieten uit een handelsoogpunt bij de Christenen zouden achterstaan in een tractaat, dat Italië tot onderteekenaar had. De Echo van Londen levert dienaangaande de volgende beschouwing: Wat is er in het Joodsche ras, dat het in verschillende tijdperken van de geschiedenis, tot het slachtoffer heeft gemaakt van verdrukking in elk koningrijk van Europa? De Joden zijn een verlicht en energiek volk en toch hebben zij eindeloos moeten worstelen om zelfs maar een zekere mate van burgerlijke godsdienstige vrijheid te verkrijgen. Engeland emancipeerde hen van de staatkundige en de godsdienstige belemmeringen die hen drukten en toch tracht men hen in sommige landen tot op den huidigen dag in een handelsopzicht ongeschikt te verklaren. Zoo wordt bijvoorbeeld nu onderhandeld over een handelstractaat tusschen Rumenië en Italië. Laatstgenoemd land maakt geen onderscheid tusschen zijn Joodsche en andere onderdanen, doch Rumenië stelt voor, hen in kennelijk minder voordeeligen toestand te plaatsen. Joden, in Ruraanië geboren, worden door hun eigen regeering op een anderen voet gesteld dan hun Christen-medeburgers, zoodat het tractaat slechts aan Italiaansche Joden in Rumenië recht zou geven op die mate van bescherming en veiligheid, overeenkomende met die, welk is toegestaan aan de inboorlingen van dat land. Ter eere van de Italiaansche regeering moet gezegd worden, dat zij in deze aangelegenheid een flinke houding heeft aangenomen en der regeering van Rumenië heeft medegedeeld, dat zij alle Italiaansche onderdanen volkomen gelijk zal verklaren; een maatregel, niet alleen gevorderd door de eischen van de beschaving, maar ook door de grondwet van het koninkrijk. Het is dus niet waarschijnlijk, dat Rumenië op haar reactionaire politiek zal blijven staan, welke van den beginne af een misslag en barer niet waardig was. Rechtvaardigheid en verstand beiden vorderen, j dat zoodanige belemmeringen als Rumenië aan een ] historisch geslacht wenscht op te leggen, overal ophouden te bestaan.”
---

AMSTERDAM 4 Oct.
Omtrent de helft dezer maand zal het Engelsche dames-orkest, onder leiding van mad. Amann-Weinlich, in het park te Amsterdam eenige concerten geven. Het corps van mad. Weinlich bestaat uit 40 vrouwelijke musici en zelfs eenige blaasinstrumenten worden door dames bespeeld. Het gezelschap is thans in Zweden en komt van daar rechtstreeks naar Amsterdam. Het voornemen bestaat, met het oog op de talrijke hulpmiddelen, welke ’s Rijks academie van Beeldende Kunsten aanbiedt, te Amsterdam eene normaalschool voor teekenleeraren te vestigen. Evenals Z. M. de Koning, heeft ook Z. K. H. Prins Erederik een gouden medaille beschikbaar gesteld voor den grooten Internationalen Tooneelwedstrijd 1876/77, der Kon. letterlievende Vereeniging „Hooger zij ons doel”T
In de Donderdag gehouden zitting van den Utrechtschen Gemeenteraad is medegedeeld, dat de geldleening van ƒ60,000, k 4i pet. is geplaais voor 100'/io pet. Hiervan zal vooreerst slechts f 30,000 worden aangewend voor aflossing van door de gemeente aangenomen gelden, omdat de plaatselijke directie belasting nog niet zooveel bedraagt, als waarop gerekend is. Het beheer van de stedelijke gasfabriek zal in het vervolg aizonderlijk. worden gevoerd en is de wijze eener afzonderlijke begrooting in deze zitting vastgesteld.
Ook te Leeuwarden is er quaestie van den aanleg eener waterleiding. Het water zou worden getrokken uit het Eernewoudster wad. De raad heeft zich bereid verklaard alle middelen te ondersteunen om de gemeente van goed drinkwater te voorzien, maar wenscht eerst zekerheid omtrent de hoedanigheid van het water. Bij de eerste verificatie in het faillissement dei firma van der Spruyt en de Graaf, te Leiden, is gebleken, dat slechts 1 pet. zal kunnen uitgekeerd worden. Het passief bedraagt ongeveer 6i ton. Naar men verneemt, zal in ’t volgend jaar een groot kampement onder Elburg — Epe plaats hebben. De u'reh-ver zich uitstrekkende heidevelden op- en om deu Woudberg, leveren een uitmuntend terrein vooreen kampplaats op. Gedurig hebben er opnemingen van het terrein plaats. Tot het uitvoeren van evoluties, vooral voor cavalerie en artillerie, leveren de natuurlijke verschansingen van de uren-iangen bergrug een uitmuntende gelegenheid op. Op den Grooten Verzoendag is onder de morgendienst in ds synagoge te Veendam een twist uitgebroken, tusschen een der heeren kerkbestuurders en twee der voornaamste contribuabele personen der Israëlitische gemeente. Deze laatsten verlieten ds kerk en begaven zich naar een rechtskundige, teneinde bij deurwaarders-exploitj hun lidmaatschap te doen opzeggen. 's Middags, tegen het slotgebed, ontstond er opnieuw geschil tusschen andere personen. ’t Is treurig, maar gelukkig was het niet de laatste verzoendag. Er is in 1877 gelegenheid, om wat geschied is op waardige wijze weer te herstellen. Een handdruk is beter dan een deurwaarders-exploit. Dezer dagen is door de justitie de volgendevreesehjke misdaad ontdekt. De dienstmeid van een landbouwer te Midwolle, gem. Leek, ongeveer 19 jaren oud, was bevallen; geen uitweg met dat kind wetende, moét zij het in een fornuis met vuur geworpen hebben, waarboven veevoeder moest gekookt worden. Toen eenigen tijd later de dochter van den landbouwer bij het fornuis kwam, outdekte deze het reed9 gedeeltelijk verkoolde lijkje. Naar wij verder vernemen, kon niet meer geconstateerd worden of het kind levend dan wel dood ter wereld is gekomen. Een droevig voorval heeft een achtenswaardige familie te Princenhage in diepen rouw gedompeld. Na ’t gebruik van eigen gezochte champignons (Paddestoelen) bleek het geheele gezin vergiftigd te zijn. Een dochtertje van 8 en een van 14 jaren, benevens de heer des huizes, zijn reeds overleden, terwijl de gouvernante nog zeer bedenkelijk ligt. De overige leden des gezins zijn herstellende. v Donderdag namiddag tegen 5 uur ongeveer werd na het onweder een luchtverschijnsel opgemerkt, waarvan de geleerden vermoedelijic wel eene verklaring zullen weten, maar dat den onkundigen toeschouwer zeer vreemd voorkwam. Tegeu den inktkleurigen achtergrond der aftrekkende bui bespeurde men omhoog schietende stralen als van eene zon, die, half tusschen de wolken verborgen, aan den horizon verdwijnt. De zon echter stond toen reeds in het westen en het verschijnsel vertoonde zich ongeveer in het oosten. De stralen waren zilverachtig wit en regelmatig in een krans. De eenige verklaring, die men wist te geven, is, dat het eene weerspiegeling was van de zonnestralen. De zon zelve was echter op dat oogenblik niet zichtbaar. Men meldt uit Groningen, dd. 29 Sept. Uit Groningen meldt men, dat de Amerikaansche rozen» aardappelen een rnim beschot opleveren. Eene andere soort, de zoogenaamde Turken, leveren van 280—SOO mud per bunder. Van ziekte hoort men aldaar weinig of niets en de qualiteit laat bijna overal niets te wenschen over. ’t V ad. meldt: „Een huisvader te Stadskanaal werd verblijd met de geboorte van drielingen. Toen de laatste geboren was, had de eerste den ouderdom bereikt van 4 dagen. Eerst na de geboorte der laatste had hij de kinderen aaugegeven aan ’t bestuur, maar men had hem reeds aangeklaagd bij den officier, dat hij de geboorte van zijn kind (bet eerste) niet binnen twéémaal 24 uren had aangegeven. De officier was echter zoo verstandig van dit zeer exceptioneele geval geen noutie te nemen
en moet, zegt men, teruggeschoven hebben, „dat men den driewerf gezegenden vader ditmaal moge vergeven, i onder belofte van beterschap.”” Wie tegenwoordig een brief naar Aken heeft te zenden schrijve niet den Duisscheu naam Aacben, want er is i een postkantoor (niet het Bossche) waar men Atchin hier uit leest. Zulk een brief is werkelijk een reisje naar Sumatra gaan maken en ua bijna vier maanden omdolens, waarvan de stempels getuigen, eindelijk aan het goede adres gekomen. De heer P. M. Slager, leeraar aan de koniuklijke school 1 voor nuttige en beeldende kunsten te ’s Bosch, heeft 1 van Z. K. H. prins Prederik, vergezeld van een vleiend schrijven, ontvangen een gouden speld, voorzien van een schild, waarop de naam van Z. K. H., waarboven de koninklijke kroon prijkt, dit alles omzet met briljanten. Dit geschenk moet beschouwd worden als een blijk van waardeering van een door de heer Slager vervaardigd ' schilderstuk ter gelegenheid van den 60sten verjaardag van den slag van Waterloo. — Dit schilderstuk, aan Z. K. H. opgedragen, werd door dezen met de meeste welwillendheid aanvaard. ...
---

