Getrokken IJzer en Staal voor het stoom- wezen.
door Jan L. Terneden. Bij het breken van eeue plaat of een staaf van getrok- : keu ijzer draagt de breuk een voorkomen, waarnaar de qualiteit eenigermate kan worden bepaald. De breuk wordt gezegd te zijn : vezelachtig, taai, fijn, zijdeachtig, fijnkorrelig, roodbreukig, of — van den anderen kant: kristaiachtig, grof, grofkorrelig, broos, koudbreubig. Niettegenstaande de vele geschriften over de vervaardiging en de qualiteit van bet ijzer en den invloed daarvan op bet voorkomen van de breuk, die naar wij vertneenen bet eerst door Dr. Percy aangewezen, door Kirkaldy zoo duidelijk was aangetoond, bestaat er toch nog veel misverstand op dit punt. Een algemeen verspreid denkbeeld wil, dat alle getrokken ijzer van goede qualiteit een vezelacbtig voorkomen moet vertoonen : waarmede bedoeld wordt, dat, op welke wijze ook het ijzer wordt gebroken, de vezels duidelijk zichtbaar moeten zijn. Intusschen oefent de wijze van breking een grooten invloed uit op bet voorkomen van de breuk. De beste getrokken plav.en of staven, zoowel als de gemeenste soorten die men v'jo1’ ketels gebruikt, zullen, als zij plotseling gebroken of in tweeën gescheiden worden een eenigzins kristalachtige, zeer vlakke en effen breuk vertoonen; maar toch hangt de meerdere of mindere fijnheid geheel en al van de qnaliteit van het ijzer af. Zoo ook zal het ijzer, als het langzaam gebogen wordt, vezelachtig en de breuk min of meer ruw en onregelmatig zijn, soms vermengd met kleine kristallen, alleen de fijnte of het grover aanzien van het geheel is en blijft een aanwijzing voor de qualiteit. Wanneer de beste soorten plaat- en staafijzer plotseling gebroken worden, dan vertoonen zij een gesloten fijn korrelige, homogeen kristallen breuk, zijdeachtig, van een lichte zilverachtige kleur, waarvan het voorkomen bij de hardere soorten dat van staal nabijkomt. Het voorkomen van minder gezuiverd en inferieure soorten is grover, gewooulijk van een donkerder kleur, min of meer oneffen en open, met grootere facetten, en eenige overeenkomst met sommige soorten gegoten ijzer hebbende. Als goed ijzer langzaam gebroken wordt, dan vertoont het een zeer uitgetrokken, dichte vezel, van eene licht grijsachtige kleur, terwijl mindere soorten een korter, meer open en donkerder vezel bezitten. Een staaf of een strook van eene plaat kan plotseling gebroken worden door een zwaren hamerslag, wanneer zij met een beitel in de rondte, of aan twee zijden is ingehakt en de beitelhouwen, (de insnijdingen) behoorlijk tegenover elkander komen. Door slechts aan ééne zijde een lichte beitelhouw te maken en het ijzer van af die zijde naar buiten langzaam om te buigen, of de s rip gelegenheid hebben om uit te rekken, en om een menigte vezels te doen ontstaan. Wij moeten er op wijzen dat er metaal gevonden wordt, hetwelk den riaam van getrokken ijzer draagt, maai dat echter aan den aller bekwaamsten de grootste moeite kost om bet zoo te breken dat er zich vezels vormen; en zullen wel niet behoeven te zeggen dat dit uitschot nooit voor ketels mag worden gebruikt. —• Kirkaldy zegt: „Bij een vezelaehtige breuk zijn de „vezels uitgetrokken en van buiten zichtbaar; bij een „kristalachtige breuk zijn de vezels in hoopjes dwars „doorgebroken en inwendig of in doorsnede zichtbaar.” Wanneer oude gebroken ketelplaten aan de eene zijde een vezelachtige, aan de andere zijde een kristalachtige breuk vertoonen, dan zegt men soms dat de eene zijde meer geleden heeft dan de andere; doch het is zeer goed mogelijk dat bij het breken de eene kant langzamerhand van een gescheiden is, waarschijnlijk door de tegenwerkende sterkte van de plaat toen de dikte minder werd het overige deel der plaat plotseling is gebroken. Wanneer goed rekbaar ijzer langzamerhand uit een getrokken wordt, rekt het tot eene aanzienlijke lengte uit, die een vermindering van de doorsnede op het punt van breking veioorzaakt, welke altijd vergeleken moet worden met de oorspronkelijke doorsnede van 1 et beproevingsstuk, om daarnaar de qualiteit te beoordeelen.
Een mindere qualiteit staaf- of plaatijzer mogen een even t groote weerstand tegen uittrekking bezitten als een betere j; soort, stel 23 ton per vierk. Eng. duim van de oor- i spronkelijke doorsnede, maar bij vergelijking van de ge- ( aanmerkelijk gerekt eu dus verminderd is, en daardoor mis- \ schieo 30 ton of meer per vierk. c. m. per gebroken doorsnede heeft gebroken doorsneden zal het duidelijk blijken dat de | laatste dragen, terwijl deslechtere soort, slechts weinig of niet i uitgerekt zijnde, niet merkbaar verminderde bij het bre- < ken en dus op 23 ton bleef. Hieraan is het toe te ( schrijven dat goed rekbaar ijzer, zooveel te meer te vertrouwen is dan slecht gezuiverd of koudbreukig ijzer, ] wanneer plotselinge spanningen ontstaan. Het eene zal . uitzetten, terwijl het andere zal bezwijken. . Algemeen beweert men dat getrokken ijzer van vezel- ] achtig in kristalachtig overgaat door een aanhoudend koudhameren, door trillingen, spanningen, wrijvingen . en andere krachten, of na langen tijd aan den invloed | van hitte, of aan afwisselende uitzetting eu samentrekking, ] zooals de piaten van den vuurhaard, te zijn blootgesteld. Men heeft zelfs bevonden dat de allerbeste platen na tien tot twintig jaren als ketel gebruikt te zijn, dikwijls , zonder eenige spanning van beteekenis braken en tevens een kristalachtige breuk vertoonden. Men zegt, dat dit dus een duidelijk bewijs is dat er een verandering heeft plaats gehad in den aard van het materiaal en dat het, oorspronkelijk vezelachtig en taai zijnde, door een onverklaarbare oorzaak, kristalachtig en broos is geworden, of dat het van aard veranderd is, tengevolge van de behandeling die het ondergaan heeft, welke die ook moge ge weest zijn. Nu is het buiten twijfel dat despanningen en andere opgenoemde oorzaken de kiem in zich bevatten om goed ijzer broos te doen worden en vatbaar te maken om plotseling te breken, even als of men het langzamerhand uitrekt en in zooverre heeft er eene verandering in den aard van het ijzer plaats gegrepen. Dit plotseling breken echter en niet de fatigue van het materiaal, is de middelijke oorzaak van het kristalachtig voorkomen van de breuk, die dus een noodzakelijk gevolg is van het plotseling breken en niet een eigenschap is van het ijzer zeil Als men nu zegt dat het breekt omdat het kristalachtig geworden is, dan verwart men de oorzaak met het gevolg, voorts is het een dwaling te zeggen dat de vezelachtige hoedanigheid uit het ijzer verloren is gegaan, want zijne weekheid kan, in de meeste gevallen tot zekere hoogte althans, hersteld worden door het eenvoudig wit gloeiend te maken en bet langzaam te doen afkoelen, of zoo dat niet gelukt, door het heet zijnde te hameren of te walsen. Als men een stuk getrokken ijzer rood gloeiend maakt en het plotseling afkoelt, dan is het geneigd tot plotseling breken, dat dus een zelfde uitwerking heeft als koud hameren. De oorzaak is intusschen duidelijk. In beide gevallen is het aan het loslaten der kristallen te wijten, waardoor de samen hang van het materiaal verloren gaat. Aan die oorzaak kan ook de geneigdheid van het ijzer worden toegeschreven om na langdurende trilling of aanhoudende uitzetting en samentrekking plotseling te breken. Het herstel van de taaiheid, door het aanwenden van warmte in die gevallen, of beter nog door het uitoefe nen van drukking kan dus worden toegeschreven aan het herstel van de oorspronkelijke ligging der kristallen, Men mag met grond beweren, dat alle degelijk ijzer voor ketel platen vezelachtig is; de hardheid geeft het echter de eigenschap van plotseling te breken, en het kristalachtig voorkomen, dat het door te breken krijgt, hangt alzoo van zijn oorspronkelijke geaardheid af, en van den invloed waaraan het was blootgesteld. Intusschen kan best ijzer niet anders dan door verrbanding een grof aanzien krijgen, en aan de vezels van mindere soorten kan evenmin zonder opnieuw bewerkt te worden, een fijn en dichtgekorreld aanzien worden gegeven Door het gebrek aan kennis van bovengenoemde feiten worden dikwerf verkeerde begrippen geuit, omtrent de qualiteit der platen. Het volgende voorbeeld is zeker niet zoo algemeen bekend, dat het niet meer herhaald zou mogen worden. Aan een wetenschappelijk getuige, bij een verhoor naar de oorzaak van een ketelontploffing, werden, nadat hij zich zelven bevoegd verklaard had om over goed en slecht ijzer te oordeeleri, drie gebroken stukken ter hand gesteld om daarover zijne meening uit
te spreken. Hij verklaarde de drie stukken te zijn: goed, slecht en middelsoort. Toch waren zij alle drie uit dezelfde strook eener plaat gesneden en kunstmatig gebroken, zoodai zij verschillend schijnende breuk vertoonden, waardoor de goede man misleid werd. Niet vreemd is het, dat bekwame werktuigkundigen bij het onderzoek van ijzer, een oordeel over de qualiteit uitspieken, zonder hunne meening op iets anders te gronden dan op de kracht (het gewicht per vierk. duim) die noodig was om het materiaal te doen breken. Zooals wij zoo even getracht hebben aan te toonen kan dit geen juiste aanwijzing zijn omtrent de qualiteit van de plaat. De juiste geaardheid van de breuk, de samentrekking van de gebroken oppervlakte vergeleken met de oorspronkelijke, als ook de vorm en de temperatuur van het beproevingstnk, de richting en de wijze waarop de spanning werd aangewend, als ook de grootte van de brekingskracht, moeten alle in aanmerking worden genomen. IndieD een plaat, waarvan men de qualiteit wil kennen, uit een ouden ketel is genomen, dan moet de ouderdom en haar stand in den ketel bekend zijn, even als alle andere omstandigheden, welke licht kunnen verspreiden over den aard en de grootte der spanning aan welke zij is onderworpen geweest, en die invloed gehad kunnen hebben op de wijze van het breken. Zooals door Kirkaldy is aangetoond, kan men aan goed rekbaar ijzer het amzien geven van kristalachtig ijzer als het door een beproevingswerktuig uit een gerukt wordt en men de verkleinde doorsnede (het punt waar het breken moet) over een zeer kleine lengte heeft verminderd, b. v. door het indraaien van een smal groefje in een ronde staaf. Bij zulk een vermindering van de doorsnede verkeert het in zeer ongunstige omstandigheden om uit te rekken en het beproevingstuk is dan veel meer geneigd om af te knappen, dan wanneer de doorsnede gelijkvormig over minstens vijf of zes Eng. duimen is verkleind. (Bij het bedroeven van ijzer ten diensten der staats-spoorwegen hier te lande, hebben de beproevingsfcukken minstens over 200 m. Meters eene gelijkvormig verminderde doorsnede.) Hoe ook de uitrekking en de samentrekking van de te breken * doorsnede benadeeld zijn door een koud nawalsen, door hameren, herhaaldelijke vormsveranderingen van het beproevingstuk of door de plotselinge uitoefening der trekkracht, toch zal de weerstand van het materiaal in gelijke verhouding toenemen tot de Vermeerdering van de te breken doorsnede. Grootendeels hebben we onze kennis van de veranderingen der weerstandbiedende kracht in ketelplaten en staven bij verschillende temperaturen aan de proefnemingen van W. Fairbairn te danken, Onderstaande tabel bevat de resultaten van zijn onderzoek, waaruit blijkt dat de sterkte van platen van 0 tot 400° Eahr. vrij wel gelijk blyft. Het verschil tusschen de sterkte van geslagen ijzer en koper bij de meest aangewende temperaturen is echter zeer in het oogloopend.
PLAATIJZER. KLINKNAGELIJZER Langsdraad. Dwarsdraad. Langsdraad. Brekings- Brekings- BrekingsTemper&tuttr gewicht per gewichtper Temperat. gewicht per l'ahr. vierk. Eng, vierk. Eng. Eahr. vierk. Eng. duim in duim in duim in tonnen. tonnen. tonnen. ~Ö° 21.879 30» 28.26 60 22.414 18.689 60 38.05 114 18.462 19.714 114 31 61 212 19.963 20.892 212 35.39 270 19.651 250-270 36 89 340 22.307 18.789 310-325 37 52 395 20 574 415 435 37.47 Purperrood. 15.299 Eoodgl. 15.62
De Stafiordshire platen die bij deze proeven gebruikt zijn, schijnen niet van prima qualiteit geweest te zijn. De grootste sterkte van het klinknagelijzer, van 39 ton, schijnt bij een temperatuur van 320°' bereikt te zijn'
Dit is ver boven de gemiddelde sterkte van de platen die bij deze temperatuur 20.5 ton bedroeg, Weinig of geen verandering is bij de platen bij deze temperatuursverhooging merkbaar, terwijl die van het stafijzer ongeveer de helft toenam.
---

