Het verbrandingsproces in den vuurhaard
door J. L. Terneden. Onder verbranding verstaat men een snelle chemische verbinding, waarbij zeer veel warmte en licht wordt waargenomen. De verbranding, die op den vuurrooster van stoomketels en boven den gasbrander plaats grijpt, is een chemische verbinding van zuurstof met koolstof en waterstof. De lucht levert de zuurstof, die steeds van stikstof is vergezeld waarvan zij zich echter gemakkelijk afscheidt. De koolstof en de waterstof zijn zoowel in de brandstof als in het gas aanwezig; worden zij nu sterk genoeg verwarmd, öf door de aanraking van een licht, of op eenig andere bekende wijze, dan wordt de aantrekking tusschen hen en de zuurstof zoo groot dat zij zich onderling verbinden kunnen. Het aanbrengen van warmte wordt vereischt om het verbrandingsproces te doen aanvangen ; maar is dit proces — eenvoudig een snelle oxydatie zijnde — eens begonnen, dan ontwikkelt de chemische omzetting warmte genoeg om het te doen voortduren. De voortbrenging van warmte door verbranding wordt gewoonlijk toegeschreven aan het samentrekken van de atomen zuurstof met die van de andere stoften, als zij zich vereen-gen bij bet aangaan hunner chemische verbinding. Plet bedrag aan warmte door de verbranding van verschillende stoffen voortgebracht, of hunne warmte hoeveelheid is, bij benadering door proeven bepaald en wordt gewoonlijk uitgedrukt in ponden water, die door 1 pond brandmateriaal, in verbinding met de zuurstof tredende, alzoo bij verbranding, 1° verhoogd worden of omgekeerd in het aantal graden dat 1 pond water door die hoeveelheid brandstof toenam. De standaard warmte-eenheid of tnermal-eenheid voor Groot-Brittanien is de hoeveelheid warmte, welke een Eng. pond water op zijn grootste dichtheid — zijnde op 39,1“ Fahieuheit 1° F. doet rijzen. Alle lichamen zijn zoowel in gewicht als volume, in zekere verhoudingen samengesteld, welke hunne chemische equivalenten genoemd worden. De gewichts- en volume-equivalenten van de elementen en van hunne samenstellingen, die ons hoofdzakelijk te pas komen, zijn in de onderstaande tabel vervat, waaruit de samenstellend verhoudingen van de brandstoffen gemakkelijk af te leiden zijn. Chemische en physische verhoudingen van de elementen en de verbran dingsproducten,
De samenvoeging van de grondstoffen door de chemi sche verbinding is in de tweede kolom aangegeven. In den dampkring zijn de elementen niet chemisch verbonden. Voorts wordt het kooloxyde niet direct gevormd door de elementen koolstof en zuurstof, maar door de verbinding van het samengestelde koolzuur met zuurstof. De volume van een gegeven gewicht gas bij een bepaalde temperatuur, kan gemakkelijk als volgt uit de vijfde kolom worden afgeleid. Zij V= volume bij 62° F. eD Y’» volume bij een verlangde temperatuur t\ dan is: y> — y (461,2 + t v 523,2 )
Koolstof, bijna het eenigste element van goede coke ; sn het hoofdbestanddeel der steenkool, verbindt zich met suurstof tot twee verschillende gassoorten, naarmate van ' le verhoudingen waaronder de verbinding plaats greep, :n wel tot koolzuur als de verbinding volkomen eo tot rooloxyde als zij niet volkomen is. Het zuur bestaat ïit een gewichtsequivalent koolstof (Cl2) en twee equivaenten zuurstof (Ó32), of 1 pond koolstof verbindt zich net 22A pond zuurstof en levert 32/3 pond zuurstof en evert 373 pond koolzuurgas. De koolstof die in vasten ;oestand in de brandstof aanwezig is, gaat tijdens de verbranding in den gasvorraigen staat over. De volume van het koolzuurgas is gelijk aan die van de eerste 273 pond zuurstof en de hoeveelheid warmte door de verbranding te weeg gebracht bedraagt, zooals de tweede aanvolgende tabel aangeeft, 14500 eenheden, Dit zou het bedrag zijn van de warmte van elk pond koolstof dat in den vuurhaard verbrandt, iudien de verbranding volkomen ware; maar als de laag van de brandende coke of koolstof dik is in verhouding tot de hoeveelheid lucht die door den vuur rooster binnen treedt, dan zal de zuurstof van het koolzuur zich weder met een ander pond koolstof verbinden en aldus 42,j pond kooloxyde gas vormen Door deze tweede verbinding is de gas volume verdubbeld en een groote hoeveelheid warmte is toen vastgelegd tengevolge van het uitzetten van het gas en door het in gasvorm omzetten van de vaste koolstof. De nu voortgebrachte hitte vermindert van 14500 tot 8800 eenheden, zijnde de som van de onvolkomen verbranding van 2 ponden koolstof, en dus een verlies in meetbare warmte van 5700 warmte eenheden opleverende. Als de verbranding op dezen trap van verbinding door gebrek aan lucht, moet blijven door gaan dan is het duidelijk dat het verlies aan vrije warmte en dus ook aan brandstof zeer aanzienlijk wezen zal. Maalais een voldoende luchtstroom toetreden kan, dan verbinden zich de 4% pond oxyde weder volledig met 273 pond zuurstof en brengen dan 7V3 pond koolzuurgas voort. De volume is nu herleid tot die van ö'A pond zuurstof en de 5700 eenheden gebonden warmte zijn we der vrij geworden; de totale hoeveelheid warmte door deze laatste verbinding voortgebracht is 8800 + 5700 + 14500 =29000, zijnde dus het bedrag van een volkomen verbrauding van 2 ponden koolstof. De totale warmte van stoom van 1 atmosfeer drukking is 1178,1°F dus zal 1 pond koolstof 14 500 1I781_fia„ = 12,91 ponden water van 62 in stoom van 1 atmosfeer omzetten. Dit cijfer veronderstelt dat het stoomvoortbrengend vermogen volkomen is en dat dus geen warmte te loor ging. De beste resultaten uit de praktijk blijven echter ver beneden deze theoretische cijfers. In locomotiefketels waarde besta cokes, bijna geheel uit kool bestaande, ofschoon nooit zuiver, gebezigd worden, kan de maximum stoomontwikkeling onder de gunstigste omstandigheden op 94 pond water van 62°F gesteld worden, hetgeen een warmteverlies van bijna 20% aantoont. De oorzaak zullen wij hieronder uiteen zetten. Waterstof treedt niet in vrijen toestand onze vuurhaarden binnen, maar is als een samensteller van koolwaterstoffen, zooals pek, teer, olievormend gas, enz , in de steenkool bevat. Twee gewichts-equivalenten waterstof (IÏ2) en een equivalent zuurstof (Ol6) of 1 pond van de eerste en 8 ponden van de laatste stof verbinden zich onderling en vormen 9 ponden water, dat in dampvorraigen staat ontsnapt. De hoeveelheid zuurstof is in dit geval, driemaal zooveel als voor de koolstof benoodigd. Volumetrisch verbinden zich twee deelen waterstof met een deel zuurstof en de voortgebrachte waterdamp heeft dezelfde volume als de waterstof. Haar warmte vermogen 62032 eenheden bedragende, vinden wij dat 1 pond waterstof 62032 — ] ' 62“ ~ ponden water van 62° in stoom van 1 atmosfeer kan omzetten. Als in de biandstof waterstof en zuurstof in die verhoudingen aanwezig zijn, om water te kunnen vormen dan verbinden zij zich ook daartoe, en doen de hitte der verbranding niet toenemen, maar werkt als soms nog eenig ander water aanwezig is, nadeelig door de temperatuur in den vuurhaard te doen dalen en wei dooi het
absorbeeren van een aanzienlijke hoeveelheid warmte tot zijne omzetting in damp. Teneinde hot warmte vermogen Tfe bepalen van de waterstof die in eenigen brandstof met zuurstof aanwezig is, hebben wij een gewichtsdeel, van de eerste, voor elke acht deelen van de laatste aftetrekken, alsdan kunnen wij het overschot waterstof beschouwen als eenig warmtevermogen te bezitten. De koolwaterstoffen zijn de voornaamste bestanddeelen van de steenkool, waar de hitte in den vuurhaard opwerkt, en die spoedig den gasvormigen staat aannemen, waarin zij moeten overgaan alvorens te verbranden. Dooiden vluchtigen aard van de koolwaterstoffen branden de kolen, die deze stoffen bevatten met vlam. {Wordt vervolgd.)
Soortelijke kub v_ gew v. Chem zwaarte ;n 1 E 1 ‘ Benaming Chem. ival bij 62» d voet in teeken. '1gew warmte F. b[j 62o Eng. p. Zuurstof. . . . O 16 1,2174 1,10ör 11,88 0+8+U Stikstof. . . . N 14 0,2438 0,971 13,53 0,0739 Waterstof. . . H 1 3,405 0,0691 190,110,00526 Koolstof (gasv.) C 12 Zwavel (gasv.) S 32 Lucht. . . . • N4O 72 0,2374 1,000 13,14 0.0761 Water ..... H^O 18 1,000 819,4 0,016 62,355 Koolzuur . . • C0.2 44 0,2163 1,529 8,60 0,1163 Kooloxyde. . . CO 28 0,2450 0,967 13.60 0,0736 Olievorm. gasC*H4 28 0,4040 0,978 13,44 0,0744 Moerasgas. . . CH4 16 0,5929 0,554 83,75 0,0421 Waterdamp. , H20 18 0,4805 0,622 21,14 0,0473 Zwaveligzuur . SO2 64 0,154 2,247 5,85 1,710
---

De Week.
Binnenland. Men meldt uit Batavia, dd. 18 Sept.: De Atchineezen volgen het voorbeeld van Turkije. Zij hebben den knaap, die tot Sultan was geproclameerd, Toeankoe Daoed, door Toeankoe Hassan vervangen. Wie deze laatste is en welke verwachtingen van hem gekoesterd worden, is nog niet bekend. Sedert het mail-bericht van 6 dezer zijn van het tooneel des oorlogs op Atchin gedetailleerde berichten door den generaal-bevelhebber ingezonden, waaruit blijkt, dat de vijand geen aanval op onze buitenposten gedaan heeft. Als reden hiervoor wordt opgegeven het nijpende gebrek aan rijst, die aldaar de ongehoorde som van ƒ 20 tot ƒ 25 per piüol kost. Dit is natuurlijk voor Abdoel Kachman, al heeft hij ook geld van elders medegebracht, wat veel, en de nieuw uitgeroepen Sultan, Toeankoe Hassan, de hoeveslste is nog niet bekend, zal wel ook niet zoo veel goud of andere dingen van waarde bezitten, om daarmede de hem getrouwe troepen te kuunen betalen. Dus, geen geld geen Zwitsers of Atchineezen, en derhalve ook geen aanval op de versterking der Nederlanders. Men leest in bet Dagblad: „Langzamerhand begint al meer en meer licht te vallen op de noodlottige feiten, welke de gevolgen zijn van den oorlog tegen At.jeh. Dezer dagen ontvingen wij in de memorie van antwoord op het verslag over de Indische begrooting een opgave van de uitgaven, door den oorlog veroorzaakt. Zooals in ons nummer van Zaterdag jl. werd vermeld, beliepen zijniet minder dan 45 millioen en 5 ton, aldus verdeeld: in 1873 .... ƒ 16,885,558 „ 1874 . . . . „ 15.281,588 „ 1875 . . . . „ 14,518.726 ƒ 46,685,872. Hierbij moeten nog worden opgeteld: lo. twee in de opgave oningevuld gelaten posten van 1875, waarvan nog geen bericht uit Indië was ont.vangeD, maar die in 1873 en 1874 respectievelijk 24 en 34 jnillioen bedragen; 2o. de uitgaven in 1876; 3o de met onder cijfers te brengen verdere materiële nadeelen, door den krijg direct en indirect verporzaakt. Als men nu in het oog houdt, dat verschillende posten slechts bij benadering z+i opgegeven en dat bij de berekeningen wel groote gematigdheid zal in acht genomen zijn, dan kan men wel aannemen, dat het niet ongerijmd is te onderstellen, dat de kosten door den oorlog tot hiertoe veroorzaakt, niet ver onder de 100 millioen gulden beloopen. In de tweede plaats heeft men voor eenige dagen in ons blad kunnen lezen, dat de verliezen, aan menschenlevens door Atjeh geleden, op 40,000 worden geschat. Nu ontbreekt ons nog de opgaaf hoeveel Nederlanders en Javanen zijn gesneuveld, aan wonden of ziekten zijn overleden, of voor hun leven verminkt zijn geworden. Wel kreeg mep daarvan successievelijk de vermelding, maar. het zou wel eens treurig interessant zijn, een recapitulatie vau al die verspreide opgaven te ontvangen. Als de bedroevende statistiek hiermede werd aangevuld, zou men langzamerhand eenig volledig inzicht kunnen verkrijgen van de stoffelijke verliezen en die aan menscbeulevens, welke zij die den oorlog maakteu, op hun geweten hebben,”
---

