OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 46.) BESLUIT van den bden Maart 1876, houdende vaststelling van een tarief van bruggeld aan de brug over de Donge en van veergeld aan het veer over het Oude Maasje onder Raamsdonk, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873 (Staatsblad n°. 123). W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, ENZ., ENZ. , ENZ. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 4den Februarij 1876, n°. 50, Dom., en van 5 Februarij 1876 , litt. L, 3de afdeeling ; Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten February 1876, n'.üO; Gelet op het nader rapport van Onze genoemde Ministers, van den itan Februarij 1876, n°. 92, Dom., en van 1 Maart 1876, n°. 27, 3de afdeeling; Hebben besloten en besluiten : in te trekken Ons besluit van den 22sten Augustus 1873 («SïaaisU n'. 123) en vast te stellen het hierbij gevoegde tarief van bruggeld aan de brug over de Donge en van veergeld aan het veer over het Oude Maasje onder Raainsdonk ; te bepalen, dat dit besluit in werking treedt 1 Mei 1876. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 5den Maart 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. VAN DER HEIM. Dt Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den vijftienden Maart 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. TARIEF vau bruggeld aan de brug over de Donge en van veergeld aan het veer over het Oude Maasje onder Raamsdonk. personen. bo 'en de 12 jaren van * tot 12 jaren Slechts half veergeld is verschuldigd voor pergonen, gezeten in of op een rij- of voertuig vóór zijne aankomst bij het veer. De bij de getarifieerde rij- en voertuigen _ dieren behoorende voerlieden en «rijvers, benevens kinderen onder de a jaren , zijn vrij. DIEREN. Onaangespannen en onopgtladen. P aar d , muilezel, muildier v eulen ezel '«Isveulen .... and bruggeld. veergeld. Centen. vrjj 4 vrij 2 5 10 27, 5 IV, 3 1 IV, 3 1 4
bruggeld. veergeld. Centen. IV, 2 1 2 V, 1 iv, 2 V, I vrij 1 vreemd dier 5 10 rij- en voertuigen en aangespannen dieren. rij- of voertuig met 1 paard, muilezel, muildier of rund, als; a. rij- of voertuig op 2 wielen of slede 10 20 b. » » » » 4 15 20 c. beladen mallejan , blok- of lange wagen. 20 40 onbeladen mallejans, blok- of lange wagens worden onder de gewone voertuigen begrepen; elk paard, muilezel, muildier of rund aan de genoemde ry- of voertuigen meer aangespannen. 5 10 wagen met bokken, honden of 1 ezel . . . 5 10 IV, 3 hand- , krui- , kinder- of trapwagen .... 2 5 aangekoppeld of onbespannen rij- of voertuig. 5 10 goederen, die gerold of gesleept worden. •; * aan de brug, voor elke 50 kilogram of ge1 » aan het veer , voor elke 20 kilogram of gedeelte daarvan . . . » 1 VEERGELD. Van tien uur des avonds tot één uur vóór zonsopgang is dubbel veergeld schuldig. Wanneer de rivier is toegevroren en over het ijs een pad gemaakt is, wordt voor het gebruik daarvan een bedrag gelijk aan de helft van het veergeld betaald. Wanneer voor den overtogt 'een slop door het ijs is gemaakt, isdubbel veergeld schuldig. In geval van storm of ijsgang, zal de burgemeester van Raamsdonk dagelijks bepalen, welk veelvoud van het veergeld op dien dag zal betaald worden. Dit zal geschieden bij eene schriftelijke verklaring, die de veerman aan de gebruikers van het veer op hun verzoek behoort te vertoonen. V r IJ s T EL LL I NG E N. Van de betaling van brug- of veergeld zijn vrijgesteld: 1°. HH. MM. de Koning en de Koningin en de verdere leden van het Koninklijk Huis en gevolg. 2°. De Commissaris des Konings in de provincie Noordbrabant. 3°. De hoofdingenieur van den waterstaat en de ambtenaren van den waterstaat, die met het beheer der brug of van het veer zijn belast. 4°. De inspecteur, opzigters en verdere ambtenaren van den telegraaf in de lijninspecteurs-afdeeling Roosendaal. 5*. De directeur der registratie en domeinen , onder wiens ressort het veer u "-boort.
'6°. De inspecteur der registratie en domeinen, tot wiens divisie het "kantoor Oosterhout behoort. 7°. De ontvanger der registratie en domeinen te Oosterhout. 8'. De opziener der domeinen in de provincie N oordbrabant. 9». De postboden , voerlieden en conducteurs , belast met de overbrenging der brievenpost. 10*. De rijksveldwachters, de maréchaussee en de beambten van politie der gemeente Raamsdonk , met de transporten onder hun geleide. 11°. De ambtenaren der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen , in wier dienstkring het veer of de brug ligt, op vertoon van hunne aanstelling. Al de personen onder n°'. 1—11 genoemd, met hunne rijtuigen, paarden en bedienden. 12°. Militairen in 's Rijks dienst reizende, militaire transporten , troepen, paarden, wagens en oorlogsmaterieel. 13*. De aannemer en de vaste vertegenwoordiger van den aannemer van het onderhoud van de brug of van het veer, van het wegperceel, waarin de brug of het veer ligt, en van de langs dat wegperceel loopende telegraaflijn. 14°. De wegwachter en de buitengewone arbeiders aan de brug of het veer of wegperceel, waarin een of andor ligt, werkzaam , met ihunne voertuigen. 15*. De sneauwslede en de voertuigen en dieren, die bouwstoffen en gereedschappen vervoeren ten dienste van den weg, waarin de brug ■of het veer ligt, of van de brug of het veer zelve, mits de voerman een door de directie van den waterstaat afgegeven vrijbiljet vertoont. Militairen, beneden den rang van officier, in uniform en buiten dienst reizende , betalen half veergeld. Behoort bij 'sKonings besluit van den 5den Maart 1876, n°. 15 i(Staatsblad n°. 46). Ons bekend, De Minister van Financiën, H. J. VAN der H eim . De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk.
'{Staatsblad n°. 47.) BESLUIT van den 7 den Maart 1876, tot vernietiging van art. 8 der verordening van de gemeente 's Gravendeel, van 23 Mei en 27 Junij 1857, op het bouwen en betrekken van nieuwe, alsmede op het ontruimen van ongeschikte en voor de gezondheid schadelijke woningen. Wh WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 21 Januarij 1876, n°. 23, 2de afdeeling, ter vernietiging van art. 8 der verordening van ' s Gravendeel , van 23 Mei en 27 Junij 1857, op het bouwen en betrekken-van nieuwe, alsmede op het ontruimen van ongeschikte en voor de gezondheid schadelijke woningen ; Overwegende : dat volgens genoemd artikel geene woningen of andere gebouwen opgerigt mogen worden dan op zoodanige plaatsen, als daartoe door burgemeester en wethouders geschikt geoordeeld zijn ; dat door zoodanige bepaling het bouwen van woningen of andere gebouwen geheel afhankelijk gemaakt wordt van de toestemming van burgemeester en wethouders en de bepaling bijgevolg verder gaat, dan de bevoegdheid tot beperking van het eigendomsregt in het belang eener goede politie ten aanzien van gebouwen, krachtens art. 135 der gemeentewet, in verband met art. 625 Burgerlyk Wetboek toelaat; dat immers deze bevoegdheid zich bepaalt tot het geven van voorschriften voor de geregelde plaatsing der gebouwen en tot de zorg voor de openbare veiligheid en gezondheid ; dat de bepaling alzoo strijdig is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Baad van State gehoord (advies van 22 Februarij 1876, n°: 23); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 3 Maart 1876, n°. 16 , 2de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan artikel 8 der genoemde verordening van 's Gravendeel te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Het Loo, den 7den Maart 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Maart 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 48.) BESLUIT van den 7den Maart 1876, houdende rangschikking van den bouwkundige bij het Departement van Financien in de tweede klasse van het tarief voor reis- en verblijfkosten, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den Isten Maart 1876, n°. 58, afdeelingen Posterijen en Telegrafie; Gezien Ons besluit van den 15den December 1849 (Staaisblad n°. 62 en dat van heden , n°. 30 ; Hebben goedgevonden en verstaan den bouwkundige bij het Deparfenent van ï'inancien , te rekenen van den Isten April 1876, ten aanzien der vergoeding voor reis- en verblijfkosten te rangschikken onder
de tweede klasse van het tarief, vastgesteld bjj Ons besluit v 15den December 1849 ( Staatsblad n°. 62). Onze Minister van Financien is belast met de uitvoerin» besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaag Het Loo, den 7den Maart 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den zestienden Maart I875 De Minister van Justitie van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Maart 1876, n°. 23 benoemd: ' tot commissaris van politie en commissaris van rijkspolitie Gorinchem, J. G van Schoonhoven, thans commissaris van politi t 's Gravenhage (Scheveningen); tot commissaris van politie bijzonder belast met het toezigt in 3de afdeeling der gemeeDte 's Gravenhage (Scheveningen), L. G .°Verof thans commissaris van politie te Amsterdam ; tot commissaris van politie te Amsterdam, J. D. Stork, thans coc missaris van politie en commissaris van rijkspolitie te Gorincheis. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Maart jl., n°. 25 : met ingang van 1 April 1876, benoemd tot kantonregter te 'sHerti genbosch mr. A. J. Abbema, thans substituut-grifier bij het geregt- 1 aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart jl., n°. 19 j, benoemd tot procureur bij de arrondissoments-regtbank te Hoorn r M. E. Booy, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1876, n°. 26, zijn herbenoem; met ingang van 31 Maart e. k., tot burgemeester van Zoetermeer H. J. Augustijn; met ingang van 1 April e. k., tot burgemeester van Leens P. A. de Rochefort, secretaris die gemeente; tot burgemeester van Ulrum L. H. Dijkhuis; en tot burgemeester van Kerkrade W. L. J. Franssen; en met ingang van 16 April e. k., tot burgemeester van Ezinge T. P. Tresling, secretaris dier < Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1876, n°. 28, is, met inga:; van 1 April e. k., tot schoolopziener in het zevende schooldistrictti: Overijssel benoemd mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk , te Zw> B'J Koninklijk besluit van 17 Maart 1876, n". 37, zijn benoemd tot commies der posterijen van de eerste klasse, de heer N .J .AI Swellengrebel, thans commies der tweede klasse; tot commies der posteryen van de tweede klasse, de heer L, ï Balfour van Burleigh , thans commies der derde klasse.
---

