Getrokken IJzer en Staal voor het stoom- wezen.
dour Jan L. Tjerneden. Getrokken ijzer is een bouwmateriaal hetwelk in de laatste 40 jaren bijna uitsluitend voor de ketelmakerij wordt gebezigd. De oorzaak ligt geieedelijk voor de band en is gedeeltelijk reeds door ons in vroegere nummers besproken, bij de vermelding van het verouderde gebruik van gegoten ijzer ea koper. De groote weerstand tegen uitrekking van goed getrokken ijzer, evenals zijn smeedbaarheid, zijn vermogen om plotselinge en sterke aanhoudende spanningen te weerstaan, en in het algemeen zijne groote vertrouwbaarheid, zijn gemakkelijke bewerking, zoowel in het lasschen, het klinken, als in het repareeren, zijn matigen prijs vergeleken bij dien van het koper, zijn alle belangrijke voordeelen die zijne waarde vet'hoogen en de achting die het verworven heeft zoowel in den scheepsbouw als bij de ketelconstructie, waarbij het zoozeer aan afwisselende hooge spanningen is onderworpen, ten volle rechtvaardigen! Aangezien dit materiaal hoofdzakelijk in den vorm van platen voor de tegenwoordige keteltypen wordt gebezigd, zullen wij ons allereerst tot dien vorm bepalen, terwijl wij de niet minder belangrijke beschouwingen over de sterkte en hoedanigheid van het stafijzer bij het gebruik tot steunbouten en van het hoekijzer later zullen doen volgen. Getrokken ijzeren platen, worden zooals wij weten van verschillende qualiteiten gemaakt, van af het slecht gezuiverde, gemeene, brosse en onzekere materiaal, dat soms als scbeepsplaten wordt verkocht, en de vele opvolgende soorten, tot de uitmuntende „Best Yorkshire” platen, die zoozeer en terecht in de ketelmakerij gezocht zijn. Tengevolge van de concurrentie en de lage aanbieding in de prijzen, worden er dikwerf ketels gemaakt van een materiaal dat nauwelijks den naam van geslagen ijzer verdient.dat maar al te veelvuldig, behalve de moeielijke bewerking, finantieel radeel berokkent en dikwerf de noodlottigste désasters doet ontstaan. Het zou ons inderdaad verblijdend zijn als wij er niet op behoefden te wijzen, dat het gebruik, speciaal in Engeland, van scheepsplaten in de ketelmakerij aller onverantwoordelijkst is, omdat hare slechte eigenschappen en het gevaar van bezwijken den eigendom en het leven der machinisten en stokers bedreigen. Gedurende een geruimen tijd waren de „Best Best” en „Treble Best” Staffordshire met alle recht in de ketelmakerij zeer gezocht. Toen vroeger de productie en vervaardiging dezer platen uitsluitend in dit district en zijn omgeving plaats vond, kon men op goed smeedbaar ijzer rekenen dat voor alle doeleinden in de ketelmakerij te bezigen was. Ofschoon deze soort platen tegenwoordig nog van een even voortreffelijke en betrouwbare qua-
liteit te vervaardigen is, heeft de zoogenaamde «Staffords- ; hire qualiteit” toch veel van hare renommee verloren en dient men in de keuze uiterst omzichtig te zijn. In i vele ijzerdistricten worden onder dit merk platen vervaardigd, zoodat hare qualiteit grootendeels afhangt van > den aard en eigenschappen der ertsen, van de plaats waar zij gedolven worden en van de brandstof die men ] tot hare wording bezigt. ( De ondervinding heeft aaugetoond dat de platen van j walswerken waar slechts prima qualiteit getrokken wordt, : meer te vertrouwen zijn dan die uit fabrieken waar alle i soorten vervaardigd worden, van de zoogenaamde „Low i Moor qualiteit' af, tot de geringste scheepsplaten toe. i Het is echter niét zeldzaam dat een inferieure soort ge- j lijk is aan, of soms nog beter is dan die, welke door hetzelfde walswerk inder den naam van een meer superieure i : qualiteit wordt verkocht. , Wanneer groote drukkingen en een kleine veilig- , heidsfactor worden gebezigd, of als de platen aan sterke i spanningen zijn blootgesteld, kunnen wij niet te omzich- : tig zijn in de keuze en moeten wij het op boogen prijs i stellen dat er nog vertrouwbare platen te verkrijgen eD i ijzerfabrikanten te vinden zijn, die niettegenstaande de i reductie der prijzen in de laatste jaren geen equivalent i trachten te vinden in een reductie der qualiteit van het ijzer. De voornaamste onder hen zijn de zoogenaamde ! „Best Yorkshire” huizen (I) die slechts één soort ijzer en wel, met uitzondering van de Zweedsche en Russische I merken, de allerbeste fabriceeren. Hunne platen zijn daarom zeer te vertrouwen en hebben zulk een renommee dat bij haar gebruik den ketelmaker niets ten laste kan i worden gelegd, indien bij eene goede bewerking, er zich in het gebruik gebreken of soms ook noodlottige ontploffingen voordoen. Toch worden deze platen door haar hooge prijzen 1 niet meer zoo algemeen gebruikt; en men kan veilig aannemen dat zij zoo genoteerd zullen blijven, tenzij staalplaten of een even zekere en vertrouwbare qualiteit in i voldoende mate kan worden geproduceerd. Het gebruik van hetzelfde merk door verschillende fabri kanten, maar voor verschillende soorten van platen, en het verschil in de waarde door de vele walswerken en pletterijen in dezelfde landstreek, aan hetzelfde merk toegekend, werkt de misleiding in hooge mate in de hand en is dikwerf oorzaak van velerlei teleurstellingen. De iiKroon”phten van de eene fabriek kunnen een uitmuntende ketelqualiteit zijn, terwijl eene andere fabriek dat merk geeft aan scheepsplaten, die voor ketelraakers in ’t geheel niet deugen en soms toch door hen, die gewoon (1) De voornaamste Yorkshire walswerken zijn: The Low Moor Iron Works, nabij Breadford; Taylor Brothers & Co. te Leeds; Bowling Iron Co. nabij Breadford; Farnley Iron Co. te Leeds; S. T. Cooper & Co. te Lseds en The Monk Bridge Iron Co. te Leeds. De andere firma’s, welke enkel „Best Yorkshire” ijzer vervaardigen, leveren geen platen.
iijn kroonplaten te verwerken, besteld worden. De „Best Serap” platen van het eene walsweric zullen een tweede qualiteit opleveren en slechts gelijk zijn aan de «Best Best” platen van een ander walswerk, welks „Best Scrap” op zijn beurt weer gelijk is aan het „Best,"Best Best” van een derden fabrikant. Sommige „Best Best” platen van den een zijn gelijk aan de „Treble Best” van 2en ander in hetzelfde district. In den regel is de prijs die een zeker merk aan de markt bedingt, de eenigste maatstaf voor zijne qualiteit, en die varieerende maatstaf geeft gemakkelijk aanleiding tot vergissingen, die ons bij groote fluctaties van de markt op een dwaalspoor brengen. Het zou voor ketelmakers, koopers en ingenieurs van zeer groot gemak zijn, indien de fabrikanten, die drie of vier soorten vervaardigen gelijksoortige benamingen voor gelijksoortige qualiteiten vaststelden en dat elke plaat, aan beide zijden met het daarvoor aangenomen merk, met de dato en den naam van den fabrikant werd gestempeld. Eenige weinige fabrikanten stempelen in navolging van de „Best Yorkshire” huizen, slechts hunne eerste soorten zonder echter de qualiteit te vermelden, nemen daarvoor maar een zekere naam of devies aan en speculeeren alzoo op de reputatie van een snkele soort voor alles wat zij walsen. Een eerste vereischte van een ketelplaat is sterkte. Dat heeft niet zoozeer betrekking op haar weerstand tegen uitrekking onder een doodgewicht, zooals dit met een beproevingswerktuig wordt uitgeoefend, als op den aard waarmede zij de veelvuldige en allerlei schokken, spanningen en vormsveranderingen, zonder beschadiging weerstaat, waaraan zij èn bij het gebruik èn bij de ketelvervaardiging zijn blootgesteld. Vele inferieure soorten bezitten een evengroote absolute vastheid als die van betere qualiteit, hunne mindere waarde bestaat in hunne hard- of kortheid, aan eeu gebrek aan innige samenhang, en gaafheid (ongansch ijzer), aan onvoldoende bewerking bij het puddelen enz. en m de onzekerheid van fabricage. Taaiheid en smeedbaarheid, gepaard aan groote rekbaarheid, even als dichtheid en gelijksiachtigheid van de breuk en vertrouwbaaiheid der qualiteit zijn eigenschappenen vereischten, die voor alles te kiezen zijn, en die enkel in de beste soorten gevonden worden. De sterkte en qualiteit van eene plaat worden op verschillende wijzen onderzocht. Bij den ketelmaker of den smid zal zij verschillende processen ondergaan, als: een herhaald verwarmen en afkoelen, een koud en warm hameren, buigen, draaien, splitsen, uithalen, w-ellen en ponsen. Inferieure qualiteiten kunnen niet altijd de vereischte en herhaalde verwarming en afkoeling weerstaan, daar zij dikwerf splijten, golven, of op andere wijze gebreken in de bereiding en qualiteit vertoonen, en dan blijken niet te bewerken te zijn. Andeie platen van overigens goede qualiteit, ziin
siecnts dij roode welhitte te smeden, een gebrek, dat gewoonlijk aan de chemische eigenschappen van het me
taal wordt toegeschreven. Bij het koud buigen in de walsen, vooral met kleine stralen, vertooneu zich veel scheurtjes aan de oppervlakte, een gevolg van de hardheid der plaat. Dit komt nog veelvuldiger voor als de platen dwars op de vezel gebogen worden, en het staat dan te bezien of deze scheurtjes niet tot in het hart van de plaat doordringen. Ten onrechte meent men echter, dat elk berstje in de oppervlakte, een scheur of een breuk zou zijn. De manier om eene gebogen plaat met en tegen de vezel, naar buiten om te zetten, een kraag of flens aantrekken, waarbij dus de vezels gerekt of gescheiden worden, beschouwt men in het algemeen als de beste proef om over de qualiteit te oordeelen. In elk geval is het meer dan zeker dat mindero soorten deze buigproef niet ten volle zullen weerstaan. Eenigzins betere soorten die het maken van een biunenwaartsche flens weerstaan, zullen, de noodige voorzichtigheid in acht nemende, soms ook wel naar buiten gebogen kunnen worden, maar men kan het werk nooit vertrouwen. Met zorg behandeld, kunnen platen van middelbare qualiteit met succes bewerkt worden, wil men intusschen zeker zijn, dan dient men eerste soort te nemen als de platen geflenst, uitgehold, geplitst en besmeed moeten worden. [Wordt vervolgd.)
---

De zondebok.
„Dat het toch ergens goed voor is, aristokraat te wezen, heb ik onlangs voor mij zelf ondervonden,”, <— zoo schrijft mij een mijner Oostenrijksche kamaraden uit Weenen en verhaalt: „Onlangs was ik voor de wacht op den hofburg gecommandeerd, de wel is waar meest eervolle, maar ook meest inspannende dienst van ’t garnizoen. Men kan er zich een klein denkbeeld van maken, als men nagaat, dat in Weenen 17 keizerlijke Hoogheden resideeren, dat deze bijna alle getrouwd zijn — maakt weder 17 hoogheden en neemt men door elkaar twee kinderen voor elke hoogheid, dan maakt dat alles en alles bij elkaar zoowat 70 hoogheden, en als men nu bedenkt, dat minstens de helft daarvan dagelijks in hare equipages den burg bij ’t aankomen en afrijden passeeren, dat de wachthebbende offiecieren iederkeer in ’t geweer moeten laten komen en bij JjaMt'ial der trompetten en het roffelen der trommen de ƒ eerebewijzen verleenen, dan heeft men een van al de moeiten der burgwacht. >— ’t Is wa^^^Bj^kommandant der wacht krijgt een tegemoetkominji^B^»''’ 2.50 — de andere officieren ƒ 1 of ƒ1.50 (ik k uiet precies zeggen, want dat is eigenlijk een
zaak die mijn oppasser aangaat) en de manschappen, waaronder de sergeants 1 pond rundvleesch in natura, dat zij, als ze weer naar de kazerne rukken afkooken — of in oestersaus gestoofd klaar maken. Maar niettegenstaande de eer, niettegenstaande ’t half pond rundvleesch, en niettegenstaande de premie in geld aan de officieren — houden de manschappen evenzeer als de laatste liever wacht bij een of ander kruittoren, arsenaal of iets dergelijks.—. Het toeval wilde, dat de als kommandant van de wacht fungeerende officier mijn zwager baron van S. was — tant mieux ! Nauwelijks hadden wij de wacht betrokken, of mijn zwager gaf mij, om redenen die ik hier niet kan vermelden, voor eenige minuten het koinraando over. „In ’t geweer! in ’t geweer!” roept plotseling de schildwacht — ik en de manschappen vallen op de geweren aan —- ik kommandeer: „Presenteer ’t geweer.” — De tamboer slaat als eeu krankzinnige de generale marsch ! — Maar van een hoogheid of ten minste een hofrijtuig geen spoor 1 Ik laat de wacht inrukken en den post aflossen. • „Voor wie heb je dan ’t geweer geroepen?” vraag ik den man. „Ja, der is zoo aanstonds ’n hofrijtuig voorbij gekomen”.
„En wie zat er in?” „Ja, der zat ’n heel klein meisje in, die ’t portier heeft uitgekeken en de koetsier en de bedienden hebben mij gewenkt, dat ik roepen moest 1 Maar net toen ik geroepea heb, was het rijtuig al voorbij!” „Rinoceros! betitelde ik hem en droeg hem op, een volgende keer meer attent te zijn. Met het gewone „alles in orde”, gaf ik den kapitein het kommando over. Een half uur later komt een gendarm van den burg met het bericht: „dat de kommandant van de burgwacht verzocht werd, voor Z. Exc. den adjudant generaal, graaf C. te verschijnen. „Nu, wat daar weer voor nieuws zal wezen” pruttelde mijn zwager, — want hij wist, dat men met Z.Exc. niet veel gekheid kou maken. Aan de deur der kanselarij van den adjudant aangekomen, welke kanselarij op de derde verdieping van den keizerlijken burg gelegen was, schraapt kapitein, baron . zijn keel, maakt zijn sjerp in orde, draait den knevel ?m . t het zwarte koordje en het daaraan bevestigd
ïoignei in een opeDing van zijn rok verdwijnen, en zoo tegen alle mogelijke aanvallen gewapend, treedt hij, nadat
op zijn kloppen kortaf „binnen” was geroepen, het ver- t trek m* ^ „Excellencie, ik heb de eer mijn aan te melden als J de’kommandant der wacht aan den hof burg!” . * Graaf C staat in zijn geheele lengte op: „Kapi- > tein, gij verwaarloost uw dienst op onverantwoordelijke 1 wijze. Hare keizerlijke hoogheid, de prinses Maria Valeria is zooeven den hofburg gepasseerd — maar de haar toekomende eerbewijzen werden haar, zoo als ik mij daarvan persoonlijk hier aan ’t venster overtuigd heb—eerst betoond, toen hoogsdezelve reeds in hare vertrekken ge- 1 gaan was.” . . 1 „Vergeef mij excellentie”, antwoordde de kapitein, J „maar ik had op dien oogenblik juist het kommando 1 voor een paar minuten aan den luitenant overgedragen ! >> < 6Q . • , • • „Och wat luitenant hier! en luitenant daar! ik heb mij’ aan u te houden — Gij zijt voor mij de verantwoordelijke persoon. Ik zal u bij uw brigade-kommandant ter bestraffing voordragen. Hoe heet gij, kapitein? „Kapitein Karei baron van S . . . .” Aanstonds veranderde ZExc. van toon. „Ja/ ziet u, mijn waarde baron, het spijt mij ontzettend, dat ik gedwongen ben, zulke strenge maatregelen 1
te moeten nemen, te meer als ik te doen heb met namen I als de uwe, mijnheer de baron — nu, ik zal voor dit- fc maal de zaak stilzwijgend laten passeeren — vaarwel! kapitein — vaarwel, waarde baron? A propos, u zeidet immers, dat u ’t kommando aan den luitenant had over- z gegeven — eh dien stuur mij den luitenan eens.” o Tien minuten later sta ik voor zijne Excellentie. s „Hoe lang dient gij, luitenant?” , g „In ’t geheel negen jaar, Excellentie.” d "Negen jaar? — en in die negen jaar hebt gij den t dienst niet beter geleerd? Hebt gij het dienstreglement e niet bestudeerd? Gelezen, wat uw plicht aan de wacht £ is? Ik zal een voorbeeld stellen — ik zal u laten aflossen en dadelijk naar de provoost sturen, daar hebt r gij dan tijd, om over ordelijke dienstverrichting na te denken. Hoe heet gij luitenant? „Emilius graaf tot W ... .” „Het potlood, dat ten einde aanteekening te houden, 1 reeds met het papier in aanraking kwam, kreeg op de plaats rust en andermaal veranderde Z. Exc. van toon. I ',Ha, dan is u de zwager van kapitein baron van S. —■ ?” i „Ja, sExcellentie!” „Kom, dat is ferm! Ja, zeg eens, waarde graaf, hoe , gaat het met papa —- is hij nog altoos in Mariënbad?
k heb gehoord, dat hij dezen winter in Nizza zou doorirengen — is dat zoo?” „Ja, Excellencie?” „Maar ik had haast vergeten, waarom u eigenlijk hier ijt — nu, ik zal er mij toe bepalen, u ten ernstigste p ’t hart te drukken, dat u de manschappen ten strengte er bij te bepalen hebt dat zij den dienst strikt be;iijpen. Het is de zaak van den onderofficier, dat hij Ie manschap in orde houdt en ouderrieht, dat zondigen egen eenig voorschrift volstrekt niet voorkomen kan n mag. Het heeft mij zeer verblijd, u te zien, waarde 'raaf, adieu cher comte.” Toen ik reeds de kruk van de deur in de hand had, iep hij, zich plotseling bedenkend, mij aan: A propos, hoe heet toch uw sergeant?” „Christiaan Steltenlooper,” antwoordde ik. Ditmaal veranderde ZExc. echter zijn toon niet in iet minst, maar heel bedaard kommandeerde hij: „Sergeant Steltenlooper moet wegens grove leid in dienst aan de wacht 24 uur krorageslot^^^^ft Dat komt er van, als men niet van adel isj|^^^^— ,,één moet er aan gelooven!” ***■ '** — t
---

