Getrokken IJzer en Staal voor het stoom- wezen.
door Jak L. Terneden. Over de weerstand tegen het ponsen van verschillende qualiteiten hopen we later te spreken. Losse lagen zijn een der meest voorkomende gebreken van ketelplaten, waarvan zelfs de beste soorten niet vrij zijn. Zij ontstaan uit een onvoldoende samenpletting van de lagen, die de dikte van de plaat vormen, en worden veroorzaakt door tusschenliggend zand en slakken, die tijdens de wording van de plaat, door den stoomhamer en de walsen niet behoorlijk ziju verwijderd. Dit gebrek, dat bij dikke platen meer voor komt dan bij dunne, is tijdens zij nog gloeiend zijn, gemakkelijker, als ze echter afgefeoeld zijn, veel moeielijker te ontdekken. Dikwerf gebeurt het dat bij platen, die bij een nauwkeurig onderzoek voor gaaf en gezond werden aangezien, na verwarming en tijdens het uitsmedeD, deze gebreken van het walzen aan het licht komen, en dat zij voor de bewerking geheel en al onbruikbaar zijn. Gr llen, blazen of schilfers spruiten uit dezelfde gebrekkige walsing voort. Somtijds schijnen het heel oppervlakkige gebreken te zijn, die niets te beteekenen hebben ; toch is hunne aanwezigheid een teeken van zorgelooze vervaardiging of van onkunde, en terecht een motief om het product te wantrouwen. Dan weer zijn de gallen diep in het lichaam van de plaat doorgedrongen, of zijn de schilfeis meerdere duimen, soms voeten lang. En al gebeurt het nu dat dit verborgen is en zoomin bij een zorgvuldige inspectie, als bij de buigproef ontdekt werd, toch zal het zich al spoedig openbaren, als de platen, tot ketel samengesteld, aan plotselinge temperatuurs verschillen worden blootgesteld. Als nu zulk eene schilfer niet aan de oppervlakte eindigt, maar in het lichaam van de plaat verborgen is, dan zal ze waarschijnlijk wel nooit ontdekt worden, tenzij de plaat aan plotselinge verhitting en afkoeling is blootgesteld, zooals ovenplaten, waar zij aan ééne zijde warm worden, aan de andere zijde kond blijven, maar dan ook zal zij zich vroeger of later openbaren, al duurt het ook jaren voor dat de plaat barst. Boven den rooster van een uitwendig verwarmden ketel is zulk een plaat ten hoogste gevaarlijk en een onmiddellijk uitnemen van de zwakke plaats en het opzetten van een1 lap is, hoe kostbaar ook, niets anders dan als eene wijze maatregel aan te merken. Na de hand van den ketelmaker verlaten te hebben, zal de ketel, in gebruik genomen zijnde, al spoedig de verhouding van de verschillende qualiteit der platen aan het licht brengen. Inferieure soorten van broos en slecht geraffineerd ijzer zullen al spoedig onmiskenbare teekens van zwakte vertoonen, als zij, met recht aan den vuurproef onderworpen, aan de afwisselende werking van een sterken vlam en van koude luchtstroomen zijn blootgesteld. De snelle temperatuurs veranderingen, veroorzaakt door het dikwijls en plotseling openen van de vuurdeur, waarbij koude luchtgolven tegen de platen boven de roosterbareo en bij de vuurbrug strijken, zulien vroeger of later op elke soort, maar veel spoediger op broos dan op taai en hard ijzer hun invloed doen gelden Elke leverantie ketelplaten moest eigenlijk van den naam, der fabriek en een qualiteitsmerk worden voorzien;terwijl de ketelmaker had te zorgen dat dit merk aan den buitenromp, vooral aan de vuurzijde van de vlambuis duidelijk zichtbaar bleef. Van iedere plaat zou dan door meting en weging de juiste dikte moeten worden opgenomen, waardoor de verschillen van het vervaardigde met de specificatie zijn na tegaan en de ketelmaker zou kunnen beslissen of zij al of niet bruikbaar is. Plaat voor plaat kon voorts zoowel op het vlak als aan de kanten, worden onderzocht of er zich schilfers, bladers, zandholen, losse lagen of andere gebreken van het walsen vertoonen, wier tegenwoordigheid het afkeuren ten volle rechtvaardigen. Ten einde de inwendige gaafheid te onderzoeken verdeele men de plaat met krijtstrepen in vierkante ruiten van vier of zes Eng, duimen, en na haar opgehangen of op den kant gezet te hebben, wordt zij vak voor vak met een licht hamertje getoetst. Gaal zijnde klinkt iedere slag helder, nasar een doffe klank is
een teeken van verdubbeling, blazen, of andere gebreken. Deze acoustiek proef moet op beide zijden worden toegepast. Bestaat er eenige twijfel dan moet de plaat horizontaal gelegd en aan twee kanten of beter aan de vier hoeken ondersteund en over hare geheele vlakte met fijn zand bestrooid worden. Wordt er nn zacht tegen de onderzijde van de twijfelachtige plekken geklopt, dan zal het zand, als de plaat gaaf is, door de trilling er af dansen, zijn er echter verdubbelingen aanwezig dan blijft het zand stil liggen. Toch kunnen al die proeven nog falen in het aanwijzen van inwendige gebreken, die zich echter, het zij tijdens de vervaardiging tot ketel of wel nadat de ketel in gebruik is genomen zullen openbaren. Wij hebben dus nog altijd behoefte aan een magnetische proef, of zulk eene zooals kapitein Saxeby voorstelde, maar die in elk geyai vertrouwbaar en gemakkelijk toe te passen is. In sommige bestekken wordt voorgeschreven, dat de platen zoo groot gewalst moeten worden, dat bij het opmaat knippen, de snijlijn van 2 tot 4 Eng. duimen uit de kantscheuren kan worden aangeteekend. Enkele platen worden soms zooveel langer en breeder besteld, dat er een strookje afgenomen kan worden, om de hoedanigheid van het ijzer door uitrekkingsproeven te bepalen. Platen van de allerbeste qualiteit bieden een wederstand tegen uitrekking in de lengterichting van 24 ton per vierk. Eng. dnim, en bezitten een maximum uitrekking van omstreeks 12 percent; niet dikker dan ééu Eng. duim en rood heet zijnde, moeten zij zonder gebreken te vertoonen, zoowel in de lengte- als in de dwarsrichting omgebogen kunnen worden. i/Best Best” platen van een duim dikte en daarbeneden Dezitten een wederstand tegen uitrekking langdraads van 21 ton per vierk. Eng. duim en een maximum uitrekking van omstreeks 7 percent. Rood heet zijude moeten zij, zonder gebreken te vertoonen, langdraads tot 130o, dwarsdraads tot 100» te buigen ziju. Bij de koude proef moeten platen van de allerbeste qualiteit van Via duim dikte en daar beuedeu zonder scheuren dubbel gebogen kunnen worden. Goede ketelplaten moeten zonder gebreken te vertoonen, koud omgebogen kunnen worden tot den onderstaanden^Ooek, gevormd door de eene zijde en het verlengde van de andere:
De straal van den bocht (de hooin van den speerhaak of pen van het aambeeld) waaronder de platen gebogen worden, moet niet grooter zijn dan een halven duim, De grootte van den hoek waaronder de plaat gebogen wordt, Hangt hoofdzakelijk af van de bekwaamheid van c en smid die haar heet maakt en bewerkt. Een plaat die de proef bij het toebrengen van lichte slagen weerstaat, zal dikwerf scheuren als een zware hamer gebruikt wordt. Als de slagen strijkelings langs de oppervlakte Worden toegebracht, dan zal zij tot een grooteien hoek qmgezet kunnen worden, dan wanneer de slagen loodrecht qp de oppervlakte vallen. Voorts zal de plaat zooveel te beter gebogen worden als de slagen zoo gelijk mogelijk qver de geheele oppervlakte worden verdeeld. Klinknagels en steunbouten voor ketelwerk woiden zelden qan een uittrekkingsproef onderworpen, hunne qualiteit, wordt gewoonlijk door smeedproeven bepaald. Goed klinknagelijzer moet koud zonder te scheuren, saamgebogen kunnen worden. De kop van een goeden klinknagel inoet, na verwarming tot £ dikte zonder scheuren aan de kanten
minnen worden uitgesmeed. Door eene staaf klinknagel ijzer, die na verwarmd te zijn, tot ongeveer de helft van baar diameter werd platgesmeed, moeteen pin (een drijver) kunnen worden geslagen zonder dat de kanten van het gat scheuren. Aan proefnemingen om de weerstandbiedende kracht tegen uitrekking van verschillende soorten getrokken plaatijzer van gewone dikten te keren kennen, heeft het niet ontbroken. Velen daarvan zijn echter niet genoegzaam toegelicbt om vertrouwbaar te zijn. In onderscheiding daarvan vermelden wij de proefnemingen van den heer Kirkaldy, die algemeen als maatgevend en verbindend worden aangemerkt. Zij bevestigen de algemeen gekoesterde meeniug, dat goede ketelplaten een gemiddelde weerstand tegen langdraadsche uitrekking van 21 ton per vierk. Eng. duim aanbieden, welke dwarsdraads omstreeks 10 percent minder bedraagt, De sterkte van Best Yorkshire platen kan laugsdraads op 24 ton, dwarsdraads op 22 ton gesteld worden. Ronde en vierkante staven zijn sterker dan platen van dezelfde qualiteit, hetgeen het gemakkelijkst in de mindere soorten valt op te merken. Dit wordt gewoonlijk toegeschreveu aan de meerdere pletting die de staven gedurende het walsen (of liever het trekken ondergaan. Kirkaldy ’s proeven als standaard aannemende, dan zien we dat de weerstandbiedende kracht van gewone staven vrij wel overeenkomt met die van de „Best Yorkshire platen. De gemiddelde sterkte van staven kan dan ook op 25 ton per vierk. Eng. duim worden gesteld. Hieruit moet echter niet worden afgeleid dat Best Yorkshire'’ en zeer best Stafordshire staven niet de voorkeur boven deze gewone soort zouden verdienen. Eer«t genoemde ztjn werkelijk beter en meer gelijkslachtig van qualiteit bezitten een grootere rekbaarheid dan die van mindere hoedanigheid en laten zich veel beter besmeden. Als toelichting moeten we opmerken, dat wanneer een plaat zoodanig wordt gebroken, dat de snijlijn evenwijdig loopt aan de vezels, men de breuk langdraads of in de richting der vezels, en wanneer zij perpendiculair daarop staat, men haar dwarsdraads noemt. Toch bezigt men niet altijd de bewoordingen langs en dwars op den vezel in dien geest. Waupeer wij spreken van eene plaat die in de richting der vezels gebroken is, dan bedoelen wij daarmede de richting, in welke de spanning werd aangebracht om de breking te veroorzaken; zoo ook spreken we van eene dwarsdraadsche. Er is dus biijkbaai geen overeenstemming in de manier om de richting van bersten en scheuren en van de kracht die ze veroorzaakte, te bepalen. (Wordt vervolgd.)
Hoek in graden, bij de richting der Dikte van de plaat buiging, ten opzichte van den in Eng. duimeD. vezel. Langdraads. Dwarsdraads. 1 duim. 15° 7“ V» „ 20 10 */« 30 15 7s „ 40 20 7 ie » 55 25 3/s „ 70 35 V.. „ 80 45 V4 » 90 55
---

De Week.
Buitenland. Men meldt uit Belgrado, dd. 16 Oct. Algemeen wordt hier en' te Deligrad geloofd, dat de Turken voornemens zijn om door de lijn der Drina heen te breken; in de laatste dagen hebben zij herhaalde aanvallen in die richting gedaan. Gisterenochtend tasten zij de Servische stellingen te Lubovia aan, maar werden teruggeslagen. Kolonel Novossezoff heeft een telegram naar het hoofdkwartier gezonden, houdende dat een slag te Javor op handen is. Het sluiten van een wapenstilstand, wordt als onmogelijk beschouwd. Men meldt nit Berlijn, dd. 17 Oct.: De Reischsanzeiger bevat het volgende: Alle dagbladen maken gewag van de dépêche, waarin de Russische regeering kennis geeft, dat zij het Turksche voorstel betreffende een wapenstilstand van zes maanden verwerpt. Het daarop betrekkelijk telegram uit Livadia van 2/14 October, luidt als volgt: „Wij achten een wapenstilstand van zes maanden niet noodzakelijk en ook niet bevorderlijk voor het sluiten van den dunrzamen vreede, welken wij wenschen. Wij kunnen op Servië en Montenegro geeue pressie uitoefenen, ten einde die Vorstendommen te nopen hunne onzekere en moeielijke positie zéé zeer te verlengen. Verder zijn wij van meenimr.
dat de reeds onverdragelijke toestand van financiën en handel in Europa nog verergerd zal worden, wanneer
een definitieve beslissing zóó lang wordt uitgesteld. W moeten volharden bij een wapenstilstand van vier tot ze weken, zooals oorspronkelijk door Engeland was voorgestel' onder voorbehoud eener verlenging, wanneer de loop de onderhandelingea de noodzakelijkheid daarvan mocht doe blijken.” Men meldt uit Konstantinopel, dd. 16 Oct: Er heerscht hier groote onzekerheid, wegens de weigerin van Rusland, om het Turksche voorstel betreffende ee wapenstilstand van zes maanden aan te nemen. Generaal Mustapha Djelladiu is overleden aan d wonden, welke hij hij het laatste gevecht met de Montene grijnen heeft bekomen. In de Neue Zeii. vinden wij de volgende ware anek dote, welke bewijst dat, indien de Serviërs niet altoo standvastig blijven in het vuur, zelfs eenigen onder hei zich vrijwillig de vingers afhakken (een feit dat niet kbi in twijfel getrokken worden, nadat de vorst een ukasi er over heeft uitgevaardigd), wat niet uit lafheid ge schiedt, maar ten gevolge van het gemis aan gewoonte een geregelden krijg te voeren, en vooral als uit vloeisel van die overwinnelijke liefde voor den huiselijken haard, welke bij hen alle andere gevoelens uitdooft Voor den opperbevelhebber, generaal Tschernajeff, werd een soldaat gebracht die twee vingers miste. «Wie heefl u de hand zoo verminkt?” vraagt de generaal op strem gen toon. — „Een kameraad, op mijn verzoek.” — „Hoe, de Turken zijn op den bodem van uw vaderland, en gij laat u de vingers afsnijden om niet tegen hen te vechten? Schaamt ge u niet? Zijt ge geen Servier?” — „Ik ben bereid tegen de Turken te vechten, maar ik had be hoefteom mijn huis weer te zien?” — „Zoo, ge wilt uw huis wederzien! Opperbest, ik zal je voorgoed ontslaan. Ga bidden; dadelijk wordt ge gefusileerd!” Zondereen woord, zonder een gebaar om genade te vragen, maakt de onderstelde lafaard het teeken des kruises, en plaatst zich met opgerichten hoofde en vrije handen voor het executie peloton. Plotseling schiet hem, naar het schijnt, iets te binnen; hij komt bij den generaal terug, en vijf dukaten uit zijn zak halende, zegt hij; „Dit geld wilde ik wel aan mijne vrouw laten bezorgen.” Onbeschrijfe lijk was de uitwerking van deze woorden op Tschernajeff. Hij wendt zich tot den Servier en en zegt. „Loop naar den duivel! Breng zelf dat geld aan uwe vrouw!” Tranen welden op in de oogen van den generaal. En inderdaad, wie zouden moed gehad hebben een ongelukkige te laten doodschieten die niets anders misdreven had iftin dat hij geen weerstand kon bieden aan die vreemde moreele physieke kwaal, welke men heimwee noemt.” Treurige tooneelen worden op nieuw opgehangen van de wijze waarop de baschi-bazouks huishouden in de zoogenoemde christelijke provinciën. Aan de Köln. Zt. wordt daarover uit Konstantinopel het volgende geschreven (dd. 10 October); Over het algemeen wordt zeer geklaagd over de barbaarschheden, welke door de gedeeltelijk met, gedeeltelijk zonder verlof van het oorlogstooneel terugtrekkende baschi-bazouks worden gepleegd. De vilayets van Bulgarije, Macedonië en Rumelie worden door baschi-bazouks en -benden Tscherkessen afgeloopen, vele plaatsen geplunderd en verwoest. De ellende in die streken is grenzeloos. Daar het volk arm en tot het merg uitgezogen is, vergrijpen vele benden zich aan de stationsgebouwen en magazijneu der spoorweglijnen. Alles wat vervoerbaar is, voorraad, materiaal enz., wordt medegesleept. Om zicb van verdenking te vrijwaren, steken zij de geplunderde gebouwen nog in brand bovendien. Ook de toestand der christenen in Klein-Azie, zoo gaat de berichtgever voort, is zeer beklagenswaard; dit blijkt uit het verzoekschrift dat de christelijke bewoners van Kara Hissar aan de vertegenwoordigers der groote mogendheden gezonden hebben, waarin zij de bescherming der mogendheden inroepen tegen de schandelijkste bejegeningen door en het fanatismus der muzelmannen. Lnidens dat door 80 personen ondcrteekende smeekschrift, behandelen de Turken te Kara-Hissar de christenen met dagelijks heftiger wordende vijandschap. Onder de Christenen heerscht dientengevolge groote angst. De groote schandaden, als moord en roof en andere misdrijven, worden door de beruchtste, uit de gevangenis ontslagen lieden straffeloos bedreven. Onze huizen, zoo zeggen de adressanten, worden gewelddadig opengebroken, de eer onzer j vronwen wordt geschonden, onze dochters worden naar de bergen medegevoerd en verkracht, onze velden en ons vee, onze have en goed wordt geroofd en alle denkbare overtredingen worden begaap maar desniettemin vinden wij geen beecherraing bij de overheid. De rooverbeuden, J door de regeering ongemoeid gelaten, nemen op schrikbarende wijze toe. Openlijk durven die boeven zeggen, dat zij de Christenen willen verdelgen. Komen wij bij f de overheid, om recht en bescherming te vragen, zoo verlangt men van ons ten bewijze onzer aanklacht twee „Turksche” getuigen, die nooit gevonden worden. Het einde is, dat de klagers hen moeten gaan en dat hun nog verweten wordt, dat zij de muzelmannen hebben willen belasteren. Het is slechts te betreuren, dat er c zich in het geheele land geen christelijke vertegenwoor- f diger bevindt, die voor ons in de bres wil treden, want het is te voorzien, dat het gevaar steeds grooter zal wor- c den enalle christenen in de vilayets zullen worden gedood, j Ook in Duitschland hebben verschijningen plaats.
Eene geschiedenis van dien aard, waarin de pastoor van Marpingen betrokken was, heeft hem van den Landraad van Wendel het volgende schrijven berokkend. „In naam van het koninklijk bestuur van Trier verwittig ik u, dat gij ontslagen zijt uit de betrekking van plaatselijk schoolopziener, daar gij, door uw gedrag, getracht hebt de menigte in dwaling te brengen door eene zoo beweerde verschijning van de moeder Gods te Marpingen, terwijl het integendeel uw plicht was haar van dergelijke dwaalbegrippen te doen terugkomen. Gij hebt U dus het vertrouwen onwaardig getoond, dat men tot hiertoe in u gesteld heeft. Ik deef u tevens mede, dat het u verboden is u voortaan in eenige zaak, die de school betreft, te mengen en dat u ook de bevoegdheid ontnomen wordt om op de school het onderwijs in de godsdienst te geven, dat het programma voorschrijft.”
---

