De meek.
Buitenland. i meldt uit Londen, dd. 15 Sept.: lgens berichten van de Kaap, d.d. 25 Augustus, is :ger van de Transvaalsebe republiek geheel verslagen rdt het door de Kaffers achtervolgd. President Burgers besloten de interventie van Engeland te vragen. .Liet men op den lieren toon, door de Turksche pers ■•ngeslagen, aan ligt het o. i. voor de hand, dat van toenadering tusschen de oorlogvoerende partijen in ratste dagen weer minder sprake is dan ooit, en dat . kanon het laatste woord nog niet heeft gezegd. Zoo vertelt bijv. het te Konstantinopel verschijnende •'ad de Istikbal (de toekomst), de kansen op vrede en de interventie der Éuropeesche mogendheden ten guuste 'an Servie besprekende, dat Servië beter zou doen, zich echtstreeks tot de Porte te wenden, wijl het zoodoende schijnlijk gunstiger voorwaarden zou kunnen be>gen. „Indien Europa — zoo vervolgt het blad — ons naïiige voorwaarde zou willen opdringen, kan geen en* le wet of verbintenis ons noodzaken die aan te nemen. Integendeel zullen wij in dat geval al onze krachten anuen om onze rechten te handhaven, ’t Is waar, het voortzetten van den oorlog voor ons nadeelig s. Maar aan den anderen kant mogen wij niet uit het iog verliezen, dat Servie reeds jaren lang onrust stookt u de handelingen der Porte in alle quaesties tracht te jemoeielijken. De vestingen, waarvan Servie een slecht "bruik maakt, kunnen niet langer in zijn handen blijmaar moeten bezet worden door de keizerlijke troeAuders zou het vorstendom zonder eenigen twij- eenige jaren den opstand hernieuwen. ‘ de plicht der Turksche regeering, zich krachtige gen voor de toekomst te verschaffen en Servie iet verschooning te behandelen, te meer daar gerijk ons den oorlog heeft verklaard. De Porte ziet .ich dus haar gedragslijn door de publieke opinie zelve voorgeschreven. De Istikbal besluit zijn artikel in de volgende bewoordingen: „Men spreke tot ons niet van vrede. Dit woord moet vervangen worden door vergiffenis. Een onderdaan kan nooit vrede sluiten met zijn souverein. Hij vraagt om genade.” Zoover echter schijnt het met Servie nog niet te zijn gekomen, dat het om „genade” behoeft te vragen. Een blik op het oorlogsveld zal ons overtuigen, dat de besprongen vasalsta at nog niet geheel lam geschoten is, maar nog weet te antwoorden op de met metalen mond gestelde eischen van zijn bespringer. Wat de Turk dan ook zeggen moge, de verschijnselen dat Rusland al meer en meer op den voorgrond treedt en een gewapende interventie van den Czaar ophanden schijnt, dat het Duitsche rijk hem daartoe geen bezwaren in den weg legt, dat overal in Europa de afschuwkreet weergalmt, zullen de menschenslachters wel tot andere gedachten brengen. Tusschen de Turken en Serviërs is weer vrij ernstig gevochten. De eersten willen Alexinatz binnen drie weken nemen, overtuigd dat als die stad niet spoedig in hunne macht is, de winter alle ernstige operatien zal beletten. ’t Servische leger ontvangt bij den dag meer versterking en men moet erkennen dat het zich dapper houdt. Tschernajef wordt een Kussischen Garibaldi genoemd en ’t getal Kussen, in zijn legercorps dienende, begroot men op ongeveer 5 a 6000. De naamdag van den keizer van Rusland is te Belgrado zeer plechtig gevierd. Men zou haast gezegd hebben dat er een nationaal feest was in de Servische hoofdstad. Op het feestmaal, te Belgrado gehouden ter eere van den jarigen Czaar, zeide de Russische consul, den toast op keizer Alexander beantwoordende: „gij noemt ons broeders en dat zijn wij. ’t Is ook niet voor de eerste keer, dat wij gezamenlijk bloed plengen, door den vijand van het Christendom te beoorlogen.
„Wij hebben een gezamenlijken vijand — den zwarten duivel.” Latere berichten gewagen van een gesloten wapenstilstand. Van de brochure van Gladstone „Over de Bulgaarsche gruwelen en de Oostersche quaestie” zijn, ondanks den betrekkelijk hoogen prijs (1| shilling) in de eerste drie dagen na de verschijning niet minder dan 40,000 exemplaren verkocht. In de vorige maand had in the Far West een geval plaats, dat de Amerikaansche toestanden leert kennen. De Colorade-Centraalspoorweg, een tak van den CentraalPacificspoorweg, was in geldelijke verlegenheid gekomen en daarom zou op den 16 Augustus door het gerecht een kassier benoemd worden, om de inkomsten ten bate der crediteuren in ontvangst te nemen. Daartoe moest de president van het gerecht, Sjocie genaamd, overkomen, hij reisde dus naar Boulder-city met den trein de'r genoemde maatschappij. Dat de actionarissen niet zeer verheugd waren bij het vooruitzicht dat de inkomsten der maatschappij in beslag zou genomen worden ten bate der crediteuren, laat zich begrijpen en die ontevredenheid bleek daaruit, dat de trein bij de aankomst te Bouldercity door gewapende lieden omringd werd, die alle andere passagiers met vrede lieten, maar zich meester maakten van den rechter Stone, dien zij eerst over het gebergte naar Golden-city en vervolgens naar Denver wegvoerden. De gouverneur van Colorado ontbood twee kompagnien van militiesoldaten, onder wier beschutting een plaatsvervangend regter de terechtzitting waarnam en voort zette tot de terugkomst van den eersten rechter. Tevens werd ereene helooning van 5000 dollars uitgeloofd opdeaanhouding van de schuldigen. Het gelukte Stone inmiddels te Denver zich aan de macht zijner aanranders te ontrekken wier genoegen over den welgelukten aanslag maa'r zeer kort duurde. Het gemeentebestuur van Gent deelt omtrent de feesten der Pacificatie van Gent nog mede, dat er in den schoot der inrichtende commissie van den historischen stoet eene inschrijving is geopend om zondag bij den laatsten uitgang bloemtuilen aan te bieden aan de eerlijke werkmansdochters, die op den wagen van den heer Cluysenaer de zestien Nederlandsche provinciën verbeelden. Men weet, dat een klein communards-blad de Werker en het godvruchtig ultïamontaansch orgaan de Bien Public, die jonge meisjes voor ontuchtige straatloopsters hebben uitgescholden. Het initiatief, door de commissie genomen, zal voor haar een begin van eereherstelling zijn, in afwachting dat de beide tolken der zwarte en roode internationalen voor hunnen eerloozen laster door de rechtbank gestraft worden. Te Gent is de verontwaarding algemeen en de gansche bevolking zal die echt democratische manifestatie toejuichen. Volgens een bericht, voorkomende in het laatste uommer der Christian World, is de Colorado-kever in Engeland, terwijl de aardappelziekte in Yorkshire heersckende is. Aan een protestantsch predikant te Madrid, die zijne bezwaren kwam indienen tegen het onlangs te Mahon uitgevaardigde verbod tot het aanplakken in het openbaar van kennisgevingen eu andere stukken, betrekking hebbende op de protestantsche eeredienst, heeft de Ministerpresident in SpaDje, de heer Canovas del Castille, verklaard, dat de Regeering art. 11 der Grond wet steeds zou uitleggen in den zin, door hem (Minister) in de Cortes aangegeven, maar dat hij de kennisgevingen betreffende de protestantsche eeredienst en de scholen beschouwde als openbare manifestatiën, welke dus verboden moesten worden.
---

AMSTERDAM 20 Sept.
: De avonden van Zaterdag, Zondag en volgende dagen t zijn voorbijgegaan, zonder dat eenige buitengewone onge5 regeldheid heeft plaats gehad. Zaterdagavond waren 5 de straten zelfs veel vroeger ledig dan gewoonlijk en 1 hadden de schouwburgen bijna geen bezoekers, zoodat er zelfs één de voorstelling moest staken. De militaire!
macht, waarmede de verschillende politieposten waren versterkt en die in de voornaamste gebouwen was gelegerd, behoefde nergens dienst te doen. Patrouilles zijn er niet geweest; er werden minder beschonken lieden opgebracht dan gewoonlijk op Zaterdag-avond en des nachts had alles zijn gewone aanzien weer herkregen, uitgezonderd de militaire wachtposten. Een aantal manschappen der schutterij kon men dan ook hier en daar met de officieren zien tafelen; er werden speeches afgestoken, men beloofde elkanper wederzijds «houw en trouw, in nood en dood” enz. Om 6 uur was het inrukkeD. Zondag hielden verscheidene schutters, huzaren en andere militairen kermis. Op sommige plaatsen werd, onder commando van korporaal Bacchus, zoo geducht op de verbroedering van soldaten en burgers gedronken, dat er verscheidene zonen van Mars „iu de doos” terchtkwamen. Op andere plaatsen, o. a. in de Anjelierstraat en in de Lepelstraat, kregen de twee partijen het met elkander te kwaad en sloegen de militairen op de burgers, 'tengevolge waarvan een huzaar met een gebroken sabel in de kazerne zou zijn teruggekomeu. De wacht werd dien avond door infanterie en een deel der schutterij betrokken, doch hare hulp werd niet vereischt. Be Tijd zegt de stellige zekerheid te bezitten dat de commando-formule op de Heiligenweg tijdens de oproerige dagen aldus luiden. «Koppen in, de ramen dicht, berrr , of ik schiet.” Of in de Leidschestraat het bevel zonder grove scbeldof vloekwoorden aan de bewoners werd toegeroepen, wist hij niet. De Sneeker Cl. zegt over eene historische tentoonstelling van de provincie Friesland: Er is gezegd dat wij zulk eene tentoonstelling zouden hebben en wel in onze schoone hooldstad — Leeuwarden. Bestaat dat plan nog of is het gedeponeerd ter griffie? In t eerste geval — is er reeds iets gedaan om het zoo interessant denkbeeld, op het papier een vorm te geven? Is er van gedachten gewisseld over de localiteit die ruimte zou hebben; over het tafereel van Friesland» geschiedenis voor de openbaring van het Friesche loven in iederen kring? Friesland heeft mannen, ten volle berekend om deze zaak aan te vatten en tot een goed einde té brengen en dat deze lust hebben en hun tijd willen geve» om ons eene tentoonstelling aan te bieden, die groote belangstelling zou wekken en groot nut zou stichten, mag vrijelijk geloofd worden. Zeide de commissie, die geroepen was om het verloop der geschiedenis in Amsterdam aan Nederland te doen zien-. „Onze tentoonstelling heeft geen voorgangster” trouwens de tentoonstellingen te Gouda en Zaandam waren van veel beperkter grenzen — zij, van wie men het ontwerp van soortgelijke tentoonstellingen in onze Provincie mag verwachten, zijn van betere conditie. De geschiedenis van de Amsterdamscbe tentoonstelling en deze zelve, leveren hun de bouwstoffen, die het zeker moeielijke werk zeer kunnen verlichten. De geschiedenis van Friesland biedt voor zoodanige . tentoonstelling een uitgestrekt en wel voorzien terrein aan, om daarop te brengen wat ons in het verleden, wat ons als ’t ware te midden van de toen levenden doet rondwandelen. — Wij gelooven dat bij vele familiën op bet land en in de stad voorwerpen genoeg zijn, die men tot completeering van zulk een tafereel behoeft. Dat die voorwerpen, tijdelijk aan eene commissie, bei staande uit mannen op wier zorg men kan vertrouwen, . zouden geleend worden, mag men niet betwijfelen. , Len Fries zou er wel wat voor over hebben om de historie in Inesland, het publiek en huiselijk leven zijner voorouders, door voorwerpen van allerlei aard eens te zien. \\ ij hopen alzoo spoedig te vernemen, dat Leeuwarden ons in den zomer van 1877 eene Historische Tentoonstelling van Friesland zal aanbieden. Volgens de Leidiche Cl. waren op de laatste paardenmarkt te Leiden 2 paarden en 1 veulen aan den liin.
Het blad voegt, er bij, dat de handel slap was.
Wie zich ingebeeld mocht hebben, dat de geldhandel ’ eeu moeielijk vak was, heeft zich bedrogen. Althans 1. 1 (Frederika, Ferdinanda, Francisca, Felicia, Frama, I ia* { mina of Foekje? de jufvrouw is uit Groningen) zegt in s Ons Streven: 1 „Ik wensch de aandacht te vestigen van vrouwen of meisjes, die over een klein kapitaal (3 a 10 mille) kunnen beschikken en een behoorlijk winstgevend en zeer gemakkeliik uit te oefenen fatsoenlijk bedrijf willen ondernemen, op het vak van commissionair in effecten. De vereischte kundigheden zijn in zeer korten tijd, 3 a 4 maanden b. v., aan te leeren. Die het vakje in dien tijd niet leert, leert het nooit. En de werkzaamheden die i het meebrengt, zijn bijzonder geschikt door vrouwen te worden waargenomen. Clientele zullen als commissionairs i in effecten zich vestigende dames zeker bekomen, als zij i slechts eerlijk de haar toevertrouwde belangen behartigen, i want het getal der oneerlijk handelende commissionairs ■ is gioot. Toch is het volstrekt niet noodig meer te willen i verdienen dan eene billijke provisie voor koop en ver- i koop van effecten enz., om de zaak een goed bestaan- i middel te doen zijn. Dat de kans om in zulk eene zaak spoedig te slagen grootendeels bevorderd wordt door den naam van soliditeit, maar vooral door talrijkheid van relatien (familie, vrienden en kennissen) is overbodig op te merken. Dat is met andere zaken ook het geval/’ Eene kleine opmerking mogen wij hier niet achterwege laten. Is het zoo zeker, dat alle dames-commissionairs eerlijk zullen zijn? Tot dusverre, wij erkennen het volmondig, is slechts ééne vrouwelijke commissionair we- | gens verduistering van gelden veroordeeld, adèle Spit- i zeder, maar zou dit misschien ook daaraan kunnen liggen, dat er geen meer zijn? Of de dames, die het „vakje” ter hand nemen, ook zaken op de beurs zullen kunnen doen, wordt door de schrijfster in het midden gelaten. Men meldt uit Zoelmond, dd. 17 Sept.: Heeft het regenachtige weder de landbouwwerkzaamheden vertraagd, thans, nu het weer vaster begint te worden, is men daarmede op nieuw begonnen en is men op vele plaatsen met rooien der late aardappelen aan den gang. De uitkomst is zeer bevredigend, op sommige perceelen buitengewoon. De prijs is vast; voor ƒ2.10 worden de meesten verkocht. In de duinen bij de badplaats Borkum is het lijk gevonden van den heer Schuiz, van de firma W. Hajnel, boekhandelaar te Emden. De nog jonge man was daar blijkbaar vermoord, zijn schedel was geheel verpletterd en al zijn geld was gestolen. Als verdacht van deze misdaad is zekere Rudolf Thias in hechtenis genomen. Over den omgang met kellners. Wijlen Knigge heeft een beroemd boek geschreven „over den omgang met menschen.” Dit boek behoort tot die, welke iedereen kent en de minsten gelezen hebben. Een afzonderlijk hoofdstuk over den omgang met kellners staat echter in dat boek niet, en toch is de omgang met kellners vooral voor jongelui even zoo belangrijk en nog gewichtiger als voor getrouwde de omgang met schoonmoeders. De leemte in Knigge’s boek wordt nu aangevuld door een feuilletonist in de Hamburger „Reform.” Voornaamste grondregel is; wees den kellner niet onaangenaam! Als ge een kofifieof bierhuis binnenkomt, en bijv. een glas bier verlangt, zou ’t kunnen gebeuren, dat uw gezicht, uw binnenkomen, wijze van handelen den kellner niet bevalt, en in dat geval zult ge met uw vordering moeielijk geluk hebben. Gij zult u van een bescheiden verzoek bedienen moeten. Dan zal meneer de kellner misschien uw dorst in aanmerking nemen, en zijn medelijden zal aan uw verzoek voldoen. Blijft gij echter op uw forschen eisch staan, dan kunt gij eveneens lang wachten en ten anderen wordt u eindelijk een glas met weinig bier en veel schuim overhandigd, en al redeneert gij dan nog zoo lang over de „slechte behandeling,” dan is een verachtend schouderophalen alles, wat men u toevoegt. Wacht u evenwel, bij dergelijke gelegenheden zelfs grof te worden! Nergens is de grofheid meer misplaatst dan tegenover een kellner. Gij wordt op duizenderlei wijze geplaagd en in uwe belangen gekrenkt, zelfs al laat gij uw parapluie „in gedachten staan.” Te vergeefs zult ge er naar vragen. Verlangt gij zachte eieren, men zal u harde brengen. Wilt gij uw beefsteak „engelsch”, men zal ze zoo hard doorgebakken geven als mogelijk is. Weuscht gij een grog van rum, gij zult er een van arrak ontvangen, en op al uw aanmerkingen, op uwe boosaardigste steeken en scherpste schimpwoorden zal men u slechts met schouderophalen en een ironisch glimlachje antwoorden. De gewichtigste factor in den omgang met kellners is echter ongetwijfeld de fooi. Als de kellner u op uw rijksdaalder kleingeld terug geeft en schijnbaar doelloos een kwartje apart legt, beschouw dat kwartje dan ook niet als uw eigendom, want alsgehet doet, vergrijpt gij u aan eens anders eigendom, De straf der zwijgende verachting, welke de beleedigde kellner u daarvoor op ’t hoofd stapelt, is juist wegens hare zachtheid een voor u diep beschamende straf. Uw fooi is in de oogen van den kellner de graadmeter uwer waarde. Zijt gij overigens ook een staalkaart van deugden, al prijst de heele wereld ook uw naam, als gij geen fooi geeft, zijt gij voor hem een vlegel. Geeft gij een kleine fooi, dan zal hij u dulden als de Koning van Spanje de protestanten. Zijt gij echter mild, dan zal hij u hoog achten en vereereu; hij zal uw verblijft in het bierhuis
veraangenamen door beleefdheid en opmerkzaamheid. De lievelingsplaats wordt voor u bewaard, uw glas, uw eigen glas, wordt het eerst gevuld. Wilt ge eeu courant, dadelijk zult ge er een bekomen. Zijt ge eeu vijand van fooien, dan is de courant juist in handen.
---

