Het spiritisme in Amerika.
Zooais wellicht velen onzer lezers bekend is, heeft het moderne spmt.sme in Maart 1848, en wel in de Vereenigde Staten een aanvang genomen. In die dagen werden namelijk^ te Hydesville, nabij New-York, geklop en andere gelui&en gehoord, welke de aanwezigheid van het lijk van een vermoorde aanduiden. Uit de Vereenigde Staten ïeisde het spook naar Engeland, van daar naar Frankrijk, land AuStra Ie’ en waarheen al niet, ook naar NecerDen grootsten aanhang evenwel verwierf en verwerft het s‘eeds in het land zijner geboorte. Nog pas kort geleden kreeg men hiervan te New-York een sprekend ewijs. In die stad woont een eigenaardig echtpaar. De heer en mevrouw Flint gaan beiden met geesten om en slaan munt uit dat verkeer. Onlangs kre|en zij het echter met elkander over de eene of andere zaak te kwaad, zoodat mevrovw Helen M. Flint haar man een proces tot echtscheiding aandeed. Om haar echtgenoot voor het gei echt en in de openbare meening volkomen ten gronde Lti ’ }edt Z1J d,e band gelegd °P ziJne conespondentie en deze aan het publiek bekend gemaakt. Die onthulling bracht interessante zaken aan het licht. Van tijd tot tijd verzond mijnheer Flint aan alle lieden van vermogen en stand, wier namen hij kon te weten komen, de volgende circulaire: „Ik sta onder de macht van een geest, die wederom met andere geesten in verbinding is en mij dicteert, wat deze hem mededeelen Zelf ben ik in zulke gevallen bewusteloos, doch mijn hand beweegt zich werktuigelijk van rechts naar links. Brieven aan geesten moeten zorgvuldig verzegeld ' en aan den geest, wien het betreft, geadresseerd worden. 1 Daarbij moet men zoowel den naam van den geest als dien van den afzender nauwkeurig linfrAtfOTl A/1 on 0*^11 ~ I f
de viagen kort, bondig en duidelijk. Elke brief moet vergezeld gaar. van een banknoot van 2 dollars alsmede van een dnecentspostzegel.” ,lnlln,i1bt-gehee|.!leeft Fllu‘ tienduizend van zulke tweedollais brieven bekomen. Twee derden daarvan wenschen £bussines -aangelegenheden. Zoo vraagt b. v. Michad Brennan aan z,j„ overleden vader, wat er van dien. eigendom geworden is? — George H Proctor te bromde? W'ir den bSti8t Massachuse“s> verzoekt zijn l i e n uuV !am *5 hu geeSte,'nJk' hem te zeggen, hoe hnhpt dd iVOOrdeJnhaai'S1'°eimoet Praepareeren en hoe hij het, eenmaal gevonden, zal verspreiden ? — Zekere K. Key verlangt van een gestorven bloedverwant te vernemen, of et katoen naar de aagte zal gaan. Verder bevindt zich og in die rubriek eene vraag betreffende het winnen n den hoogsten prijs in de loterij van Louisville. Jok voorname staatkundigen hebben door het medium df geest™ lngöWonnen. O. a. vraagt ham Elmendorf aan zijn overledene moeder of hij . candidaat zal «tellen voor het Huis van Vertegenudiging, en of hij dit doende, zal gekozen worden. ,enërflBl%de ^ Zelfs de vroegere procureurgeneraal Edward Pierrepont, thans Amerikaansch gezant te Londen, door betaling van 2 dollars, mijnheer Flint _ of liever de geesten - er toe trachten te bewegen, hem bl°"<l™»»ntecbap üj,t Voor het verkrijgen van metaphysische oplossingen ofè Hel?, Vt1?'*' d' 2d,0ll"S' J-'-i-'iLzgo J : lha?el' vraag‘ aan zijn overleden vrouw, of „ij in het geestenrijk gelukkig is of dat zij verlangt naar de aarde terug te keeren ? Een ander, Horace Wel on genaamd en te Boston woonachtig, verzoekt zijn dooVrle,nd hem ‘e «>f hij op het oogenbl.k van s erven bij zijn bewustzijn was, of hem zijn tegen woorref heeft ^ ^ geen trek naar een bor' Om den wille der curositeit lichten wij uit de duiFHek? °-?Rge hnevennog dien Van den jeugdigen Izaak Hiclcs uit Brookiyn, die zijn vader in het schimmenrijk verzoekt, hem een betrekking van 10 dollars per week te e“ fu tweeden, eveneens van een jongeling, KimbaH geheeten, welke bij zijn overleden papa informew”i °i ^blcsg0 zich leent voor een zomerblijf. W.jl de antwoorden, die de heer Flint namens de geesten gal, niet door zijne ondeugende wederhelft zijn ge- :
openbaard, valt daarover niets met zekerheid te zeggen; doch ook iemand, die niet gewoon is met geesten om te gaan, kan licht begrijpen wat ze behelsden? In onze «verlichte” eeuw _ zoo doet het Amerikaansche blad opmerken, waaraan wij bovenstaande feiten ontleenden — in onze „veriiente” eeuw schudt men lachend net hootd, wanneer men in de heksenprocessen van vervlogene eeuwen hoort vertellen van vrouwen, welke zich met een schraapzuchtig doel of om andere redenen met de geestenwereld in verbinding zochten te stellen Wat doen deze cliënten van den heer Flint anders? Ten overvloede behoort ’t grootste gedeelte van hen tot het „sterkere en niet tot het «zwakkere” geslacht. ~ zo° £aat het blad voort — in die „duistere” tijden waren bet slechts enkelen, paria’s, op wie elk verstandig man met afschuw en verachting neêrblikte. En thans — P De heer Flint is een medium, zooais er in de Vereenigde blaten volgens matige schatting niet minder dan 900 gevonden worden. Indien aan dezen eenen in de drie jaren, dat hij bedroog, tienduizend spiritistiiche boodschappen werden opgedragen, dus meer dan per jaar, dan kan men het totaal ’s jaarlijks veilis >p 2,(100,000 berekenen. Derhalve schier het twintigste ’edeelte van de bevolking der Vereenigde Staten schenkt iv;t spiritisme, zoo al geen geloof, dan toch genoeg verrouwen om er 2 dollars voor weg te werpen. O „verlichte”, >ntzettend „verlichte” negentiende eeuw!
---

Iets uit Japan.
De N. Winsch. Ct. ontving van een vriéndelijke en bevriende hand uit Japau, eeD artikel, om daarvan, des goedvindende, gebruik te maken. Dat artikel mag iuderdaad interresant heeten, en werpt een eigenaardig licht over den politieken toestand van Jand' « werd ogenomen in een Japaosch blad, aeSomo Zasshi, en daar uit vertaald medegedeeld in de te Yokohama verschijnende Japan WeeUy Mail van en 1 Juli dezes jaars; en dat nommer ligt thans voor ons. 6 liet artikel is overschreven: „De geest der Japansehe Pers. Vrijheid en de Rechten van den Mensch.” De schrijver, zekere Sawaï Nawotzuyu, een Japannees, zegt in den aanhef, vernomen te hebben, dat de heeren Aiba eu Hatuno, almede Japanneezen, bij de regeenng een memorie zullen indienen tegen de in Japan bestaande wetten op de drukpers, ais inbreuk makende . op het recht van het volk om vrij te spreken en te schrijven. Die heeren zouden in die memorie eischen, s dat die wetten zouden worden ingetrokken, zullende zij i anders er tot eiken prijs tegen te velde trekken, al moest j het ook hun leven kosten, „dewijl zij liever hun ziel \ in vrijheid billen bezitten na den dood, dan in deze 2 wereld den nek te buigen voor dusdanige verdrukking.”
• L ? ,r' aat ooJc ÖIJ reeds sedertgeruimen tijd de bedoelde wetten ais ten hoogste noodlottig heeft beschouwd ea thans eveneens bereid te zijn, in den strijd voor hare afschaffing zijn leven er bij op het spe te zetten. Hij laakt het Japansche volk vanwege zyn lauwheid. Zelfs de bijen en de mieren,” zoo schrijft hij, „zijn bezield met een instinkt, dat hun gebiedt hunne woningen te verdedigen. De mensch, die geen warme genegenheid koestert voor zijn land, staat zelfs beneden die insecten.” De schrijver verklaart daarna, dat hij, schoon geen man van groote kennis, het betoog zal leveren, wanneer een volle de wetten des lands moet gehoorzamen, en komt daarbij tot de conclusie, dat de slechte wetten van een tirannieke regeering niet alleen niet moeten, maar ook niet mogen gehoorzaamd worden. „Gehoorzaamheid onder zulke oinstandighenen is noodlottig voor het geluk dat de wetten bestemd zijn te bevorderen” (are intended to promote.) De macht, aan de regeering verleend, om I wetten te maken, kan natuurlijk alleen slaan op goede c wetten, die het welzijn, het geluk bedoelen van het volk, d>t eigenlijk die macht verleent. I „ludien dus een regeering onrechtvaardige wetten op- c dmigt die het geluk van het volk in den weg staaL, \ dan heeft het volk geheel de vrijheid en is volkomen a m zijn recht, ze niet ta gehoorzamen,” moet het zijn e zelfs ten koste van het leven. Zekere lieden, zegt de o
schrijver verder, meenen, dat de regeering een soort van goddelijk wezen is, dat men moet gehoorzamen tot eiken prijs; hij daarentegen meent, dat tegenover een slechte regeering het volk niet slechts den Hemel moet aanroepen, maar ook in opstand komen en naar de wapens grijpen moet, teneinde de slechte regeering omver te werpen, tot het bekomen van een anderen en beteren toestand van zaken. „Dit is het kostbaarste recht, dat het volle bezit, en het gebruik maken daarvan wordt etheüigd door het diepste gevoel van rechtvaardigheid." En als om dit nog krachtiger aan te dringen, haalt de schrijver de woorden aan van de Amerikaansche onafhaiikelykheids-verklanng, dat de Schepper alle raenschen gelijk heeft geschapen, en met dezelfde onvervreemdbare rechten, en dat de regeeringen zijn ingesteld om die rechten te verdedigen, of, des anders handelende, door een ander dienen te worden vervangen. Dat, zegt de schrijver zal waar blijven door alle eenwen henen; en een volk, dat een slechte regeering duldt, heeft zijn plicht niet betracht jegens het nageslacht. Engeland, Fiaukrijk, Amerika, handelden dan ook naar die eeuwige beginselen. Ook Japan had zijn revolutie; doch sedert dien tijd „schijnt de geest van het volk weder te versJappen, en de schrijvers zijn te bezorgd voor hun leven.” Doch zonder vungen ijver geen beschaving, geen vrijv heid. En daarom roept de schrijver, met de verklaring : „Ik acht mijn leven er niet te goed voor,” ten slotte ile Japanneezen op tot een ijverzuchtig verzet tegen de snrechvaardige wetten.” ö
De Japan Weekly Mail behelst in hetzelfde nommer van den 1 Juli ji. een tweede artikel, uit dezelfde Sómo Zasshi, dat mets mindei behelst dan den raad in plaat» van zooais in eerstgemeld artikel wordt verlangd in openbaar verzet te komen tegen een slechte regeering, liever de slechte leden van die regeering in ’t geheim te vermoorden; terwijl de schrijver dan ten slotte verklaart, dat, naar het voorbeeld van Yojo en Keiga (twee beroemde Ghineesche roovers van voor ongeveer 2000 k^m’ °°k ^ ZUUen d°en’ ind'en er geen Terbeter'Dg, Ofschoon de redactie der Japan /> eeily Mail erkent dat het openbaar maken van zulke artikels ontegenzeggelijk strafbaar is naar de wet, maakt het toch tevens de voorzichtige opmerking, dat een vrije drukpers, gelijk die in Europa haar begrijpen, ten eenenmale onbestaanJapranZ°U /lJn m6t de tegenW00rdige regeeringsvorm van Intusschen zal het wel niemand verwonderen, dat de schrijver van eerstbedoeld artikel, tevens uitgever der Zasshl< jegens dat artikel veroordeeld is tot drie jaar gevangenisstraf, of zooais onze jonge vriend, in den welaangenamen brief, die de Japan Weekly Mail vergezelde, het noemt, voor drie jaar in de doos is gestopl ” in elk geval blijft het vorenstaande voorzeker er een merkwaardig staaltje van, „hoe de Japanners over hun wetten en regeering denken en hoe zij zich de vrijheid durven veroorlooven daarover openlijk te spreken ” W' H. I. V.
---

De Week.
Binnenland. te Bs!jkTh mededeeling van den consul der Nederlanden de Midas’^loe 7 3d? Aüg’ 1876 de schoe“« d • d dfn C0DSUl V!,n Venezuela, namens zijne regeering, aan den consul der Nederlanden overgegeven en heeft deze dat schip in de haven van St. Thomas voor de Nederl. regeering op haren last overgeno(Staais-Ct.) De Staatscourant bevat het Kon. besluit betrekkelijk het gebruik van telegramzegels. De invoering dezer telegramzegels, die dienen moeten ter frankering voer binnenlandsche telegrammen en voor buitenlandsche binnen Europa beeft plaats op 1 Januari 1877. Zij zullen bij alle tele°f’ Ldlt n0°dlg W°rdt geaCht> °°k «ff d „ verkrijgbaar zijn m verschillende prijzen, n i an n en cent, benevens van een "] UCe gulden: Deu telegramzegels voor de versctiillende ,eldswaarden zijn zeshoekig, worden afgedrukt in één kleu r
en zijn dus alleen onderscheiden door de waardecijfers, zi De guldens worden in rood, de centen in zwart gedrukt, oc "Voor de borgstellingen worden zij echter niet in betaling u aangenomen. Een maatregel, die vooral in groote gemeenten zeer zal voldoen, is dat of telegrambussen zullen ge- d plaatst worden, of dat de gefrankeerde telegrammen in de ei brievenbussen mogen geworpen worden, terwijl men ze v ook kan medegeven aan de telegrambestellers, die zich in z de uitoefening van hun functiëu op den weg bevinden, ti Het publiek lette echter wel op, dat frankering van tele- d grammen met postzegels niet is geoorloofd.
---

