Binnenland.
De tt)eek.
In het Buitenzorgsche zegt het Bat. Handelsblad, zijn koortsen mede aan de orde van den dag. In vele kampongs in den omtrek van Gadok, worden inlanders door koorts aangegrepen en ondervinden zij, als de ziekte verergert, eene aandoening, ten gevolge waarvan zij een tiid lang geweldig gillen en schreeuwen. Soms volgt dan de dood. Van geneeskundige hulp is ons niets hoegenaamd gebleken. Men schrijft ons uit Batavia, dd. 21 Juli: Volgens de Samarangsc/te Courant, laat de gezondheidstoestand te Samarang sedert de laatste weken veel te wenschen over. In alle wijken heerschen hevige koortsen en in sommige cholera, o. a in de dessas Babadan en Pangoeng nabij het zeestrand, en om van vele andere voorloopig niet te spreken. Men verzekert, dat gemiddeld 80 ter aarde-bestellingen van inlanders per dag plaats hebben.
---

Buitenland.
Eenigen tijd geleden ontleenden wij aan een correspondentie van den Times belangrijke mededelingen over den schandelijken slavenhandel, die nog altijd openlijK in Europeesch Turkije gedreven wordt. E%n voornaam industrieel van Smyrna, die onlangs per stoomboot eener Egyptische maatschappij, van Aleiandrië naar Constantinopel reisde, was aan boord van dat vaartuig ooggetuige van eenige feiten, waarvan hij in de Correspondance orien tale het volgende verhaal geeft. Een handelaarster in Turksche slavinnen had te Alexandrië een lading zwarte en blanke vrouwen doen inschepen, van welke een gedeelte te Smyrna, een ander te Constantinopel zou verkocht worden. Van die operatie werd hoegenaamd geen geheim gemaakt. Wel verre van gedurende den overtocht haar handel te maskeeren en cn hare waar eerst op de plaats van bestemming te veilen, deed de „koopvrouw” aan de passagiers de aannemelijkste voorwaarden; op die wijze vernam de bewuste industriëel uit den mond der vrouw zelve, wat zij te Smyrna en te Constantinopel ging doen. In laatstgenoemde stad werd zij verwacht en zou zij trachten aan den man te brengen wat haar niet gelukt gedurende de reis te veikoopen. Inderdaad werd een gedeelte der lading te Smyrna aan wal gezet. Daarentegen kwamen weer eenige nieuwe slavinuen aan boord, ter aanvulling van de door de geëffectueerde levermg veroorzaakte leegten. Te Constantinopel geschiedde de ontscheping der verboden koopwaar zonder eenig beletsel en onder de oogen der autoriteiten. De handelaarster, geholpen door hare zuster en dochter, splitste haren troep slavinnen in 3 afdeelingen; elk der drie vrouwen nam het commando over een afdeeling, en door middel van bootjes werd alles naar den wal geroeid. liet krioelt overigens van slaven te Constantinopel — ZOO besluit het verhaal. Er is geen Turksch huis, hoe tering ook, of het heeft er minstens 1 a 2. Het koo -n en verkoopen van menschenvleesch gebeurt op klaar: dag en als de natuurlijkste zaak der weield. , Softa’s en vrijwilligers van Constantinopel deser* en keeren naar Stamboel terug- Men heeft hen bij het .reg-lde leger willen inlijven, en dat beviel hun niet. fog minder was het in hun smaak, te zien, dat hunne makkers, die zich in de bataljons nizams hadden laten opnemen, als kanonvleesch gebruikt werden. Zich voor het plezier der Turksche officieren te laten doodschieten, i daar bedanken ze hartelijk voor. ’t Is dan ook vrij wat veiliger in den Korau te bladeren, dan in het vuur te staan. j Tot voor korten tijd moesten in Rusland allen, die | tot een onteerende straf met verbanningen naar Siberië : werden veroordeeld, in de plaats hunner inwoning on- i een zwarte ka” in boevenkleeren worden rondgereden i met pen bord op ^e borst, waarop demisdaad vermeld i
stond. Daarna moesten zij eenige minuten .op het schavot te pronk staan. Met 1 Juli 11. zijn die middeleeuwsche vertooningen afgeschaft. In Engeland heeft een buitengewoon ongeluk plaats gehad op den Great Western-spoorweg, dicht bij het station Merthyr. De spoorweg gaat hier door een tunnel, langs welkeu een beek loopt. Door' den zwaren slagregen was de beek zoo gezwollen, dat zij den dijk, welke haar bedwong, doorbrak, waardoor een groote menigte slijk en steenen geworpen werden in den'tunnel. Juist op het oogenblik (half acht des avonds) snorde een trein den tunnel in. De locomotief begroef zich zelf in de opgestapelde weeke klei; het water doofde het vuur en klom met verbazenden spoed langs de wagens omhoog loen de deuren der wagens geopend werdeu, bespeurde men dat men niet zonder tot aau den nek in het water te gaan de wagens verlaten kon en een paar miouten later was de vlucht ook langs deze wijze onmoge!ijk geworden. Met veel moeite werden al de passagiers boven op de rijtuigen buiten bereik van het water gebracht. De storm nam toe in woede, het water rees, vele dames vielen boven op de rijtuigen flauw v8n schrik en ontzetting en het gevaar was werkelijk zeer groot. Eenige heeren sprongen in het water en zwommen naar den spoorwegdijk, teg n welken zij opklommen. In een boerderij vond men een ladder en touwen, met behulp waarvan al de passagiers boven op den tunnel in veiligheid werden gebracht. Het water was toen nog maar twee duim van de kap der rijtuigen af. De passagiers waren slechts even het gevaar ontkomen van in hun rijtuigen te verdrinken.
---

AMSTERDAM 26 Aug.
In de zitting van den gemeenteraad is besloten in de voorwaarden van verpachting van den stadsschouwburg met betrekking tot het rooken eene wijziging te brengen en te bepalen, dat „in de lokalen van den Schouwburg niet mag worden gerookt”. Voorts is de voorddraeht van B. en W. om aan ten hoogste 20 mannelijke leerlingen der gemeentelijke kweekschool voor onderwijzers alhier eene toelage van ten hoogste ƒ 75 per jaar toe te kennen aangenomen; evenals die om een subsidie van ƒ2000 aan Amstels Mannenkoor te verleenen ten behoeve van de feestversiering van bet 25jarig bestaan dier Zangvereeniging. De voordracht tot verlenging en verbreeding der bruggen bij de Munt en vóór de Doelenstraat is aangenomen. De uitgaven voor dit werk zijn geraamd op / 44,000. Een aantal Amsterdamsche jongens, die zich in de Vest bij de Zaagbarriere met zwemmen vermaakten, moesten, uit het water komende, vei nemen, dat de politie hun op den kant van bet wster gelegde kleeren naar iet naastbij gelegen politie-bureau had gebracht. Hun schoot niets anders over, dan onder escor.e van een jroot aantal andere jongens naar huis te worden gebracht, sooals zij uit het water kwamen. De Vereeniging tot Veredeling van het Volksvermaak leeft bestoten om in de dagen, waarin anders de kernis viel, geen volksfeesten te organiseeren. Wel heeft lij, in overleg met het dagelijksch bestuur, een plan mtworpr.ii tot het aanleggen van een grooten volkstuin. Het het bestuur der tentoonstelling in het Oümanneniuis^ zal zij in overleg treden, om tegen een gering intree aan personen uit de volksklasse de gelegenheid e verschaffen die tentoonstelling te bezoeken, waarbij le vereeniging dan zorg zal dragen, dat bevoegde perouen de merkwaarkigheden verklaren. Een stadgenoot, die sedert geruimen tijd bijna elk aar Londen bezoekt en alle gelegenheden tot overtocht leproefd heeft, deelt ons mede, dat hij zich verplicht gevoelt op de lijn Vlissingen—Londen te wijzen die in ijn oog de beste, vluchfste en meest komfortable weg s om Londen te bereiken. Uitmuntende booten, elegant ngericht, de grootste, die Londen met het vaste land erbinden en zoo vast liggende, dat men zich zelfs bij
een zee, die vrij hol stond, over het gemakkelijke en geringen werken van het vaartuig verbazen moest, leggen den kortsten afstand op zee met vlugheid af. Geen lading hoegenaamd op het dek. Alle goederen, al het vee, enz. zijn onder in de boot. Men bespeurt dus niets van de dikwijls gevaarlijke en altijd onaangename deklading van koeien, schapen enz., inderdaad een genot dat met genoeg gewaardeerd kan worden. De maatschappij zegt dus in hare berichten niets te veel. Veel heeft het op de booten van de lijnen Vlissingen-Queenboro voor den Nedeilandschen reiziger voor, dat hij zich bij commandant, stuurlieden en matrozen in Nederlandsche omgeving bevind . tiet klachtenboek aan boord is door verscheidene rei zigers gebruikt als album voor huldebetoon, — eene bestemming welke er m»ar zelden aan te beurt valt En met alleen Nederlanders, ook Duifschers en Engelschen, maar Duitschers vooral, bevelen deze voortreffe lijke reisgelegenheid aan. Slechts zij, die haar niet kennen, meenen de nationale onderneming te mo»en tegenwerken. Met het oog op hen acht schrijver het goed, dat zij, die uit ondervinding kunnen spreken hun stem doeu hooren, opdat, waar zoo dikwijls doo^onwetenden gelaakt wordt, kenneis niet zwijgen als vii slechts te prijzen hebben. J Dr Snellen te Utrecht wil de kinderen niet in de school houden zoodra de thermometer daar niet ondet 80 gr. b ijft. „’t Doel der opvoeding is — zegt hij — de vorming van wakkere, verstandige menseken, niet van veelwetenge mannekes die later heel dom doen of candidaten worden voor de krankzinnigen-gestichten.” Vacantie is een tijd van genot en een tijd van vervel mg. 4 Wat zal een leerling in de vacantie uitrichten en hoe zullen de ouders het met hem stellen. Inderdaad — dit is in vele gezinnen eene belangrijke vraag en dat zij het is bewijst de bijna eenparig? verklaring der oudeis op den dag als ’t schooluu? weer slaat: (joddank dat de vacantie voorbij is. In ’t Handelsblad geeft iemand een denkbeeld aan de hand, dat overweging verdient. „Zou — zegt hij — in dit geval ruiling ook kunnen geven wat door klinkende munt niet gekocht kan worden? Zouden twee huisgezinnen in verschillende plaatsen, die m de vacantie hun kind voor eenigen tijd eens ergens anders wilden heenzenden, niet tijdelijk een iongen of meisje kunnen ruilen? Beiden zouden dan hoofd zakelijk voor de reiskosten, hun kroost veel genot kunnen bezorgen. Ik dacht er over na en zag reeds in mijn geest, tegen den vacantie-tijd in de dagbladen advertentiën in dezen geest: " Logé gevraagd en aangeboden. „Eene fatsoenlijke familie in Amsterdam wenscht een jongen (meisje) van . . . jaar voor nader overeen te komeu tijd gelogeerd te hebben bij eene fatsoenlijke familie in Gelderland en daarvoor bij zich te ontvangen een jongen (meisje) van ongeveer denzelfden leeftijd. Nadere inlichtingen kan men bekomen onder letter X. bij „Men zou dit stelsel van iuilen ook verder kunnen V?,11 e" teBei1 Hollandsche jongens of meisies tijdelijk Duitsehe of Engelsche bij zich nemen. Ik gJef mijn raad voor beter, doch geef hem in overweging Ik zou zoo gaarne willen voorkomen, dat een tijd bestemd voor rust, onrust verwekken en inspanning brengen zou in plaats van ontspanning.” Uit een partikulier schrijven uit de Transvaalsche Reg“diïd- W°rdt 8811 he‘ UtT' Da9bL het ?olgende mede„Gij hebt mij gevraagd: „lo. Of de Transvaalsche Republiek vele vóórtbrengseJen oplevert geschikt tot uitvoer, in andere woorden, of de bmten.andsche handel der republiek voor groote uitbreiding vatbaar is? ° 2o. Of de Transvaal een geschikt land Im™;.
gratie voor boerenzoons uit Gelderland en Overijssel en andere streken van wis vaderland, alwaar bet thans zoo
moeielijk is voor personen met kleine kapitalen om zelfstandig boer te worden. „Daarop het volgende: „lo. Er zijn weinig landen zoo rijk in delfstoffen, metalen en mineralen als de Transvaal. Men heeft er goud en zilver, ijzer, koper, kobalt, zout en steenkolen. In sommige gedeelten van het land kan men tarwe, rogge, aardappelen en andere Europesche gewassen met vrucht aankweeken, terwijl andere streken meer geschikt zijn om suiker, koffij indigo, tabak, katoen en andere tropische gewassen te produceren. Om die voortbrengselen voor den handel geschikt te maken en te doen exporteren ontbreken tot beden werkkrachten eu kapitaal. Het oprichten van handelshuizen, het zenden van schepen, zelfs het aanleggen van spoorwegen zijn wel krachtige hulpmiddelen, maar niet voldoende, zelfs geen eerste vereischten tot ontwikkeling van de nu nog sluimerende rijkdommen van den grond. Industrie dient zoo al niet vooruit, dan toch hand in hand te gaan met handel, fabrieken en smelterijen heeft men noodig voor de rijke metalen. Fabiiekeu moeten er zijn om de ruwe producten van den landbouw te verwerken, zoo als suiker, koffie, mogelijk ook indigo en katoen en andere voortbrengselen. Die zullen dan ook werk verschaffen aan den nieuw aan te leggen spoorweg van Delagoabaai naar Pretoria en werk eu brood geven aan de emigranten, die zich in de republiek vestigen. „Ge bemerkt, dat ik uw tweede vraag reeds gedeeltelijk beantwoord heb, maar hoor u toch zeggen, o, de emigranten kunnen hun onderhoud gemakkelijk vinden in landbouw en veeteelt. In landbouw? In een land waar bet meeiendeel der bewoners zelven produceren, wat zij konsumeren, waar men geene markten vindt, of zoo die al gevonden worden op een afstand van één of meer weken reizens met den ossen wagen ? Ja, maar in Pretoria, zegt ge, zijn dan toch de aardappelen en de boter eu de kool en de uien en al de groenten zoo duur. Vooreerst moet ik opmerken dat Pretoria en de overige stadjes van de Trausvaal op dit oogenblik nog niet grooter zijn dan een Hollandsch dorp, en dat het meerendeel van de bewoners dier plaatsen voorzien zijn van goede tuinen, waarin ze zelven hunne groenten telen. Ik stem toe, ilat er in die plaatsen nu eu dau een duurte van groenten en andere voortbrengselen van den grond bestaat, eensdeels omdat men op een toevloed van emigranten niet gerekend heeft en anderdeels, omdat men in den regel die produkten niet aankweekt tot verkoop; daar men er niet altijd een markt voor kan vinden. — Ook zult gij moeten toestemmen, dat een half dozijn hollaudsche tuinlieden in die behoeften gemakkelijk zouden kunnen voorzien. „Evenzoo is het met granen, boter en kaas; elk nagenoeg produceert, wat hij konsumeert; die het niet doet, moet er duur voor betalen. Gij bemerkt dus het verschil tusschen den landbouw in Nederland en in Zuid-Afrika. In Nederland vindt men voor alles een gereede. markt. Een bloemkool, een weinig boter of eieren, alles kan men er terstond in geld veranderen: niet zoo in Zuid-Afrika. Wij hebben dikwijls eieren, kippen, groenten en vruchten in zulk een overvloed gehad, dat wij ze moesten weggeven of laten bederven, om de eenvoudige reden dat er geen markt voor te vinden was, of op zulk een afstand, dat het de kosten van het transport niet dekte. — Gij zult gemakkelijk kunnen begrijpen, dat zelfs de spoorweg hier in de laatste jaien weinig verandering zal kunnen teweeg brengen. Veeteelt dan, zult gij zeggen, maar dat veronderstelt een bezit van duizenden akkers land, duizenden schapen, behalve ander materiëel, en de meeste emigranten hebben hunne penningen besteed aan den overtocht en aan de eerste vestiging. Daarenboven dat Nomadenleven voegt den Nederlandschen landman niet, 'dat is achteruitgang en kan ook de Transvaal niet maken tot het land waarvoor het door de natuur bestemd schijnt te zijn. „Neen industrie, ontwikkeling van fabriekwezen moeten het naar mijne oveituiging doen. „Fabrieken moeten opgericht worden tot bewerking van suiker, koffie, indigo en katoen; waar de landman een geregelde markt kan vinden voor zijne ruwe produkten en die dan daarop bewerkt en geschikt kunnen genaakt worden voor de Europesche en andere markten. „Mijnwerken voor goud, koper, lood enz. „De steenkolen die er vooral in het distrikt Wakkerstroom overvloedig zijn, moeten langs den nieuwen spoorweg vervoerd worden en verscheept naar Mauritius, Aden en de Eoode Zee, um de Europesche steenkoleu van daar te verdrijven. Dan zal er in de Transvaal ook een groote bevolking komen van mijn- en fabriekwerkers, die wel de produkten van den landbouw zullen konsumeeren, maar die niet zelven produceeren en dan zult ge ook aan uw lust kunnen voldoen om in de Transvaal een grooten moestuin aan te leggen en van de opbrengst daaivan te leven. „Ook zal de Hollander, die zijn geld in den Transvaalschen spoorweg gestoken heeft, dan niet lange bevreesd behoeven te zijn of die wel rendeeren zal.” De ArnkemscJe Courant, schildert eene groote stad, die zingt e.n danst, zich er op toelegt om veroveringen te maken en .even als eene coquette vrouw een keurig en rijk toilet, maar binnenshuis voor het geriefelijke en nuttige en noouzakelijfce niets over heeft. Buitenshuis eene dame ™- binnenshuis eene slons. „Wij behoeven niet verte gaan ***■ zegt die courant om het voorbeeld te vinden van eene dezer coquette en groot-toiletmakende 6tedea der negentiende eeuw, die
hate bekoorlijkhedeu op de meest in ’t oog loopende wijze ten toon spreidt, maar waar de straatgöten stinken dat de voorbijganger er van walgt, waar de grond doortrokken is vau doorsijpelende taecale stoffen, waar de champagne overal verkrijgbaar is, maar nergens zuiver drinkwater. „’t ls niet voor niet, wanneer zulk eene stad zich parfumeert — het is om hare kwalijkriekendheid te verbergen.” Terwijl dezer dagen allerwege lucht,reizen plaats vinden’ meldt R. E. m de Leidscke Courant het volgende omtrent een luchtreiziger der vorige eeuw. „Iu de Historische Courant van 21 October 1751, no. 126, leest men het volgende bericht uit Londen: „Onlangs is hier nit Oost-lndië, doch laatst uit Liisabon, aangekomen zekere Andreo Grimaldi, geboren te Civetta Vechia, en nu omtrent 50 jaren oud, b'j zich hebbende een ongemeen kunstige en wonderbare machine, die hij na een arbeid van ruim 14 jaren heeft uitgevonden; dezelve verbeeldt een arend, in denwelkeu de kunstenaar gaat zitten, waarna hij in denzelven door middel van verscheidene veeren en raderen zeer hoog en snel door de lucht vliegt. Hij heeft reeds verscheidene proeven van zijn kunst gegeven, zijnde hij over de zee van Galais naar Doeveren komen vliegen; en in 2 uren tijds is hij van HeyJepaik naar Windsor gevlogen, ofschoon die twee plaatsen 40 mijlen, dat is : 13 Engelsche uren, van elkander afleggen. „Uit de Haarlemsc/te Courant van 1751, no. 42, leest men tevens dat Grimaldi uit een Jesuïteu collegie op last van den pater provinciaal van het genootschap de Propaganda fide, omtrent 20 jaren geleden naar O.-I. was gezonden, en uit die landen over Lissabon dezer dagen in Londen was aangekomen. Hij wordt daar afgeschilderd als een man van een bijzonderen geest tot uitvinding, moeite noch arbeid ontziende.” „Voor de echtheid vau het verhaal sta ik niet in. Navolging of praetisch nut schijnt de vliegmachine van 'Grimaldi niet gehad te hebben, w'aut men heeft er verder niets van gehoord.” Men meldt uit Silvolde (graafschap Zutphen), ad. 19 Aug. Op den laatste» marktdag verloor een koopman zijne brieveutasch, waarin zich f 110 aau muntbiljetten bevonden. Een boer, te Varsseveld woonachtig, vond ze, en gaf ze den eigenaar terug, die hem eene belooning van 50 cent (!) ter hand stelde. De eerlijke landman wilde echter slechts de helft aannemen, zeggende: „Ik heb aan een kwartje genoeg.” O heilige eenvoud! Te Schoonhoven heeft een gewoue of huiskip, eenige dagen haar eigenaar op eieren bad laten wachten, maar hem thans schadeloos pesteld door een ter zwaarte van 132 gram te leggen. Gemiddeld wegen de gewone kipeieren 60 gram per stuk. De grootste omtrek van het wonderei is 21, de kleinste 17 centimeter. De moeder was tengevolge der buiteugewonc gebeurtenis eenig daonwel. • De geestige Haagsche kronijkschrijver van ’t Handelsblad klaagt ook over de warmte en zegt, dat alles naar bet frische Scheveiungsche strand loopt. In de concertzaal van het badhuis is het dan ook even diuk als in eene namiddagkerk. ’t Besvuur van het paardenspoor verheugt zich over de hitte en heeft alle wagens vol. Men begint er aan te deuken ora comedie’s en concerten te houden in de open lucht aan ’t strand. Uit vrees voor natte voeten zou men niet wegloopen. De badgasten vinden het wel aardig, dat de militairen bij 87 gr. in de duinen manoevres uitvoeren. Dat te. doen bij frisch weer heeft ook niets verdientelijks en de soldaat, die bij 87 gr. ziek wordt, bewijst alleen dat hem alle geschiktheid ontbreekt om als gehard krijgsman den invloed van ’t weer te trotseereu. Uit Nijmegen wordt ons bericht, dat aldaar op den 21sten dezer, des namiddags ten 3 ure, twee huisjes in de nabijheid van het Valkhof zijn ingestort. De bewoners hadden juist hun verblijf verlaten, dewijl kort te voren, door het instorien van eeu der schoorsteenen, een gedeelte van het dak verbrijzeld werd. Terecht vreesde men dat dit voorval, door de bouwvalligheid dier wo ningen, meer gevaar veroorzaken kon. De eigenaar, een 80jarige grijsaard, heeft veel schade ondervonden. In de twee laatste dagen heeft de stortregen hier niet enkel menig landbouwer, maar vele huisvrouwen, die naar regenwater geruimen tijd met verlangen uitzagen, verkwikt. Uit Alkmaar wordt gemel), dat den 8sten October a. s. de Alcmaria Victrix zal worden onthuld. De onthulling en overdracht zullen plaats hebben des middags te 12 ure. In den Kenemerhout zullen volkspelen gegeven en ’t feest met muziek eo vuurwerk besloten worden. Voor een en ander heeft de raad een maximum erediet van ƒ2500 aan B. en W. verleend. Men meldt uit Valthe, dd. 20 Aug. Naar men verneemt werden de ingezetenen van Valtherveeu onlangs niet weinig teleurgesteld. De onderwijzerswoning aldaar, sedert maauden en dagen onbewoond, om de doodeenvoudige reden, dat er geen onderwijzer is,
werd wede.' betrokken. Door wien? Het eigenaardigste, liet natuurlijkste zou zijn, door ten onderwijzer. Neen, de woning werd in gebruik genomen dooreen veldwachter! De verbazing, de schrik van de belanghebbenden bij de school laat zich denken. Als een opmerkelijk feit verneemt men, dat met September e. k. aan de Hoogeschool te Utrecht het getal in te schrijven stndenteu het dubbele zal bedragen in vergelijking met één en twee jaren te voren. De groote manoeuvres in Drente worden bijgewoond door verscheidene O.-I. officieren, met verlof hier te lande, onder anderen door den oversten van Thiel en Romswinckel, de laatste bekend onder den naam van „vechtmajoor”. Den 20sten, Sisten en 22steu Augustus is te Dordrecht het 45jarig herinneringsfeest der Vereeniging Het Metalen Kruis feestelijk gevierd. Overal warea de nationale kleuren ontplooid. De oud-strijders woonden ten getale vau 361 een wapenschouwing der d.d. schutterij bij. Bij de ontvangst der ridders aan ’t station en in de sociëteit Kunstmin, daaroa ten raadhuize en in de algemeene vergadering werden hartelijke toespraken gewisseld. Verschillende concerten van ’t fanfare corps der schutterij, kapelmeester Bournan, en ’t harmoniecorps, directeur van der Linden, werden in Kunstmin of in het openbaar op het stationsplein gegeven. Een watertochtje naar het Hollandsch Diep werd Maandag ondernomen en daarna werden aan ’t veer te Papendrecht eenige ververschingen gebruikt. Aan een diner in de Harmonie namen 155 oud strijders deel. Onderscheiden toasten op Vaderland, Vorstenhuis en Volk, enz. enz., werden met warmte ingesteld en toegejuicht. Vau Z. M. den Koning, prins Fredecik en prins Alexauder werden hartelijke heilwenschen aan den diseb ontvangen en met geestdrift begroet. Een schoon concert in Kunstmin en een prachtig vuurwerk, door den heer Ruysch vervaardigd, besloten den tweeden leestdag. De derde was meer speciaal aan de vergadering gewijd, die ten 10 ure in de Groote Sociëteit plaats had. Vau de 63 bestaande secties en afdeelingen hadden 17 geen bericht ingezonden. Het aantal leden bestaat, zonder deze 17 secties en afdeelingen, uit 1236 oud-strijders. De plaats van bijeenkomst in het volgend jaar werd niet aangewezen. Onder de vele uitgebrachte toasten was er eene van jhr.; Mock voor Z. K. H. den prins van Oranje: deze was van den volgenden inhoud: „Waarde oud kameraden! „Onder de toasten, die op leden van het koninklijk geslacht wordeo uitgebracht, is er een die als het ware bij overeenkomst, uit een zeker gevoel van schroom, tegenwoordig met stilzwijgen wordt voorbijgegaan — liet is die op den prins van Oranje. „Als mannen die onder de drie eerste Willem’s gediend, bij alle gelegenheden houw en trouw Oranje ter zijde hebben gestaan, voegt het ons op dit herinneringsfeest aan een roemrijk voorleden een woord te richten aan hem, die, volgens menschelijk berekening, bestemd is eenmaal als Willem IVe over ons te regeeien. Met vrijmoedigheid durf ik dau beweren, dat de natie de handelwijze en de houding van dien prins in de laatste tijden met leedwezen waargenomen heeft. „Onder voorbijzien van de bepaling der Grondwet, dat hij is eerste onderdaan des Konings, schijnt Z. K. H., als vrijwillig banneling, Parijs tot verblijfplaats gekozen te hebben en aau de boorden der Seine en op de boulevards een tijd te besteden, die aan de dienst en de belangen des vaderland behoorde gewijd te zijn en waartoe, zoo men zegt, zijn uitmuntende aanleg en geestvermogend hem ten volle in staat stellen. „Betreurenswaardig navolger van Frederik den Groote, in diens verhouding als Erfprins tot zijn vader, kan de prins van Oranje, bij het bekende liefdevolle en vaderlijke hart van onzen Koning, niet de verontschuldiging doen gelden, die aan Frederik II, ten gevolge van de harde behandeling van den koning Frederik Willem I van Pruissen, ten goede kwam. „De natie, zoo innig aan het Vorstenhuis gehecht, betreurt het daarenboven, dat de prins, in het belang zijner Dynastie, haar niet reeds voor lang in de gelegenheid heeft gesteld, eene prinses van Orauje te verwelkomen eu te begroeten. „Moge de prins vau Oranje, zich spiegelende aan het zoo edel en vorstelijk gedrag der prinsen Frederik en Hendrik der Nederiauden, eerlang toonen te zijn hetgeen hij in jeugdiger leeftijd reeds beloofde te zullen worden, namelijk een waardige telg van het Huis van Nassau, en het volk van Nederland, hetwelk zijn Vorsten niet blindelings aanbidt op de wijze der volksstammen vau Azië of Afrika, maar gelijk het eene fiere vrije natie betaamt, de handelingen dier Vorsten gadeslaat en ze vereert en waardeert naar hun verdiensten — zal dan ongetwijfeld zijn vroegere toegenegenheid aan den prins van Oranje terugschenken. „Mijne Heeren ! Ik stel u voor dit glas te ledigen op zijn spoedigen terugkeer in het vaderland, opdat wij eerlang weder uit volle borst zullen mogen uitroepen : „Leve de Prins van Oranje!”” - < i
N „r aanleidiug der opmerking van het Zondagsblad van liet Nieum van den, Dag, dat de Kroonprins niet meer in ons midden vertoeft, zegt het Wageningsch Weekblad: „We weten, dat hier een snaar aangeraakt wordt, die de leden van ’t Koninklijk Huis pijnlijk aandoet. Het draagt niet minder dan de natie leed over dien staat van zaken. De discretie echter vordert hier ’t Ewijgen toe te doen. Alleen zij 't ons vergund den wensch uit te drukken, dat de hooge erfgenaam van de kroon sooedig tot het besef kotne van de groote verantwoordelijkheid, die er op hem rust tegenover de toekomst Tan zijn doorluchtig huis en van de met den Oranjestam samengegroeide natie.”
---

