De Week.
Binnenland. Men meldt uit Tadang, dd. 12 Aug: Jl. Zaterdag is aan de pinggier kolang niet ver van de kleine passer midden op straat een inlander gestorven. De man was arm, verdiende zijn rijst door koeliediensten te verrichten en was een vereerder van de schuiftrompet. Eenige weken voor zijn dood werd hij door een slepende koorts aangetast, die hem langzaam maar zeker voor het graf bestemde. In dien toestand kon hij natuurlijk niets verdienen. Daarbij had hij nergens een onderkomen, want waar hij ’t slechts wagen dorst daarvoor het mede lijden op te wekken, werd hij zoo spoedig mogelijk weggejaagd. Niet, dat men onbarmhartig was, och neen, —maar de man was ook een beruchte dief, en had zich , zelfs gedurende zijn ziekte, niet ontzien zijn evennaasten van hun kippen, eieren en andere goede zaken te ontlasten. Ziedaar, waarom t hun zoo moeielijk viel de christelijke zedenleer op hem toe te passen. Een en ander had ten gevolge, dat hij [zich van straat tot straat moest slepen, des nachts onder een boom of brug sliep en op die wijze de cholera (die hier thans gelukkig afnemende is) opdeed, ■ en jl. Zaterdag-morgen ongeveer 9 uur nabij de kleine passer eensklaps neerviel en na een bangen doodstrijd, ver van zijn vaderland Mandhéling als een hond, ja als een schurftigen hond den geest gaf. Voorbijgangers zagen dit alles gevoelloos aan. Sommige Maieiers waren zelfs zoo onmenschelijk, om dien doodstrijd nieuwsgierig, met de handen op den rug aan te gapen, zonder aan eenige hulp te denken. Ja, zoo zijn er. Inmiddels lag het lijk nog altijd daar, toen het 10, 11, 12 uur sloeg. De zon bescheen het koude lichaam. Het was een huiverend erezir.ht Ho nQoata
zeide, mets met het lijk te mogen uitvoeren, omdat de
man in een andere wijk was ingeschreven. Het was reeds 1 uur, en uog niemand was te zien, die zich om het lijk bekommerde. Eindelijk, tegen twee uur kwam de penghoeloe, wien het lijk toebehoorde, met loome schreden aan, bezag het cadaver van eenigen afstand en liet het toen op een baló baló wegdragen, en ten slotte zonder eenigen omslag in een met spoed vervaardigd gat stoppen. Zoo kan te Padang in deze beschaafde (?) eeuw nog een mensch, onder de Hollandsche vlag en op het midden van den heirweg sterven. [Pad. Hbld.)
---

Eenig gekeuvel van een onbereisd burgerman.
Wij, die ons in den regel niet verder bewegen dan van ons oonhuis tot aan het kerkhof, en dan visa versa, tot c . we eenmaal niet weer terug keeren, merken, wanneer wij voor een enkelen dag buiten den gewonen kring zijn, al spoedig iets op, dat van vooruitgang getuigt. Zoo ging het ons althans j. 1. Zondag, toen wij de Godsdienstoefening bijwoonden, in de Roomsch-Katholieke kerk te Eraneker. Welk een schrede van vooruitgang in de samenstelling van de collectezakjes, zagen wij daar. Terwijl wij in onze kerken, even als van ouds, nog gerust knoop, pijpensteel, of duit in den buidel kunnen werpen, zonder vrees dat het bedrog uitkomt, terwijl wij voor zoo verre onzen plicht betracht hebben, dat de hand in ’t zakje is geweest, (met het geweten kan men zich op den rustdag moeielijx bezig houdeD, adres het vermaak.) Maar terwijl dan in onze kerken het bewijs der liefde op dusdanige wijze kan worden uitgeoefend, is dit met de verbeterde kerkebeurs onmogelijk gemaakt. De zak is van boven voorzien van een koperen bekken, ter diepte van een paar centimeters. Legt A. daar nu een halve cent op, dat komt B. te zien, en daar A. dit weet, durft hij geen halve cent te geven, hij geeft een heele. B. vindt dit pover en legt er twee op. C. durft niet minder zijn, en de rijke E. legt er een kwartjen op. F. acht dit (voor zoo’n rijkaard een beetje) en legt er een gulden op, enz. En als de collectant denkt: zoo is ’t mooi genoeg, dan kantelt hij i een weinig den stok, en al het gegevene, glijdt — hokes <
pokes door een gleufjen, en de gaven zijn in de zak j geëclipseerd. Eu dan maar da capo. , Door dit mee te deelen vertellen wij velen niets nieuws, ) en toch is de vinding geld waard. Als onze kerkeraden < deze beurzen invoeren, wij voorspellen haar een rijker en : een veel zuiverder oogst. En — nu wij er toch van op , den tekst zijn, willen wij nog wat van ’t een en ander < schrijven. ’t Was voor ’t eerst dat wij de Roomsche Godsdienst ; oefening bijwoonden, en wij moeten verklaren; wij vonden ^ ze veel mooier en meer amusant dan de onze. Die ge- 1 schilderde glazen, die fraaie beelden, dat schoope aitaar, 5 het zielverheffende gezang enz., ’t was prachtig. Wij 1 waren dan ook dadelijk genegen tot die Godsdienst over te t gaan, maar toen wij naar de kosten informeerden, en t hoorden dat ook in dezen; ieder waar naar zijn geld is, 1 zijn wij daarvan teruggekeerd. Voor rijke Lords in En- 1 geland is dat niets, maar voor een burgerman is ’t wel a wat kras, reken zelf maar! Vooreerst werden er in de i kerk vier collecten gehouden, en dan met boven omschreven 1 beurzen, dat neemt, als men met eenige telgen gezegend 1 is, al aardig. Dan nog twee bekkens bij den uitgang, v die kan men toch altijd ook niet met een nihil passeeren. \ Bovendien, de kerk rond overal bussen b. v. „Voor de v broederschap van den Heiligen Geest” enz., zeker altemaal r nuttige instellingen, die gapen ook al om wat. Alles <j neemt toch het zijne. En nu verder. Het doopen kost c bij ons, naar dat wij wenschen te geven, bij de R. moet d de pastoor er om komen of wij moeten naar hem gaan, d en dat kost al ten naastenbij zoo veel als de verlossing
aan den dokter of de vroedvrouw. Dan is er nog iets lat wij ontbeeren. Dat is: „de schenking van’t eeuwige leven. Dat kost ƒ1, tot ƒ5,00 of hooger. Nu is f l, 3f K B! ,.T001' eeuwiS leven niet zoo veel, maar als j’ er zoo dadelijk geen behoefte aan hebt, begroot u zoo’n uit?ave toch Wordt men bij ons ledemaat, het kost weinig af niets, bij de R. alleen voor brandende waskaarsen, ƒ 1 tot ƒ 10, per stuk al naar gelang dat gij van goeden doen njt. Missen, houden wij er met op na, maar als je roomsch wordt, kunt ge er met onderheen. Zij dienen voor het leil van levenden en dooden. Zij kosten enorm wat óoo vertelde men ons nog, dat de nabestaanden, om zereren overleden boer, met name IJ, te W. uit het vagevuur e verlossen, bij de ƒ 1000, aan zielmissen hadden uitbe;aald. ’t Is mooi en troostelijk, maar — ’t mag elk niet leuren. Zoo ook de biecht, om aflaat van zonden te erangen. t Kost telkens ƒ 0,25, tot ƒ 25,00 of hooger tl naar dat ge misdreven hebt, of betalen kunt. ’t Is vel met zoo duur, als men dan weer gereinigd is van ’t ;waad, maar ’t een komt dan bij ’t ander, niet waar? Jet sterven kost ons ook niemendal. En als wij roomsch verden, zeiden ze, moest ons het heilig oliezel toegediend vorden, en dat kostte je, als burgerman, minstens ook al veer ƒ 5 een rijke wel ƒ 1000, somtijds. „Dan zoude nen waarlijk tegen ’t sterven aanzien,” zeiden wij, en om at een en ander zagen wij er van af om tot die godsbenst over te gaan. Maar dat alles neemt niet wee at wij de roomsche Godsdienst veel mooier vonden dan Ie onze. 0 Jtiarmt
---

Hoe een dagbladnummer tot stand komt.
In het Nieuws en Advertentieblad voor de Gemeente en het Hoefdkiesdislrict Gorinchem, vonden wij dezer dagen een opstel, kennelijk van een deskundige, dat een beschrijving geeft, die doorgaans zeer juist k, van de dagelijksche werkzaamheden, welk een dagblad vordert. Wij laten dit opstel hier in zijn geheel volgen, na ons veroorloofd te hebben hier en daar eeD kleine fout die de corïector van het Nieuws en Advertentieblad over het hoofd had gezien, te verbeteren. Orij zijt er verre af om aan de kosten en moeite te denken ; die een groot dagblad vereischen. Gij kunt u niet voorstellen, welxe vraagstukken men moet oplossen eer men een geregelden en nauwkeurigen dienst heeft ingericht, alvorens men tot de wonderlijke snelheid van afdrukken gekomen is; en toch moet het geheele blad in den tijd van zeven uren geredigeerd, gecómposeerd, gecorrigeerd en op de pers gebracht worden, en het afdrukken, met de daar in te brengen laatste berichten en telegrammen, binnen twee, drie uren plaats vinden. Ha- J pert dit, dan voldoet men niet aan den driedubbelen i eisch, namelijk de verzending met de post, de couranten- ( ombrengers en de geabbonneerden. j Euim vijftig personen zijn dagelijks tot het fabriceeren i van het blad noodig. Zij zijn verdeeld in de volgende c streng afgescheiden categorieën: de redactie, zetterij, drukkerij, administratie en expeditie; de redactie wordt \ bovendien in twee verschillende partijen verdeeld. De 1 eerste werkt op haar gemak en levert haar werk zoo goed c als geheel voltooid af. Het zijn de verslaggevers van I tooneel, kunst of wetenschappelijk nieuws, verscheiden- d heden en het feuilleton. e l)e tweede daarentegen moet in het korte tijdsbestek u van drie uren hare kopij afgeleverd hebben. Men kan z zich geen. juist denkbeeld van dit, zoowel koorts- als v zenuwachtige werken maken, zonder het gezien te hebben, a Terwijl eenigen de vreemde dagbladen doorlezen, aan- g halen en vertaien, zijn anderen bezig de provinciale cou- r ranten te doorzien, om daaruit datgene over te nemen, r wat der vermelding waardig gekeurd wordt. De brieven a worden geopend en gelezen, de berichten en de corres- r pondentie-artikelen gesorteerd. Men verzamelt vervolgens h al die verschillende bestanddeelen, aan de redactie over- b gegeven. Intusschen hebben de zetters reeds een aantal binnen- r landsche berichten, feuilleton en verscheidenheden opge- w bonden en daarvan proef getrokken, en vragen onophou- n delijk kopij. De jongens loopen voortdurend af en aan, d om de (nog nat) beschreven blaadjes naar de drukkerij «
te brengen, en eenige minuten later proef te leveren. Daarna geschiedt de correctie door de verschillende redactieën; vervolgens worden alle proeven aan de hoofdredactie onderworpen. Terwijl die proeven gecorrigeerd worden en men hier en daar den stijl verandert, komen van alle kanten brieven, berichten en telegrammen in, alsmede de onderscheidene personen, die dagelijks het bureau bezoeken, en zich gelukkig achten aan de redactie mede te werken. Het is eene eeuwigdurende beweging van gaande en komende menschen, die men ontvangt, aanhoort en wien men antwoord geeft. De tijd staat intusschen niet stil; de wijzer der pendule schijnt ééns zoo vlug te loopen; men mag niet langer wachten; de vorm moet opgemaakt worden; het kaf moet van het koorn gescheiden, men moet het noodzakelijkste kiezen uit het groot aantal berichten. Wilde men alle dagen het belangrijke, dat ontvangen wordt, mededeelen, er kon wel dagelijks een dubbel vel zijn. Vier ure! — „Er is persrevisie van den eersten vorm !” r ZeD ^eslissenden uitroep haast ieder zich; het is of allen door een soort van tarantulen gestoken zijn. De eerste en vierde pagina worden nagezien en voor „corrigeeren en afdrukken” geteekend. De tweede en derde wachten op beursberichten. De activiteit der redactie is op de zetterij overgegaan. Men bedenke wel, dat die zetterij en drukkerij zich op viei verschillende werkplaatsen bevinden, die onophoudelijk met elkander in verbinding staan; dat men voortiurend attent moet zijn om geene verwarring te weeg te rrengen, geene correctie over te slaan; in het kort, op al iie duizend en éen kleinigheden, waaraan men bij die seuwige haast blootstaat. Het is onbegrijpelijk, dat de Meesterknecht, die belast is met den vorm op te maken, ujn hoofd niet verliest bij het gedurig vragen omrevisie ran enkele redacteurs, die correctie in extremis verlangen; men verbeelde zich werkvolk, dat hem niet vlug renoeg is; terwijl van de verschillenden redactiën, zette•ij, drukkerij, de jongens even als de loopers van flome•us, komen en gaan, wederkomen en wedergaan, proeven langevende, en orders brengende om eene alinea te schraplen, ten einde weder nieuws te plaatsen. Penelope zelve leeft nooit zoo menigwerf haar werk vernield en op nieuw begonnen. — Vijf uur! — De groote woeling houdt op, het ge■aas wordt minder, de vorm is gevuld; door middel van viggen wordt hij vast geslagen, hetgeen men opkooien ïoemt, en naar beneden gedragen. Met hem daalt van le derde en jvierde verdieping ook het leven en de beveging naar beneden.
— 1 I’ Iwee snelpersen ontvangen de zestien kolommen. Alvorens die echter in beweging gebracht kunnen worden vóórdat zij 100 exemplaar in de minuut uitwerpen — moet men tot het gevaarlijk opleggen van den vorm overgaan. Die vormen zijn langwerpig vierkante lijsten van zwaar gesmeed ijzer, die de letters bevatten, en ruim 240 pond wegen. Eindelijk is alles klaar. Bovenstaande beschrijving past op schier alle dagbladen als daar zijn : Handelsblad, Amsterdamsche Courant, Tijd, Standaard, Dagblad, Vaderland, N, Rotterdammer, Ilaarlemsche, Vlrechtsche en Nieuws v. d. Dag.
---

