MEDEDEELINGEN VAN HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
Door den secretaris der commissie, bedoeld bij art. 15 vso het algemeen reglement voor de Internationale Tentoonstelling te Utrecht, wordt ons verzocht mede te deelen, dat in de opgave der bekroningen, de volgende abusief zijn geweest: J. B. van den Broek, Antwerpen, 39, en Campo fières snee Fran?., Berden & Co., 229, Brussel staan vermeld als met eerediploma's bekroond: dit moet zijn met qoud.
---

Leder carton,
voor dakwerk en schuren. Fabriek van den heer P. Desfeux" te Bilancourt (Seine.) In de fabrieken, alsmede iii alle industriëele en handelsinrichtingen, bestaan bijna steeds lichte inrichtingen of loodsen bestemd om, hetzij werkplaatsen in den haast opgericht om aan eene dringende behoefte te beantwoorden, hetzij koopwaren of eerste materialiën, welke tegen de dampkringen moeten beschermd zijn, te beschutten. Deze schuilplaatsen zijn met weinig kosten opgeslagen, en alle middelen zóó gekozen om deze met een gering en niet kostbaar dakwerk te bedekken; deindustrieelen hebbeu er belang bij dat de gebruikte zelfstandigheden te gelijkertijd in zich de hoedanigheid vereenigen van duurzaam te zijn en weerstand te kunnen bieden en ook tevens niet kostbaar te zijn. Den heer Desfeux, heeft er zich op toegelegd om zulk soort van dekking voor dakwerk van schuuren enz. uit te vinden, nauwkeurig deze hoedanigheden verwezentlijkende. Hiertoe heeft hij het leder carton uitgevonden, waarvoor hij is gebreveteeid geworden. Buitendien was het gebruik van carton dikwijls voor dakwerken beproefd geworden. Doch het was niet voldoende dat de voordeelen van het carton, tot dat doeleinde gebruikt, algemeen erkend waren, men moest ook zien het voordeel welke de zuinigheid van dit systeem bij alle lichte bouwingen in alle hare deelen gaf: om dit doel te bereiken was het noodig om dit carton met alle hoedanigheden te begiftigen, welke vereischt werden voor zijne verschillende en nuttige toepassingen, en voor het overige ook gemakkelijk gebruik en goede voorwaarden van prijs. Voordeel trekkende uit studiën vau het verledene en der nieuwe chemische studiën, waaraan hij zich heeft toegewijd, is den heer Desfeux er toe gekomen tot het vervaardigen van het leder carton, waarvan de deugdzaamheid, buigzaamheid en ondoordringbaarheid, zeer belangrijke voordeelen doen bestaan, welke alle oudere wijzen van vervaardiging, vroeger gebruikelijk, niet bereiken konden. Het leder carton van den heer Desfeux is vervaardigd uit geheel bijzondere materialen, sterk en met een chemisch zeer olieachtig bekleedsel vermengd, waar»an het geheel doorweekt i3, en men heeft met zorg alle gelijkenis met overeenkomend carton en het met aardhars bestrekene vermeden. Van de nieuwe handelwijzen gebruik makende, heeft den heer Desfeux leder carton van zulk eene taaiheid en volmaaktheid vervaardigd, dat de atmosferische veranderingen geene werking op hetzelve hebben, zoodat het zonder uadeel de hevigste warmte ondergaat als ook de scherpste koude en dat het zonder beurtelingsche wisselingen de grootste regens, hagel en sneeuw wederstaat. Men zal terstond begrijpen welke gewichtige voordeelen dit leder carton, hetwelk zeer licht is en waarvan de legging met vlugheid en gemakkelijkheid kan gedaan worden, ook op de bedekkingen van zink, lei of pannen aanbiedt. De muren en het timmerwerk welke hetzelve moeten dragen kunnen inderdaad, met eene gelijke spaarzaamheid van handenarbeid en eerste materialiën gebouwd zijn. De fabriek welke den heer Desfeux heeft georganiseerd voor de vervaardiging vau het leder carton, bevat aUe iudustrieele materialiën daarvoor beuoodigd zoo als machines
en zeer volmaakte toestellen. De jaarlijksche voortbrenging van het leder carton is betrekkelijk aanzienlijk en zij beoogt om zich meer en meer te ontwikkelen door de menigvuldige toepassingen en gebruiken waarvan hetzelve het voorwerp is. Eindelijk moeten wij ook nog vermelden tot welke geringe prijs het voor ’t gebruik geleverd wordt. De gebruikelijke meter, die in breedte 70 centimeter meet, kost slechts 70 centimes.
---

Vervalsciung van het koren.
Het koren in geheele korrels is in den handel aan vermengingen of bewerkingen onderworpen die wel deugdelijk vervalschingen zijn. Eerstens, gebeurd het dikwijls dat de verkooper het bovenste der zakken aanvuit met schoone koopwaar om het middelmatige of valsche, dat op den bodem ligt, te doen doorloopen. Indien men dit bedrog ducht, moet men tot den koop niet eerder besluiten dan nadat men in het volle licht eenige zakken, per toeval uit de lading genomen, heeft doen ledigen. Een andere zeer gebruikelijke vervalsching bestaat daarin, om het koren te besmeeren om het zelve schitterender, sebooner en meer in ’t oogloopend te maken. Om dit bedrog uit te oefenen hebben de boeren de gewoonte het koren met eeue schop besmeerd met olie of room te roeren. Een of twee lepels vol van vette deelen zijn voldoende om twintig hectoliters graan aldus te bereiden en de prijs met 3 of 4 ten honderd te verhoogen. Het vette deel, alsdan uitgespreidt over de oppervlakte van het koren, draalt niet garstig te worden, en de qualiteit der meelen is er aanmerkelijk door vervalscht. Men bemerkt dit bedrog als men eenige handen koren op een zeer fijn blad filtreerpapier verbrijzeld — dit draalt niet doorschijnend te worden en doortrokkeu van vet. — Een andere handelwijze, meer gestrengelijkovertuigeud, bestaat om een handvol koren met 100 k 150 grammen ether in een toestel in glas tot ontzetting te wasschen. Het ether, in de openlucht in eene capsule van porcelein uitgedampt, laat eene droppel van vette vloeibare zelfstandigheid achter welke het filtreerpapier sterk bevlekt.
---

De Week.
Buitenland. Voortdurend is Europa in spanning over de vraag, of Rusland in de Oosterscne quaestie, zooals zij nu staat, neutraal blijven of wel Serviërs zijde tegen den Turk kiezen zal. Zeker is het, dat de Russische regeering, tot het laatste besluitende, niet liegen zou met te verklaren, dat zij voor den drang van den volkswil—zij hij dan ook bewerkt — bezweken is; want de dagbladen,, de professoren der Russische universiteiten enz. enz., alles schreeuwt om oorlog, de eeu nog harder dan de ander, „lncien Rusland Turkije geen oorlog aandoet, is het ont eerd, verachtelijk, verloren —” ziedaar het op alle mogelijke wijzen gevariëerde thema. Zoo besluit b. v. eeri hoofdartikel, voorkomende in de Peterburgskie Wiedowosti, in het nummer van 25 Juli, aldus: „Nu of nimmer! Zoo wij thans niet eene zaak ter hand nemen, welke de onze is, dan is het Oosten voor ons verloren. Het is geen tijd meer om terug te treden. Wij moeten het be- : slissende en onherroepelijke woord uitspieken, dat ons door de algemeene stem der natie en door alle traditiëo van ons verleden wordt in den mond gelegd. Dat het , gouvernement handele, en het zal worden gesteund door , de onweerstaanbare geestdrift der gansche Russische natie, welke machtig genoeg is, om geheel Europa voor haar te doen deinzen, gelijk zij reeds meer dan eens bewezen heeft”. , Alvorens tot die conclusie te komen, draagt d^Peters : burgskie Wiedowosti zorg de woorden te citeeren van 1 mannen, die in Rusland lene algemeene achting genieten. O. a. noemt het eer. vermaard professor der St. Peters- 1 burgsche univevsiteit, der. heer Gradowski, en den ge- i schiedschrijver Jloraiski. Beiden hebben, in schier ge- i lijkluidende bewoordingen, verklaard, dat de gewapende <
interventie in den actueelen oorlog voor Rusland een heilige plicht is; dat het, dien plicht niet vervullende, zich eene eeuwige schande op deu hals zou halen, en dat de nakomelingschap het die lafhartigheid nimmer vergeven zou. 6 En die twee geleeide nestors der jeugd zeggen niets meer dan hetgeen alle schrijvers, redenaars, popen niet ophouden ti prediken aan de verschillende klassen der bevolkuig. Men hoore te dien opzichte nogmaals de Petersburgski Wiedowosti: „Uit alle oorden van Rusland — zegt het blad — stroomen offers toe voor de slavische strijders, zoowel aanzienlijke giften van de rijken als het penningske der weduwe. De grondeigenaar en de fabrikant; de ambtenaar en de journalist, de industriëel en de fiuancrër, de arme boerin en de nog armer handwerksman, allen brengen hun offers met dezelfde liefde, eu de Russische sympathieën bepalen zich niet tot deze aalmoezen • zij hebben zich belichaamd en uiten zich door daden De oude gepensioneerde soldaat verzamelt het overschot zijner krachten en zijn weinige spaarpenningen en gaat heen om zich te la en inlijven bij de Servische gelederen. De Russische officieren vechten reeds onder het commando van Russiscüe generaals ten behoeve der heilige zaak, en storten daarvoor hun bloed. Vrouwen uit allestanden’der maatschappij komen, met tranen in de oogen, het comité te Moskou smeeken, dat men haar als „Zusters van Liefde” naar het oorlogstooneel zende. Het geheele volk eindelijk loont bij elke gelegenheid, dat het den slavischen oorlog als een nationalen als zijn oorlog beschouwt • want onophoudelijk vraagt het: „Is het waar, dat men de onzen slaatr Gaan wij de onzen spoedig helpen?” dagblad^ Pe‘el'sbu,'g SchHjft men aan eel> Berlijnsch „Bij de dagelijks van alle kanten aankomende berichten over de schandelijke daden der Turken, is de stemming zeer ernstig geworden, en het is hoog tijd, dat de dip omatie een feitelijke inmenging in de Turksche zaken bewerke, om geen erger eventualiteiten te veroorzaken. regen het Engelsche ministerie zoowel als tegen Hongarije beslaat hier groote verbittering. Men beschutdigi de Oostensijksche regiering, die van -de Turksche horden onbeschaamde grensschendingen duldt, van schandelijke lankmoedigheid. „Hoe lang — vraagt men — zal Europa zich door iuiksche beloften van hervormingen laten bedriegen — hoe lang zal het dulden, dat onschuldige Christenen vrouwen en kinderen vermoord worden? „Laat de Oostenrijkers Bosnië, de Engelschen Constantiuopel. bezetten, maar laat men ons slechts toestaan den gemartelden slaven te hulp te komen.” De Turksche regeering is zeer gebéten op de mannen ■in B"l8a,ijt Zij zou hen gaarne ’i land uitjagen, als er geen mogeudheden waren, die daarop aanmerkingen konden maken en als men slechts met ééne mogendheid te doen had, maar er zijn op dit oogenblik een dozijn dwarskijkers, die alles bekijken en doorsnuffelen en dan aan de groote klok hangen. President Mac-Mahon heeft opniéuw~'aan communards genade verleend, ditmaal aan 68. Een der Weener bladen bericht, dat d7 Duitsche keizer, op herhaald aandnngen van de keizerin en den kroonprins, besloten zou hebben aan graaf Arnim gratie te schenken, op voorwaarde dat deze zijn schuld zou erkennen en aan von Bismarck excuus vragen, ’t Bericht vereischt zeker bevestiging. Ondanks de drukkende hitte, is de ijver der clericalen in Fianknjk „.et verzwakt. De bedevaarten die naar Lourdes zijn georganiseerd, teilen e,e„ zeer ,,root aantal deelhebbers, welke zich niet latei, afschrikkendoor bet vooruitzicht op een minder aangenamen loehT. °
Bordeaux werd Zondag eene nieuwe keik ingewijd welke plechtigheid door talloozen van aren ver uit den omtrek werd bijgewoond. Er had bij eze gelegenheid eene groote processie plaats, terwijl iaama eene redevoering gehouden werdf die ten dod
had aansluiting te prediken tusschen de arbeiders van c Frankrijk en de kerk. ' Van 21 tot 25 Augustus wordt te Bordeaux een congres van katholieke arbeiders gehouden, onder voorzitterschap van den hertog de Larochefoucauld Doudeau- < ville. Op dit congres zal o. a. de vraag besprokeu wor- i den, hoe het best, in de steden, de katholieke werklie- 1 den’vereenigingen kunnen georganiseerd worden, en wel- i ke middelen de vestiging van dergelijke vereemgingen . ten plattelande kunnen bevorderen. 1 Met één woord, de clericale propaganda is onvermoeid. Er wordt dan ook reeds met bezorgdheid de aandacht op gevestigd, dat de vereenigiugen van katholieke werklieden zich in de steden dagelijks uitbreiden. Reeds in alle landen, ook ten onzent, ziet men de clericalen druk bezig de werklieden tot zich te. trekken door het oprichten van vereenigingen, het vestigen van industrieele ondernemingen, het bouwen van fabrieken en arbeiderswoningen enz. en alles aanwenden om zich van den steun der mindere klasse te verzekeren, sommigen voorspellen een verschrikkelijke oplossing van geheime plannen. De commissie voor ongevallen op de Oostenrijksche spoorwegen heeft de aandacht van het Ministerie van Koophandel gevestigd op eene omstandigheid, waarop tot dus verre Dog niet bijzonder was gelet, en die toch in het 2de halfjaar 1875 tot verwonding van eenige personen aanleiding heeft gegeven. Er bestaat nl., bij vele reizigers de slechte gewoonte, verscheidene voorwerpen, zooals ledige flesschen, brandende sigaren en lucifers enz.’ door de vensters der rijtuigen te werpen, zonder er aan te denken, dat daardoor beambten van den weg, ja zelfs wanneer het gebeurt bij overwegen en bruggen ook andere personen meer of min gevaarlijk kunnen gewond worden. Verder werden er ook gevallen geconstateerd, dat reizigers flesschen met licht ontvlambare stoffen met zich in de coupées hadden genomen, waarvan er gedurende de reis zijn ontvlamd, zoodat de reizigers in ernstig gevaar verkeerden, en sommige onder het rijden uit de rijtuigen moesten springen.
---

