Onderzeesche Tunnel.
hunne volgende zitting, zullen de Kamers denke- ; opgeroepen worden om het ontwerp der IuternatioOonventie te onderzoeken, betreffende de exploitaden onderzeesche tunnel, te openen in het kanaal n de twee oevers van de engte. Van nu tot ustus 1880 hebben de Fransche en Engelsche miën zich te regelen aangaande de voorwaarden oustructie en die te doen goedkeuren jdoor de Staten, vertegenwoordigd door eene commissie s leden, welke eene autoriteit van controle over oitatie van den tunnel zal worden, concessie voor den tunnel aan de compagniën zoudaan zijn voor den tijd van 99 jaren. Te rekenen et dertigste jaar na de opening zegt de Moniteur , ieder der beide gouvernementen het gedeelte jaan vondgebied toebehoorende van dezen onderaardschen weg kunnen koopen, de te betalen schadevergoeding end naar het cijfer der ontvangsten, eene of de andere staat zoude het recht hebbeu hij het noodig acht voor zijne zekerheid, de ex:e van den tunnel te schorsen, dezelve te vernieonder water te zetten zonder gehoudeu te zijn goeding aan de andere te geven dan aan zijne derdanen, maar in dit geval, zoude de compagssionaris eene vergoeding krijgen door eene van concessie. ken tot verdediging zoude ten bate der Com!& omen. Eindelijk zoude de nationaliteit van den ) tusschen Frankrijk en Engeland bepaald worden een loodrechte lijn, welke de tunnel in have lengte in -elijkeelen verdeelde. aangaat het tarief, voor de voorwaarden van trans'/r ide er volledige gelijkheid zijn aan beide zij. ii ue engte.
---

De Week.
——— — rt Binnenland. d Men leest in de Sumatra-Conrant: „Het darwinisme, dat alle moeite doet om te bewijzen, v ” wij menschen eigenlijk niets anders zijn dan een v Ier soort apen, verkondigt o. a. het volgende: d De vroegere voorouders van den mensch waren onge- p feld eens geheel met haar bedekt, terwijl beide sek- t< baalden bezaten: de ooren waren puntig en konden ^ ogen worden; en hun lichamen waren voorzien^van istaart, die de daartoe behoorende spieren bezat.” d \{aal. —, aldus vraagt een nuchter verstand — hoe den overgaug tot den mensch verklaard ? O! de darwinist — daar is wel raad voor: v mannetjes bezaten groote hondstanden en gebruik- j j als geduchte wapenen.” . v ok tegen hun staart natuurlijk . . . en zoo is die dat hoofdbeletsel van den overgang, verdwenen T s geschiedenis. i ^.aar waarom de voorouders niet liever met eenleeu- j orgaan begiftigd, in stede van met zulke vreeselijke j den? De fabel toch, die even geloofwaardig is als , beweringen van het darwinisme, vertelde ons van een , uw, die eens op een frisschen ochtend zoo hard bruldat zijn schaduw hem niet langer durfde volgen en , i staart uit loutei angst hem ontviel. „Dit weinige worde met eenige aandacht in overwe,ig genomen door een onzer onderwijzers, die, naar m verzekert, sedert eeuigen tijd druk bezig is, onzen ideren het darwinisme te verkondigen.” Volgens de Times, zou de Nederlandsche regtering , uitvoeren der werken tot het stichten van eene zeeren voor Batavia opgedragen hebben aan de Engelsche rma le Fèvre & Comp., de laagje der inschrijvers voor iet werk. ... Het Dagblad zegt evenwel dat dit bericht minstens zeer voorbarig kan genoemd worden, daar het werk nog liet is toegewezen. Buitenland. President Burgers schrijft aan den heer Swart, den
staatssecretaris, dat het leger van Secocoeni uitstekend gewapend is: het Britsehe Gouvernement is daarvoor verantwoordelijk, en terwijl het Britsehe Gouvernement met minachting van alle wetten en van zijne verplichtingen jegens zijne republikeinsche naburen in Zuid-Afrika de gewetenlooze verzoeken en eischen toestond van de diamantvelden, om ongehinderd vuurwapenen en amunatie aan de Kaffers te kunnen verkoopen, maakte het ook onderhandelingen met de Kafferhoofden tegen de onafhankelijkheid der republieken, en nu zien wij de gevolgen daarvan! Onze Transvaalsche broeders zijn het, die den eersten aanval te verduren hebben, maar de dag is niet verre, waarop het Britsehe Gouvernement zijn eigen rechtvaardige vergelding zal ontvangen. Uit het aan den Volksraad van den Oranje-Vrijstaat door den inspecteur van het onderwijs ingeleverde verslag blijkt, dat vele schoolcommissien hem om onderwijzers hebben gevraagd, doch dat hij haar heeft moeten antwoorden, dat hij ze niet kan krijgen. In de gouvernemeutscourant van 12 Juli 11., waarin dat verslag is openbaar gemaakt, kwam -onder meer oproepingen een j voor om een ouderwijzer tegen 200 p. st. per jaar met ruime woning, weiderecht voor een aantal vee, boomgaard en tuingrond; een tegen 150 p. st. salaris, 50 p. st. voorhuishuur i en de schoolgelden, beloopende minstens 50 p. st., en een ts■ gen 200 p. st,. en de schoolgelden ten bedrage van mini stens 75 p. st. Er schijnen dus in den Oranje-Vrijstaat goede vooruitzichten te bestaan voor bekwame en ge• geschikte onderwijzers. i De Marokkaansche gezant, wien op den spoorweg van ï Florence naar Turein een waarde van 60,000 fr. aan goudgeld was ontstolen, wilde aanvankelijk de som niet - in ontvangst nemen, toen deze hem nog denzelfden avond • werd aangeboden. Hij begreep dat het een beleefdheid der Italiaansche regeering was, die niet wilde dat de ■ gezant schade zou lijden. Eerst toen hij de twee gevangenen, die het feit bedreven hadden, in de gevangenis naa bezoctrt en op ae i registers zich overtuigd had, dat zij eerst dien dag in 1 de gevangenis waren opgenomen, nam hij het geld aan. 1 De politie had ook inderdaad met merkwaardige activiteit gehandeld, want er waren drie schuldigen, waarvan er reeds een door de Mont-Cenis op Franschen bodem was aangekomen en een ander op de terugreis naar Florence was. Een der schuldigen trachtte te ontvluchtten. Hij liep een huis in, vloog de trap op en sprong uit een raam der tweede verdieping. Doodelijk gewond is hij naar een gasthuis gebracht. De gezant heeft aan den koning van Italië genade voor hem gevraagd. Een der secretarissen van de Japansche messie die het vorige jaar Korea bezocht om een traktaat tusschen dat land en Japan te sluiten, geeft het volgende overzicht van den toestand aldaar. De huizen der mindere klasse zijo niet meer dan schuren. Ofschoon de hoofdstad Kokwa eene fraaie stad is, in verhouding tot het overige zijn de huizen er niet hooger dan 6 a 7 voet. Zij worden verwarmd door een horizontale buis, die over den vloer loopt: aan de eene zijde wordt het vuur aangelegd, aan het andere uiteinde de rook uitgelaten. De eeuige artikelen, waarin handel gedreven wordt zijn gezouten visch, tabak en sandalen van stroo. Stoelen, zeer grof zamengesteld, werden uitsluitend vervaar■ digd voor de leden der japansche missie, zij werden be‘ dekt met luipaardenhuiden. i De openbare gebouwen zijn van baksteenen; de wegen slecht onderhouden; de muren der stad vijf mijlenlang, zeer laag en slecht gebouwd van steenen en baksteenen. 1 De poorten zijn gevallen, omdat zij niet onderhouden • werden. s De Koreërs dragen ongekleurde kleedereen zonder siet raden; oorspronkelijk zijn die wit. Lange mouwen zijn het bewijs van hoogen rang. Op het hoofd dragen zij 5 een hoed, die door banden onder de kin is vastgemaakt; ' het gebruik brengt mede, dat men hem bij het groeten ophoudt. Het haar wordt lang gedragen en in doffen, die boven op het hoofd door twee spelden vastgehouden worden de vrouwen moeten op Europeesehe wijze gek'eed ilziju, maar de Japanners zagen er geene enkele, daar zij
voor de oogen van het publiek verborgen worden gehouden en men zegt, dat ook de Koreërs ze bij hunne onderlinge bszoeken niet te zien krijgen. De steller van het rapport gelooft, dat de minerale rijkdom van het land zeer groot is, maar slechts de ijzermijnen worden geëxploiteerd: de koper-, zilver- en goudmijnen zijn nog niet ontgonnen. Dit is hieraan toe te schrijven, dat üet ontdekken van die mijnen nadeelig voor het volk wordt geacht. De grond is onvruchlbaar. Oude boomen ziet men er niet, omdat men de boomen als brandstof gebruikt vóór zij nog volwassen zijn, Koeien en varkens zijn zeer vet; de paarden bijzonder klein: slechts een derde van de Arabische paarden. De voornaamste drank is gestookt uit gember en oranjeschillen en is zeer sterk. De wijn is slecht. Het tafelservies is van aardewerk; het tafellaken van geolied papier. Tijdens de jongste zware stormen, die op het Groote Meer in Canada hebben gewoed, zijn bij Rice’s poiut twee stukken land losgescheurd, die verscheidene mijlen zijn voortgedreven. Bij het keeren van den wind hebben zij zich bij den kust van Wisconsin aan den grond gezet. Beide eilanden zijn met bosschen bedekt en door een groot aantal verschillende diersoorten bevolkt. Duizenden nieuwsgierigen bezoeken dagelijks de kusten van het Groote Meer, om het hoogst merk waardig schouwspel gade te slaan. Men schrijft uit Philadelphia aan de H. Ct. o. a. : „Niettegenstaande in het begin de centennial guards, een 1009 in aantal, zeer werden geroemd, wordt over de i gebeele tentoonstelling nog al veel gestolen en bijzonder op tijden, dat niemand anders dan juist de beschermers der voorwerpen in het gebouw aanwezig zijn, zoodat men : algemeen aan de eerlijkheid der guards gaat twijfelen. Van Zaterdag tot Maandag, wanneer de expeditie door de - ongelukkige bepaling van de sluiting op Zondag voor • j . „„
niemand toegankelijk is en zeits commissarissen en juryleden een bijzondere vergunning moeten hebben, wordt het meest gestolen. Naar men mij verzekerde, bestaat die bende guards uit een vreemde verzameling gswezen advo-1 caten, generaals; kooplieden, die allen achteruit zijn gegaan, zegt men, zijn nu achter de politie-dieuaar-uuiform verscholen. „Bovendien heeft men een corps détectives, maar ook deze schijnen niet erg gelukkig te zijn, want de eerste dief moet nog worden gevat. Nederland is gelukkig nog al van dieven verschoond gebleven; slechts kleinere voorwerpen, behalve een stuk laken der Tilburgsche collective expositie, worden tot nn toe vermist. In naburige landen echter zijn voorwerpen van groote waardegestoien. „In de Amerikaansche dagbladen circuleerde vóór een week het bericht, wellicht reeds in Nederland doorgedrongen, dat een Hollandsch commissaris voor 1000 doll. was bestolen. Gelukkig ban ik u verzekeren, dat hiervan niets waar is en het bericht misschien aaD bladvulling zijn oorsprong heeft te danken. Yan pickpockets, die hier in massa’s worden gezegd rond te loopen, merkt men : weinig. „Streng worden deze dan ook hier behandeld. Bijna allen, die op de grounds rondloopen, zijn bekend, daar ; een korps geheime agenten, die 7an gansch Amerika en ■ in grooten getale ook van Londen, hier in dienst zijn (de laatste voor de Europeesehe, die de Centennial met ■ een bezoek vereeren) een nauwgezet toezicht op hen houdt. Aan de bij de politie bekende pick pockets wordt de toei gang geweigerd en zelfs velen, die reeds menigmaal met , de politie kennis hebben gemaakt, worden, zonder betrapt . te zijn, tot na den afloop der tentoonstelling opgesloten; i een feit, haast ongelooflijk in het vrije Amerika.” . Er heeft zich eene Eransche vereeniging gevormd met n het doel om voor 1880 te Rome eene groote Internatioij nale Tentoonstelling te houden gelijk aan die van Phi; ladelphia en aan die welke te Parijs in 1878 geopend n zal worden. Er is ook sprake van eene Internationale i, Tentoonstelling te Madrid. n -s ■ t d Volgens het bericht in den Jewish ILerald, vestigen ij zich voortdurend meer belijders van de Israëlitische
godsdienst metterwoon te Jeruzalem. Vooral uit Rusland verhuizen velen naar Palestina en het aantal Israëlieten te Jeruzalem is in de laatste tien jaren ongeveer verdubbeld. Ze bewonen alle stadsgedeelten en zijn dus niet meer tot een bepaalde wijk beperkt. De avond van Dinsdag der vorige week werd te Gent besloten door een prachtig vuurwerk (van den heer Hendricks te Antwerpen) op de Citadel, die door Kouing Willem I werd gebouwd, maar nu geslecht wordt. Met die versterking werd in 1822 een begin gemaakt, voltooid werd zij eerst in 1830, als onderdeel van de vestingwerken tot verdediging der Belgische grenzen. Bij het vuurwerk werd onder de groote stukken zeer opgemerkt een fraai verlicht wapen van Gent en een kasteel met de Spaausche vlag, veranderende in d-.e der Geuzen. Bij dit slottableau waren natuurlijk de gewone accompagnementen van vuurpijlen en prachtig gekleurde vuurfonteinen, die den ganschen omtrek verlichtten. Het vuurwerk duurde onafgebroken nagenoeg een uur en werd door duizenden bij duizenden bijgewound. 1 In een schrijven uit Lagos in Afrika aan een te Nantes verschijnend blad wordt melding gemaakt van eene onmenschelijke handelwijze van den Spaanscben gouver neur van Fernando Po. De Dejazet, een te Nantes te huis behooread schip, was voor eenige weken in de wateren van St- Isabelia gearriveerd. De bevelhebber was overleden en de geheele bemanning op een ua was ziek. De gzonde matroos seinde naar de kust om assistentie. De Spaansche gouverneur, meenende dat de gele koorts aan boord was, gaf echter door middel van een kanonschot bevel, dat het vaartuig onmiddelijk van de kust moest vertrekken. Met veel moeite werd het anker gelicht en verscheidene dagen bleef het vaartuig met ontredderde zeilen en tuigage rondzwerven. Door tusschenkomst van de bemanning van het Engelsche stoomschip Roquelle en het Amerikaansche schip Jasper werd de de equipage van de Dejazet voorloopig geholpen en gaf men den admiraal van het Pransche eskader van de zaak kennis. Deze stelde onmiddelijk een oorlogsschip ter beschikkiug van het ongelukkige vaartuig. Het blad, dat deze bijzonderheden mededeelt, dringt er op aan, dat Frankrijk voor de onmenschelijke handelwijze van den Spaanschen gouverneur en voor den smaad, der Fransche vlag aangedaan, aan het gouvernement vaD Madrid voldoening eische. De Madridsche Epoca deelt het volgende staaltje van een verbazend stouten diefstal mede, die in den nacht van den lsten dezer op den Noorderspoorweg, op 6 kilometers van Avila (in Oud-Kastilie) plaats had. Terwijl de exprestrein uit Madrid in volle vaart was, verlieten vier personen hun wagen en begaven zich langs de loop planken naar den wagen, waarin de treinconducteur zich bevond. Dezen stopten zij in een zak en worgden hem. Daarna maakten zij zich meester van zes kisten, die voor 127000 realen en zilver bevatten. Na de kisten op den weg gegooid te hebben, sprongen deze stoutmoedige dieven zelven uit den wagen en vluchtten het land in. Eerst aan het station te Guimorcondo werd de moord ontdekt en vervolgens ook de diefstal. Bij deze plaats moet men nog vier kisten, die nog 95000 realen bevatten, hebben gevonden. Uit Athene schrijft men: De bevolking verkeert in een opgewonden toestand uit medegevoel voor Servie. Het leger wordt met eenigen spoed uitgerust; de nieuwe bijeengeroepen schutterij is met Belgische geweren gewapend, en een aantal kanonnen en geweren, in Belgie en Noord-Amerika besteld, zijn in den Piraeus aangekomen. De bekende overste Kovneos van Kreta is tot chef der schutterij benoemd. Intusschen intrigeert de Engelsche diplomatie op allerlei wijze in Athene en tracht de dagbladen om te koopen om partij voor Turkije te trekken. Zoo werd in verscheidene Grieksche bladen onlangs een uit Engeland gezonden bericht opgenomen, dat de Porie op raad van Engeland voornemens was Epirus en Thessalie benevens Kreta en de Sporadische eilanden in vazalvorstendommen te hervormen. Het betere deel der Grieksche pers heeft echter geen vertrouwen aan dat gerucht gehecht en het voor een Engelsche intrige uitgekreten. Alvorens openlijk met Turkije te breken, is de regeering voornemens eene nota aan de Porte te overhandigen met de vordering om Thessalie, Epirus, Kreta, Cyprus en de andere Turksche eilanden aan Griekenland tegen een bepaalde geldsom af te staan, daar Griekenland anders genoopt zal zijn zijne broeders vau het Turksche juk en van de Tscherkessers en baschi-bozuks te bevrijden, die reeds in Thessalie en Epirus in de maand Juli over de Grieksche grenzen trokken en diie dorpen verbrandden. Thans zijn er langs de Turksche grenzen troepen gelegerd, onder het bevel van den oversten Griva. Dat de Turken zich nog niets laten gelegen liggen aan de verschillende nota’s, waarin zich de afschuw hult van westelijk Europa van hunne gruweldaden, kan blijken uit een bericht dat voor een paar dagen uit Belgrado werd ontvangen. Volgens die mededeeling heeft de Servische minister Ristics zich met eene tweede nota aan de vreemde consuls te Belgrado gewend, waarin de gruwelen, door de Turken bedreven, beschreven worden. Hij zegt, dat in de
omstreken van Saïtschar het land systematisch verwoest wordt. Onder de oogen van de Turksche autoriteiten, zoo vervolgt het bericht, worden alle avonden geheele dorpen verbrand. In den omtrek van Alexinatz zijn reeds 48 plaatsjes afgebrand. Ia weerwil van alle beloften, houden de Turken zich niet aan de conventie vau Genève; zij schieten op de ambulancen zoodra het Roode Kruis er opstaat. Zondag hebben zij den secretaris van het comité van het Roode Kruis van Alexinatz gedood, na hem eerst een arm te hebben afgehouwen. De Servische officieren constateeren eenstemmig, dat de brandstichtingen, die algemeen na de gevechten plaats vinden, door geen strategische noodzakelijkheid gerechtvaardigd worden. Het geheele gedrag der Turken is een onverbiddelijk systeem van onophoudelijke vervolging, vernieling en uitroeiing, maar niet het oorlogvoeren van beschaafde naties. De Glas Cernagorca, het eenige officieele Montenegrijnsche blad, komt thans met levendige verontwaardiging op tegen de Europeesche bladen, welke verhaald hebben, dat de Montenegrijnen in hun oude barbaarschheid waren vervallen en gewonde Turken den neus en de ooreu hadden afgesneden. Het Montenegrijnsche orgaan brandmerkt deze beschuldiging als een ellendige leugen, en is vau meening, dat zoo de Turksche bevelhebber aan correspondenten van Engelsche bladen in het hospitaal te Scutari Turken zonder neus of ooren heeft laten zien, deze verminkingen niet door de Montenegrijnen, maar door de Turken zijn toegebracht, die, tegen Montenegro niet opgewassen (nog al boud!), het in de oogen van Europa zoeken te schandvlekken. Voorts herinnert de Glas Cernagorca er aan, dat vorst Nicolaas reeds sedert verscheidene jaren, onder doodstraf, verboden heeft den vijanden het hoofd af te slaan — eene gewoonte, welke nog in 1861 in zwang was — of de lijken der vijanden te verminken; dat verbod is bij den aanvang van dezen oorlog opzettelijk herhaald. Het blad besluit met de opmerking, dat van den eene kant de aanvoerders der Montenegrijnsche troepen hun vorst te groote onderwerping toonen, dan dat zij zijne bevelen niet stipt zouden nakomen, terwijl van den anderen kant elko Montenegrijn zeer goed weet, dat de vorst in dergelijke gevallen niet met zich zou laten spelen. Een ieder zou dus zich tweemaal overwegen, alvorens zijn hoofd voor een afgesneden neus in gevaar te brengen. Tot zoover de officieele Glas. Om nog eens terug te komen op de onvoorwaardelijke onderwerping der Monteuegrijnsche aanvoerders aan hun vorst, hiervan kan men het beste bewijs vinden <’n hetgeen uit Cettinje aan den Univers geschreven wordt. Vorst Nicolaas — doet die correspondent opmerken — bezit, naar men zegt, persoonlijk hoegenaamd geen talent van opperbevelhebber, en zelf de juistheid dier veronderstelling erkennende, behield hij zich in den beginne geen bijzonder hoofdcommmando voor, maar wilde beurtelings zich nu eens naar dit dan naar een ander korps begeven, ten einde de geestdrift zijner soldaten aan te vuren en hun door zijn inderdaad bewonderenswaardigen moed een goedvoorbeeld te geven. Later echter, toen de zaken meeliepen, kou hij geen weerstand bieden aan de bekoring om aan de militaire operatiën een gewichtig deel te nemen en zelfs bewegingen of handelingen te gelasten, welke rechtstreeks in strijd waren met de meening zijner ervaren bevelhebbers. Men gehoorzaamde intusschen aan den vorst, met het noodlottig gevolg, dat men in de plaats van met de op Moekhtar-Pacha behaalde overwinning zijn voordeel te doen, werkeloos is gebleven. De woïwoden durven wel is waar niet openlijk hun vorst verwijtingen doen, maar uit hun verklaringen zou duidelijk blijken, dat zij de verantwoordelijkheid voor de verandering van den toestand in Herzegowina ten nadeele der Montenegrijnen op zijne rekening stellen.
---

