Nieuwe Nederlandsche Industrie.
Een onzer vrienden deelt ons eenige bijzonderheden mede omtrent de expositie ter tentoonstelling te Philadelphia van eene nieuwe industrie, die zeker veel kosten en moeiten zal vervangen en niet weinig zal bijdragen tot de sierlijkheid der voorwerpen die door haar worden afgewerkt. De heer Thijssen, te Deventer, namelijk, heeft op de wereldtentoonstelling eene collectie machinaal gebogen hout geëtaleerd, die allerwege de aandacht trekt. 't Artikel droeg de bewondering van Frankrijk, Engeland en Duitschland weg, de vertegenwoordigers dier landen erkenden ten volle de waarde dezer uitvinding ; onzen berichtgever, en wij met hem, zouden het dus bejammeren als onze industrieelen ook weer in dezen den sleur volgden om, eer zij van de oude methode afscheid namen, eerst door genoemde landen een voorgaan noodig achtten, wij hopen dan ook van heeler harte dat onze eigene landgenooten met denzelfden ijver als den vervaardiger tot de algemeene aanwending zullen medewerken. Genoemde tirma is volkomen geslaagd in de vervaardiging, we hebben dus een flinke stap vooruit gedaan in de goede richting, wel een schoon bewijs van haar energie bij de tegenwoordige slapheid onzer industrie. Hoelang toch werd niet te vergeefs gezocht naar een doelmatig middel om hout te buigen op minder omslachtige en kostbare wijze dan tot dus ver geschiedde en hoe menige tak onzer nijverheid, zooals o. a. fabrikanten van rijtuigen, spoorwegwagens, meubelen, enz., ook voor scheepsmakers is het voor het lichte werk der schepen zeer aan te bevelen, zal niet profiteren van deze zoo gewaardeerde uitvinding. Onder de meest-bruikbare houtsoorten voor deze fabricage wordt in de eerste plaats Zeeuwsch Ipenhout genoemd om zijn taaie hoedanigheid, evenwel worden alle audere soorten voor de bewerking gebezigd. Wij bevelen belangstellenden een bezoek ter kennismaking met. het etablissement des heeren Thijssen ten sterkste aan.
---

Een Engelsch-Portugeesche onderneming.
Op het oogenblik is te Londen een belangrijk proces c aanhangig, waarin behalve eenige leden van de finefleur s der Engelsche financiëele wereld, ook de Portugeesche f gezant te Londen, de hertog de Saldanha, betrokken is. 1 Toen deze in 1870 in genoemde qualiteit naar Engelands ' hoofdslad kwam, had hij verscheidene regeeringsconcessiën I in den zak. Een zekere Hillel bracht den hertog met de voor een berekenenden kop zeer bruikbare papieren i naar baron Albert Grant, achter welken titel, naar men j zegt, de Duitsche jood Goldheimer zijn werkelijken naam I verbergt. Bij deze samenkomst werd tot de oprichting van ! de Lisbon Steam Tramways Company Limited besloten. 1 Dé heeren Clark en Punchard deden den baron privatim het aanbod, 120 Engelsche mijlen voor £ 287,600 voor de onderneming aan te leggen. Nadat zich een consortium 1 had gevormd, bestaande uit den hertog de Saldanha, John Chapman, Lord Henry Lennox, E. F. Appleby, kapitein Mangles, William Dent en Francis Troshil, vroegen zij echter £ 307,600, dus £ 20,000 meer, welke som hun door het consortium in geheim contract werd toegestaan. Vervolgens stelde men in blufferige prospectussen de ge- 1 legeuheid ópen tot het verkrijgen van aandeelen. Dank zij den goeden klank der onderteekende namen had de inschrijving een glansrijk gevolg. Alsnu, beweert men, begonnen de knoeierijen; de concestÉonarissen streken al vast voor de moeite een rijk loon op — de hertog van Saldftnha kreeg als hoofd van het consortium £ 20,000, £ 6000 in contanten en de rest in aandeelen — en zetten zich aan het werk om de actiën op te drijven, ten einde, op die, welke zij zelven bezaten, de premie te verdienen. In de voornaamste Engelsche bladen, Times, Standard, Daily News, Daily Telegraph, enz. verschenen kolommenlange artikelen, welke zich op de hoopvolste wijze over de jeugdige onderneming uitlieten en schitterende resultaten voorspelden. Men ontwierp romantisch gekleurde schetsen over de omstreken van Lissabon, het heerlijke uitzicht te Cintra en Collares, en eindelijk was de geheele wereld overtuigd, dat weldra
zwermen van toeristen uit alle mogelijke landen naar de monding van den Taag zouden stroomen, al ware het slechts om een enkele maal op den Tramway van Lissabon te rijden. Volgens de boeken van baron Grant ontving de heer Sampson, een der redacteurs van den Times, £ 270 als gratificatie voor een aanprijzend artikel, de heer Evans, van den Standard, £ 50, de heer Abber, van Daily News £ 20, en een medewerker van Daily Telegraph eveneens £ 20 — wel een bewijs, dat ook de hooggeroemde hoofdorganen der Engelsche pers het zoo heel nauw met reclames niet nemen. Verscheidene week bladen, zooals Mining World en de Inventor Guardian, bekwamen als loon voor aanbevelende berichten bestellingen van 500 exemplaren. Naar aanleiding dezer reclames liepen de actiën 2t a 2i pCt. boven agio. Thans vingen echter de moeielijkheden aan. De aannemers bevonden na een onderzoek in loco, dat de ten uitvoerlegging van den te verrichten arbeid wegens het schier geheel uit graniet bestaande en bovendien van dalen en afgronden doorsneden terrein de geraamde kosten ver zou te boven gaan. Op giond van die minder aangename mededeeling besloot de maatschappij het oorspronkelijke plan, in spijt van alle romantiek, op te geven en eene lijn op gunstiger terrein te doen aanleggen. De keuze viel op het wijndistrict van Torres Vedras ten noorden der hoofdstad. Natuurlijk lieten zich opnieuw gedienstige pennen vinden om het voordeelige hiervan aan te toonen; ze wisten precies uit te rekenen, dat alleen reeds de te verwachten wijntransporten eene goede rentebelegging der in de onderneming gestoken kapitalen buiten allen twijfel stelden. De aandeelhouders, die sporen van ongerustheid hadden getoond, waren daardoor weder gerustgesteld en hadden dan ook eindelijk inderdaad het genoegen de lijn geopend te zien. Na korten tijd echter bleek, dat de nieuwe lijn volstrekt niet rendeerde, bijgevolg voor de toekomst onhoudbaar was. De aangekondigde zwermen toeristen krompen samen tot een half dozijn reizende Engelschen — misschien nog wel aandeelhouders, die zich met eigen oogen van den „bloei” der onderne miug wenschteu te overtuigen — en ook de beloofde wijntvotiennwfon umson 1 ...... »...... J‘ J 1
racsporien waren lang niet van dien aard aD men vervacht had. Tot overmaat van ramp geraakten de treinen eikens in botsing, tengevolge waarvan personen gedood >f gewond werden, zoodat de maatschappij tot zware tchadevergoeding veroordeeld werd. Verder maakten het jeraas en het gefluit der locomotieven de op denzelfden weg vreedzaam voortstappende ezels en muilezels schuw, waarover de wegens het hun door de nieuwe concurrentie serokkeude verlies verbitterde boeren in woede ontstaken, [n de avondschemering legden zij boomstammen op de rails, wierpen met sfeenen en schoten zelfs op de wagjjons. Zoodoende werd een reis op den Tramway een levensgevaarlijk avontuur, ’t Spreekt van zelf, dat de maatschappij onder dergehjko omstandigheden hare onderneming moest staken, en evenmin kan het iemand verbazen, dat zij bankroet ging. lntusschen waren de bij de oprichting voorgekomen knoeiereien het publiek ter oore gekomen en hadden een algemeen opzien gebaard. De aandeelhouder Twycroff stelde tegen Grant een g erechtelijkeu eisch van £ 700, als schadevergoeding voor het bij de inteekening van 70 actiën a £ 10 gestorte geld, wijl het prospectus opzettelijk valsche opgaven had ingehouden. Baron Grant liet den eischer ouder’shands dit bedrag aanbieden, doch de heer Twycroff achtte het in het belang der andere bedrogen aandeelhouders, zijne aanklacht niet te laten varen. Grant verdedigde zich persoonlijk, doch werd desniettemin veroordeeld tot terugbetaling der £ 700. Dit vonnis baande den weg voor de andere actionarissen, en het begon als het ware aanklachten te regenen. Naar aanleiding van de in den loop van het proces uitgelekt} bijzonderheden, nam Lord Henry Lennox, die dertig jaren lang in hef Hoogerhuis zitting had, zijn ontslag als first commissioner of works, terwijl ook de hertog de Saldanha zich als ge zant te Londen on mogelijk gemaakt heeft en eerstdaags te Lissabon wordt terugverwacht. Overigens is de verongelukte Lisbon Steam Tramways Company Limited niet de eenige van Engelsche zijde in Portugal beproefde onderneming. Het weinig bekende Portugal is voor soortgelijken zwendel een uiterst gunstig veld. Zoo bestaat nog een Mi%ho District Railway Company Limited, welke een spoorweg van Guimaraëns naar St, Martinho do Bougea wil aanleggen. Het prospectus spreekt van een buitengewone ontwikkeling van verkeer na de opening dier lijn, ofschoon voor hettot dusver daar bestaand goederentransport eenige oudeiwetsche ossenwagens en voor het personenverkeer twee postkoetsen van vóór den zondvloed volkomen toereikend zouden zijn. Of in Portugal zelf veel goedgeloovigen door zulke zwendelaars worden geëxploiteerd, weten wij niet, maar zooveel is zeker dat er in finauciën en handel een crisis heerscht, waaronder de markt van Lissabon, alsmede die van andere Portugeesche provincieplaatsen reeds geducht geleden hebben. Nadat dezer dagen de Banco de Porto en het oude bankiershuis Carmo, Sobrinho & Co. hunne betalingen hadden gestaakt en uitstel verlangden, volgden de Banco Commercia de Braqa, de Banco Commercial de Vianna en de Ba?ico Uniaoy een der meest beteekende banken van Oporto, dat voorbeeld. Yan daar in het gansche land een aan paniek grenzende stemming, zich uitende in stormloopen op de banken om noten te wisselen of deposito’s op te vorderen. Den 19» jl. staakten dien ten gevolge weder 8 andere banken bare betalingen, waaronder de Portugeesche staatsbank, welke tot des namiddags voor meer dan 500 contos (ƒ 1,372,500) aan noten had ingewisseld, doch zich toen gedwongen zag de deuren te sluiten; hetgeen g'eheei Lissabon in rep en roer bracht. Volgens latere berichten heeft het gouvernement — ua eene conferentie met de bank-directeuren — een algemeene surséance van twee maanden afgekondigd, doch zouden verscheidene banken weer in zooverre geholpen zijn, dat zij dit uitstel niet eens meer noodig actitten. Eenige Londensche bankiers — zoo luidt de jongste beurstijding — hebben ongeveer £ 1/mm. aan het Portugeesche bewind verstrekt, ten einde de banken in Portugal te ontlasten van de binnenlandsche Portugeesclie fondsen welke zij bezitten. De regeering verliest 2 pCt. op de wisselkoers en natuurlijk de commissie.
---

Eenvoudige waarheid zonder meer.
Saint Genest heeft onder den titel Brieven aan een Transeken ambachtsman, op even heldere als ernstige wijs enkele onderwerpen van den dag besproken en het Dagblad van Zuid-Holland deed wel deze brieven aan zijne lezers mee te deelen. De derde brief handelt over God. Natuurlijk bestaat voor den ontwikkelden Franscheii ambachtsman geen God, geen Voorzienigheid, geen „Iemand , die alles heeft gemaakt. Hij lacht met de onnoozelen, die nog aan een dergelijk wezen gelooven en voelt zich veel gelukkiger bij het „toeval” en de „teelttkeus” dan bij het werk van een wijs en liefderijk God, erwiil hij den neus optrekt, zoodra hij hoort van werken en wonderen door God gedaan. Geestig gaat Saint Genest met dien geleerden ambachtsm an t,e werk. Men leze : Ik zal, geloof mij, de vrijheid niet nemen met u te redetwisten, maar (onder on,) beken ik u dat men u zeer valsch beschuldigt, als men u beticht van niet aan wonderen te gelooven, want in dat opzicht komt geen enkele godsdienst de uwe nabij. Gij kunt ze stuk voor stuk nagaan, van den oudsten tot den nieuwsten tijd die der aanbidders van Brahma en die der Mormonen;' gij zult er geen aantreflen die een zoo lange reeks van' verrassingen te zien geeft. In onze Heilige Schrift zelfs is het wonder een uitzondering; daarin komt de Godheid eensklaps tusschenbeide, die de wetten der natuur voor een oogenblik doet stilstaan; in uw geloof is echter alles wonder, een onafgebroken, een onophoudelijk wonder. Zoo is die kleine vloo, die vloo, die daar nu schijnbaar onbezorgd rondspringt, die vloo die reeds een angel gekregen heeft, maar misschien juist nu bezig is met naar een staart te verlangen, die vloo is een levend wonder. Wat zeg ik die plant, dat vlokje mos, al die wezens, die slechts bezield zijn door het vurige verlangen om zich te verbeteren, dat alles is wondervol. Een ding 15 maar jammer, namelijk dat men van al die wonderwerken niets ziet. Zij gebeureu zeker achter 1 e schelmen. Daar die verassende gednanteveranderin-
gen of reeds lang vóór ons plaats gevonden hebben óf I eerst lang na ons zullen voorvallen, hebt noch gij, noch i uw kameraad er ooit iets van bespeurd. _ 1 Maar wat geeft gij daarom? Vol vertrouwen staat gij | maar te bewonderen, evenals die zekere heer voor de schilderij: „de doorgang van de Roode zee. „Waar is de zee?" vroeg hij „De zee is teruggeweken,’’ was het antwoord. „En de Israëlieten?” „Die zijn al voorbij.” „En de Egyptenaren ?” „Die zijn er nog niet.” Maar dit belette niet dat de man, zoo gemoedelijk als men zich denken kan, in verrukking bleef staren op een maagdelijk doek. Dit, beste vriend, dit zijn de dwaasheden, die gij ongeloovige, zoo lichtgeloovig aanneemt, liever nog dan eenvoudig te gelooven dat er „Iemand” daarboven is. Iemand" roept gij uit. Iemand! maar waar kan ik hem zien? Waar hem hooren? Wijs hem mij! Hem u wijzen, u zeggen waar Hij is? maar waar is Hij niet? Hoor eeus, vriend, weet gij hoe het komt dat, wanneer gij het uitspansel beschouwt, gij nog zeggen kunt: „er is niemand?” .... , Het komt alleen doordat gij dat uitspansel altijd gezien hebt. Want stel u eens voor, dat gij tot dusverre geen genot van uw zintuigen gehad hebt, maar dat plotseling uw oogen opengaan en dat iu een helderen Meinacht de schepping zich aan u vertoont! Gij ziet al die sterren aan den hemel flikkeren, gij ziet ze in een wonderbaarlijke orde voortgaan; daarna verbleeken zij, verdwijnen zij; een nieuwe lichtglans verschijnt m het Oosten, en weldra rijst een vuurbol uit den gezichteinder, een vuurbol die stijgt, die schittert, en u, met alles wat u omgeeft, verlicht. _• i Un.mnLn rlin oplrlpn Hifi kUQQCDl ÊT11
Uil ziet oie neuveien, uic vciucu, hoort de vogelen, die in het geboomte hun gekweel aanheffen; gij ziet die zwermen insecten, die aan een zonnestraal het leven verschuldigd zijn; gij hoort het gemurmel der beekjes en der bosschen, en gij roept in verrukking uit: „Wie heeft dat gemaakt?’ ^ Doch men antwoordt u: „nieman dan het toeval. „Maar die sterren dan,” vraagt gij; „die sterren die ik zoo even flikkeren zag, wie heeft ze daar opgehangen?» — „Niemand, niemand dan het toeval.” „Maar die vuurbol dan, die daar verschenen is; die bloemen, die in het veld zich openen; die vogelen met hun veelkleurig gevederte; wie heeft dat alles gemaakt? Niemand dan het toeval,” klinkt het andermaal „Zoo het dan het toeval is,” zoudt gij nederkmelenue uitroepen, „dan aanbid ik het toeval. # . Geloof me, het ongeluk der schepping is dat gij haar te goed kent; gij zijt er aan gewoon geraakt, zooals Augustinus zeide: de schepping heeft zich vernederd toen zij zich dagelijks aan u vertoonde. Gii haalt de schouders op. Gij zegt me: die Augustinus is een jezuït. Welnu, laat mij u eens een heel eenvoudige verhelijking voorleggen. Gij, die zoo dikwijls uw makker in zijn spinnen] eu weverij opzoekt, breng daar ook eens een boer, een buitenman, of nog liever (zoo gij er een krijgen kunt) een wilde. Laat hem de werkplaats binnengaan op een oogenblik dat alles in beweging is en als dan de verbaasde wilde u vragen zal: //wie beeft dat alles gemaakt, eilieve, antwoord hem dan: „ Niemand, dat is alles van zelf zoo gekomen Eerst heeft een wieltje heel toevallig een ander wieltje ontmoet: toen zijn die twee, zonder zich om iets te bekommeren, aan het draaien gegaan, en daar er juist een draadje voorbij kwam, heeft een der radertjes dat aangevat en het aan het andere wieltje toegereikt; dit heeft het draadje aangepakt zonder zelf te weten waarom, en het op die rol gelegd, die ook al toevallig daar juist stond te draaien. j., h».
En daar nu die rol met de gave uer neiueu» u- j zieïd was, heeft zij zoo bij zich zelve gedacht: ik wou ? wel van die kleine klauwtjes hebben om dien draad te , bewerken, en zie ... . daar heeft de rol waarachtig "“eMTW ee„ d,„.d ™ d» ..d.™ k..l 1 kwam aanzetten en deze door (met behulp der teeltkeus ( verlengde) tanden werd vastgehouden, is een schietspoel s bij toeval in die draden verward geraakt, en toen is me dat linnen, dat daar in een hoek ligt, voor den dag ge- , °™En daar nu dat linnen zich zelf volmaken wilde, ( beeft het zoo tegen zich zelf gezegd: ik vind het nog al verdrietig altijd zoo effen te zijn 1 ... . En van daar nu dat damast, dat gij daar liggen ziet. En nu, ik vraag het uzelven: Hoe onwetend de hoer ] en hoe dom uwe wilde ook was, zou hij niet, liever dan zulke dwaasheden te gelooven, veeleer u vragen ot gij den spot met hem drijft? Zou hij u met zeggen: Ik geloof liever aan de waarheid, en wel aan deze, dat’ er iemand is, die dat alles gemaakt heeft! iemand, dien ik niet zie, iemand, dien ik met hoor, iemand, die misschien daar achter den muur staat maai in elk geval, iemand moet er zijn!” ... Welnu, vriend, gij ziet wel dat ge nog dommer zijt dan de wilde, want ge zult me toch wel toestemmen da ,
hoe ingewikkeld die weverij van uw vriend ook zij, zij ’ toch niet haalt bij de natuur. Die raderen, die rollen, y die riemen, hoe juist en doelmatig ze ook geschikt en i gesteld zijn, ze komen toch nog niet bij de organen van s die voortreffelijke schepping. ! En toch, gij gelooft liever aan het levensdeeltje, aan’ < den paddestoel, aan den aap en aan alle mogelijke fabelen, liever dan eenvoudig aan te nemen: „Er is iemand!” „Iemand dien ik niet zie, Iemand dien ik niet hoor” . .. „Maar in elk geval. Iemand die er is!”
---

