MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent het voorkomen van hondsdolheid.
Blijkens ingekomen ambtsberigten zijn in de maanden December 1875, ■'animrij en Februarij 1876 gevallen van dolheid bij honden voorgekomen , in de provinciën vermeld in de navolgende tabel: Provinciën. ^oordbrabant . ^Herland. . . ^nidholland . . Noordholland . Zeeland. .... Utrecht. . . ! ^iesland. ! ] O^rijssel. . . ' Groningen . . . Drenthe . . . . Limburg O • • . . H et Rijk. . Getal dolle of vermoedelijk dolle honden in de maanden. Dec. 1875. Jan. 1876. 11 Febr. 1876. Getal gemeenten waar het bevelschrift, bedoeld in art. 3 der wet van 5 Junij 1875 (Staatsblad n°. 110), is uitgevaardigd. Dec. 1875. Jan. 1876. 10 4 5 2 22 Febr. 1876. 42 (* 1 47 jongeling"-erdam stierf op 2 Januarij aan hydrophobie een 16jarige gebeten ^' °P ^ April te voren door een vermoedelijk dollen hond een m u 'a aS '.^P ^ December was aldaar iemand door een niet van dol w as ir voorz i enen hond gebeten , die echter waarschijnlijk niet treffende . ^tens eene plaatselijke verordening werd het gebod be01 dragen van een muilkorf op nieuw uitgevaardigd. ) Door den Commissaris des Konings.
In de maanden September, October en November 1875 waren res— pectivelijk 26, 8 en 6 gevallen van dolheid of vermoedelijke dolheid bij honden voorgekomen (Staatscourant van 25 December 1875 , n°. 304). L*. H, Afd. IX, Medische Politie. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklyk besluit van 3 October 1873= (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Delft, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij H. Ploeg, en kadastraal bekend sectie A, n°. 970. 's Gravenhage , 22 Maart 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van de bij 's Konings besluit van den lsten Maart jl., n°. 9, gtbragte wijzigingen in het reglement voor hit Koninklijk Instituut voor de Marine, ter kennis van belanghebbenden dat bij die inrigting na afgelegd examen kunnen geplaatst worden. a. als adelborst voor de zeedienst: Jongelingen, Nederlanders zijnde, d e op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wo dt aangevraagd den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teikengeivedschappen, aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. als adelborst voor de mariniers : Jongelingen, Nederlanders zijnde , die op den lsten Januarij des jaar* waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom vau 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aau het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten .September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt bestaan in: o. het schrijven van eene goede hand; b. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch, Engelsch en Hojgduitsch, zonder grove taal-of stijlfouten ;
c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den lsten graad met meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldoen , dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse of tot 2den luitenant der mariniers , het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten.
Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vdór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande, aan den Minister van Marine een 'op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen : voor de zeedienst of de mariniers ; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten slotte worden belanghebbenden verwittigd dat weldra bekend zal worden gemaakt het voor den cursus, aanvangende 1 September aanstaande, open te stellen aantal plaatsen voor adelborsten voor de zeedienst en voor de mariniers, en dat het gewijzigd reglement, zoo spoedig mogelijk , zal worden gedrukt en verkrijgbaar gesteld '«Gravenhage, den 3den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de aankondiging van den 3den dezer, ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine worden opengesteld: 48 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de zeedienst; en 6 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de mariniers.
Het admissie-examen zal aanvangen in de maand Junij aaDsta» n( i 's Gravenhage, den 8sten Maart 1876. e ' De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden d« hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die in den loop het jaar 1874, ten gevolge van het overlijden van manschappen,)^ boord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengeval]^ en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven h" het Departement van Marine of bij het corps mariniers. De Minister roept bij deze op, allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging d er bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekt dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met 23 , bij een gezegeld adres aan het Departemer van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van een» acte van den kantonregter of van eenen notaris , waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn, t ot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de cusu qu 0 over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschappen, voorkomende onder n°. 24 en 25, zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs,^ de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettige wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschap vermeld onder n°. 26, die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofd-administratie van het corps mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 3den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart 1876, n°. 27, is, met ingang van 1 April 1876 , benoemd tot lid van het hoog militair «eregtshof J. Vos , gepensioneerd kapitein ter zee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1876, n". 25, is benoemd tot deurwaarder bij het geregtshof te Leeuwarden N. C. M. Koch. vroeger deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Groningen, thans als zoodanig fungerende bij de arrondissements-regtbank te Groningen. By Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1876, n°. 26, is aan A. F. Scheffers, op zyn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij het geregtshof in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch, Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1876, n°. 28, is aan S. Blijdenstein, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Enschedé. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart 1876, n°. 10, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat F. Zucchini, van het koloniaal werfdepót, de vergunning verleend tot het dragen van de Italiaansclie herinneringsmedaille , voor het deelnemen aan den veldtogt tegen Oostenrijk in 1866. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart 1876, n°. 13, is de lste luitenant E. de Man, van het 2de regement infanterie, voorden tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Dc consul-generaal der Nederlanden te Londen heeft tot viee-consul te Gloucester aangesteld den Heer H. Cadenne aldaar, ter vervanging ian den heer W. Nicks, die als zoodanig op zijn verzoek is ontslagen.
---

