De Maatschappij van Weldadigheid.!
Wij ontvingen het verslag van het verhandelde in de algemeene vergadering van HH. Afgevaardigden der afdeelingen van de Maatschappij van Weldadigheid, gehouden te Amsterdam, den 6n Juni 1876, onder voorzitterschap van Mr. J. BierumaOosting. i Wij nemen er het volgende uit over: De boekweit, met welk gewas 38 hectaren bezet waren, stond prachtig en beloofde zonder onderscheid een rijken < oogst. ’t Is juist dit gewas, ’t eenigste dat zonder bemesting verbouwd kan worden en ten gevolge daarvan winst voor de Maatschappij kan afwerpen, ’t welk bijna al9 mislukt moet worden beschouwd. De overige gewassen gaven eene gemiddelde of behoor- ■ lijke opbrengst, met uitzondering van de haver, die van den beginne af te veel van de droogte leed. Van de gras- en klavervelden was de opbrengst wel is waar beter dan in het vorige jaar, maar toch verre beneden de gunstig voorafgaande jaren. De gemiddelde opbrengst der verschillende gewassen per hectare en in vergelijking met die van het vorige jaar, was als volgt: Opbrengst 1875 1874 Bogge .... 25 hectol. 23 hectol. Tarwe .... 17 „ 19 „ Haver .... 31 „ 29 „ Boekweit. . . 8£ „ 15 „ Aardappelen 275 „ 258 „ Paardeboonen 18$ „ 201 „ Koolrapen. . 437 446 „ Van iedere 10 hectaren gras- en klaverland werden 5 stuks vee, ’t zij op stal of in ’t land gevoerd, terwijl de totale opbrengst aan hooi bedroeg 172,000 kilo, tegen 124,000 i n|l 874, of per hectare 1550 kilo hojien weide voor k stuks volwassen vee in den zomer, tegen 3000 kilo hooi en weide voor 1 stuks volwassen vee per hectare in 1874. Van de veehouding heet het: Even als in vorige jaren werden ook in het voorjaar van 1875 twee publieke verkoopingen gehouden, die echter op verre na niet het bevredigend resultaat van vroeger gaven. De Hgere veeprijzen aan den eenen kant en het geschokte crediet aan den anderen kant, waren daarvan oorzaak. Op grond van minder aangename ervaring verkocht de notaris, die vroeger ruimschoots crediet verleende, niet dan aan koopers, voorzien van soliede borgstellingen. Van de 179 stuks ten verkoop aangeboden, werden dan ook 97 stuks niet gegund en ten deele later op de markt verkocht of aangehouden. In 1675 werden in’t geheel verkocht 108 stuks vee voor ƒ15,532, of gemiddeld voor bijna ƒ 144 per stuk, tegen 165 „ „ in 1874. en * 200 „ „ „ 1873. Gekocht werden 93 stuks voor ƒ 9243, of gemiddeld ƒ 100 per stuk. De opbrengst aan vette kalveren, boter en melk bedroeg ƒ10,548, of iets meer dan in 1874. De gemiddelde bruto opbrengst per rand was in 1875. ....... f 97. 1874 100. 1873 128. 1872 „ 150. Het verlies op de veehouding bedroeg na aftrek van de winst op varkens en schapen, ƒ 2495, tegen ƒ 2900 in 1874 en eene winst van ƒ 6000 en ƒ 10,000 respectivelijk in 1873 en 1872. D' veestapel bestond op ult°. December uit: 289 stuks rundvee en werk-ossen, 39 „ vette kalveren, 28 „ paarden, 238 „ schapen, 40 „ varkens. Totaal 634 stuks. Omtrent de houtleelt kan ons verslag niet dan goeds vermelden. Aan het hout voor 4e gebouwen werd afgeleverd voor eene waaide van ƒ 360.
In het Sterrebosch en langs de wegen werden op nieuw geplant: , 700 eikentelgen, j 600 larix, i 2600 dennen. Ook in de andere gedeelten der Koloniën heeft menl niet stil gezeten, maar zijn vele hectaren land, ongeschikt voor cultuur, in welig groeiende bosschen herschapen. In den afgeloopen winter alleen zijn -p 14 hectaren eikenstek voor den eersten keer afgezet. Naarmate van meer of minder weligen groei wordt het afgezette stek na 8 tot 10 jaren voor ’t eerst gehakt. Een eikenhoutwal (ter grootte van ongeveer een hectare), dit jaar voor ’t eerst gehakt, heeft bruto . . . , ƒ 759 en na aftrek der kosten, ad . . 140 netto... ƒ 619 opgebracht, of gerekend op een gemiddelden groei van 10 jaren ƒ 61.90 per jaar en per hectare. Omtrent den fabriekmatigen arbeid kunnen wij ten deele gunstige mededeelingeD doen. Wij laten hier volgen de opgaaf van den afzet der verschillende fabriekaten. Uit de juteweverij werden afgeleverd: 3.000 koedekken voor ƒ 1,600 Paklinnen, enz. voor een bedrag van . „ 4,065 40.000 koffiezakken „ „ „ „ . „ 13,100 2,800 steenkolenzakken „ „ „ „ . „ 760 Looper- en kleedengoed voor* 120 de mandenmakerij leverde: 17,700 manden voor 5,260 de mattenweverij: 700 rollen matten voor 3,000 de touwslagerij: 5600 kilo touw voor „ 3,360 Uit de stroovlechteiij werd aau vlechten en hoeden geleverd voor „ 185 172 stukken katoen werden geweven vooreigen gebruik. Aan het rijks magazijn van militaire kleeding en uitrusting te Delft zijn geleverd : 1700 paar sokken voor 889 Aan arbeidsloon werd besteed: /2120 in de juteweverij, „2106 „ ,, mandenmakerij, „ 1403 ,, „ mattenweverij, „ 975 „ ,, touwslagerij, „ 788 „ „ schoen- en kleermakerij. Van de bevolking zegt het verslag: \ Op den ln Januari 1875 telde, de bevolking, met inbe; grip der ambtenaarsgezinnen, 1956 zielen, tegen 1887 op ulto. December. 49 kinderen werden geboren en 27 sterfgevallen hadden plaats in den loop van het jaar. . Ter vervanging van vertrokkken gezinnen, werden negen . huisgezinnen geplaatst, als: ) 2 door de afdeeiing Groningen, 2 „ „ „ ’s Gravenhage, r 3 „ „ „ Botterdam, 2 „ „ „ Amsterdam. Ontslag werd verleend aan 11 gezinnen, waaronder 2, die door den Baad van Tucht tot verwijdering werden veroordeeld; ’t eene gezin wegens zedeloosheid, liet andere wegens onverbeterlijke dronkenschap van den man. ’t Laatst bedoelde gezin, door de Afdeeiing Amsterdam e geplaatst, heeft bijna twee jaren en de Koloniën doorge(, bracht: de man was kleermaker en verstond zijn vak; 3 door de Afdeeiing aan een kleermakevs-naaimachine geholpen, had hij overvloedig werk en een uitmuntend bestaan. De drankduivel was hem echter te machtig en raadgeving noch straf, zachtheid noch gestrenge maatregelen baatten, zoodat hij verwijderd moest worden om, zooals daarna vernomen werd, als liedjeszanger zijn brood te verdienen, na vrouw en kinderen te hebben veilaten. Wat zal er van deze worden? ’t Antwoord zal wel niet anders dan allertreurigst kunnen zijn. s Drie gezinnen, mede door de Afdeeiing Amsterdam geplaatst, keerden na langer of korter verbtijf (twee van hen r waren voor de tweede maal geplaatst) weder naar Amsterdam terug.
Zooals wij in vorig een verslag releveerden, schijnt het» dat de gezinnen, die te veel ontzenuwd, om niet te zeggen verdierlijkt zijn, zich niet meer kunnen bewegen in eene behoorlijke woning in de vrije natuur, en liever armoede en gebrek lijden in de ellendigste der ellendige woningen van de achterbuurten derslad, als ze maar op hunne wijze hunne vrijheid kunnen genieten, d. w. z. werken als ’t hun uitkomt, bedelen met de geheele familie, drinken als er geld is, gebrek lijden als zelfs de hnlp van de Bank van Leening niet meer kan worden ingeroepeu. De kosten aan die gezinnen besteed, zijn aanzienlijk, omdat ze in de Maatschappij van Weldadigheid aankomen zonder iets te bezitten en dus aan alles (kleeding, huisraad, gereedschappen en geldelijke hulp) behoefte hebben. Een der op verzoek ontslagen gezinnen vond eene uitmuntende plaatsing te Lisse, een ander gezin eene betrekking bij de gasfabriek te Amsterdam, drie andero gezinnen veitrokken mede met vooruitzicht op een vast bestaan, terwijl een vrijboergezin heimelijk de Koloniën heeft verlaten. 3 weduwnaren en eene weduwe hertrouwden in 1875; van een gezin werd het hoofd als wijkmeester geplaatst. Van vrijboer tot arbeider werden teruggeplaatst vier gezinnen; daarentegen van arbeider tot vrijboer bevorderd drie. Niet minder dan 110 zonen en dochters van arbeiders en vrijboeren, en 20 bestedelingen verlieten in verschillende betrekkingen de Maatschappij van Weldadigheid, terwijl 19 jongens uit militaire dienst en 12 meisjes wegens ongesteldheid of andere oorzaken tijdelijk terugkwamen; in den loop van het jaar werden 18 bestedelingen opgeuomen. De goede plaatsing, die aan de meesten ten deel viel, de gunstige berichten, die de directeur van hen ontving, blijft de kroon op ons. werk uitmaken. Van de jongens werden geplaatst : 1 als klerk ter secretarie, 1 „ winkelbediende, 3 „ schoenmaker, bakkersknechten als bediende op een stoomboot; 14 „ huisknecht, palfrenier of koetsier, 5 in dienst bij landbouwers, 3 bij het Wapen der Koninkl. Nederl. Marechaussee, 1 „ het Indische leger, 17 in militaire dienst, 12 gehuwd en elders gevestigd, 4 ,, in de Koloniën, 4 zonder bepaalde bestemming vertrokken. Van de meisjes werden in 1875 , 38 in verschillende diensten geplaatst, , 5 huwden en vestigden zich elders, 3 ,, „ bleven in de koloniën. Van den 18 vertrokken bestedelingen ging 1 in Indische dienst (wegens het redden van een offii cier in den Atjehscheu oorlog gedecoreerd), 1 als vrijwilliger-tamboer bij de infanterie, 2 bij de koninkl. Nederl. Marine, 4 als timmerman, 5 „ ongeschikt teruggezonden, 3 teruggekeerd naar 't weeshuis, } 2 als dienstmeisjes. 1 Behalve de gezinnen en personen hierboven genoemd, werden door de hulp en op voorspraak van den directeur nog zeven gezinnen (meest jonggehuwden), die niet 1 in de koloniën geplaatst, maar in de maatschappij van ' weldadigheid opgevoed waren, in voordeelige betrekkin1 Sen geplaatst op landgoederen in Holland en in eene ' boom- en £7omkweekerij te Dedemsvaart, waar dit voorjaar weder verscheidene jongens geplaatst zijn. 1 Denken wij ons eenige jaren terug, dan mag met blijdschap geconstateerd worden, dat de resultaten van onj derwijs en opleiding, maar vooral ook van de zorg, besteed aan diegenen onder de bevolking, wier streven naar • lotsverbetering gepaard ging met een goed gedrag, zeer verblijdend zijn. De menigte flinke, van dankbaarheid ‘ getuigende brieven, die de directeur jaarlijks ontvangt, bewijzen dat de, met zoo gunstigen uitslag bekroonde ' pogingen gewaardeerd worden. 1 De balans duidt aan dat de maats, op uit. Dec. 1876 ' een debet-en een credit-cijfer had omgezet van / 953,745,73},
---

