Over het klinken van IJzer of Staal.
door Jan L. Terneden.
Ofschoon nauwe ijzeren buizen geheel gereed kannen worden getrokken, moeten echter de kanten van tot cilinders gebogen groote ketelplaten of van wijde buizen, zoowel ijzeren ais stalen, of door welling of door klinking worden saam verbonden. ö Slechts weinige ingenieur» zul. n de meening van v.oeger nog aankleven dat een geklonken lapiasch van een nieuwen ketel sterker zou zijn dan de massieve plaat; toch was dit voor ' omstreeks veertig jaren de algemeene opinie, hoe ongeloofelijk zulks thans ook schijnen moge. Herst Dadat tal van proeven de onjuistheid dier meening hadden aangetoond, is men van dit valsche denkbeeld afgestapt. Hoe het in het leven werd geroepen, is heel moeielijk uit te maken. Misschien beschouwde men de verbinding der platen als volkomen en dan moest van zelve daaruit volgen dat de dubbele dikte sterker is dan de enkele. Aan de samentrekking van den nagel door afkoeling zal wel meer waarde zijn toegekend, dan wij er tegenwoordig nog aan mleenen. loch zijn in het algemeen de geklonken lasschen de zwakste punten van een nieuwen ketel, althans zoo hij geen groote onversterkte stoomdóme of mangaten heeft, bedert men de sterkte van een ijzerconsiructie naar haar zwakste deel bepaald — b. v. de sterkte van een ketting naar zijn zwaksten schalm, — werd het klinkwerk een onderdeel van het hoogste gewicht. Er bestaan verschillende soorten van klinkia3schen; in de ketelmakerij kennen wij de enkel en dubbel geklonken lapiasch, en de enkel en dubbel geklonken stuiklasch. De laatsten bestaan uit een enkele of dubbele dekplaat, lasch, strip, voeg-verbindings- of stuikplaat, zooals men de reep metaal, die op te saam te voegen platen gelegd wordt, gewoonlijk noemt. Dubbel geklonken lap- of stuiklasschen kunnen met evenwijdig geplaatste rijen nagels worden geklonken — dit noemt men de kettingklinking — of wel zigzagsgewijze, wat meer algemeen en voor de keteiconstructie te verkiezen is. De klinknagels zelven worden naarden vorm van hunne koppen onderscheiden. Ten eerste kennen wij den gewonen kegelvormigen, punt-, riffei- of ketelkop, welke uit de hand (zonder hulpwerktuig) met den lichten ketelmakershamer gevormd wordt. Deze vorm wordt overal aangewend waar de beschikbare ruimte om de punt neer te slaan zeer beperkt is, of bij reparatie vau geplaatste of ingemetselde stoomketels. Ofschoon ook wel gebezigd bij nieuw werk, is deze vorin niet meer zoo gewild als vroeger, daar niets anders ten zijnen gunste pleit dan de gemakkelijke vervaardiging en het behagelijk aanzien, mits goed geriffeld, dat hij bezit. Door zijn dunne kraag biedt hij minder weerstand tegeu invreting dan de bolvormige of gesnapte kop. De hoogte van den riffelknp verschilt in onderscheiden fabrieken, doch behoort omstreeks | van den diameter der nagels te bedragen. Gewoonlijk wordt hij echter te vlak gemaakt, hetgeen, behalve dat hij te weinig stof bezit om de invreting te weerstaan, dikwerf veroorzaakt dat de kop zeer bros wordt en gemakkelijk door een enkelen sl°cr met den haudhamer afspringt. Deze brosheid ontstaa aarschijnlijk door de plotselinge afkoeling van de klei;, noeveelheid ijzer voor de punt
die m het gat gestoken en uitgedreven wordt, Vermeerderd door de afkoeling welke door hét koud hameren na'at de kop gevormd is, ontstaat. De. bolvo: mige of gesnapte kop is de beste en wordt gevormd door de punt door enkele krachtige hamerslagen neer te slaan; hij wordt afgewerkt door een holle snapper er op te houden en daarop zware hamerslagen te geven. De hoogte' van den gesnapten kop uoet oms ïee s # .. vau den nagel diameter bedragen; toch verschilt zij aanmerkelijk en wel van ’/3 tot % maal en middellijn. De diameter van den kop verschilt even zo o; gewoonlijk maakt men voor # tot \ bouten het overspringende deel 3/I6 tot 5/,„. De meeste klinkers maken den kop bij het grondvlak echter niet vol komen cihndervormig maar drijven hem tot een scherpekant uit om hetdicht koken te vergemakkelijken. Deze wijze ,s voor het machinekhnken zeer aan te bevelen omdat hierbij de randen van den kop niet zoo afgewerkt kunnen wor den als uit üe hand geschiedt, die dan bijna altijd een verdere afwerking en di htkoking vereischen. De verzonken kop wordt gevormd door de puut in he< daai voor coniscu uilgeboo.-de gat neer te slaan; gewoonlijk woidt hij met hamer en beitel afgewerkt. Ofschoon veelvuldig in den scheepsbouw gebezigd, is het gebruik itaalrVa!'l h ketel'DakenJ hechts daar te verkiezen waar platte vlakken voor het opzetten van appendages euz. worden verlangd. 1 ^ g In hoekijzers, stoelen, steun- of verbindingsplaten, voor ie s angen enz., in het algemeen daar waar de kracht in de lengterichting van den nagel werkt, doet men raadzaam hem niet te gebruiken. Niet alleen is de verzonken kop in die omstandigheden aan lekkage onderhevig, maar de kop vindt in de plaat heel weinu' steun en kan natuurlijk door een veel mindere drukking dan vereischt wordt om den nagel uiteen te trekken, door het gat heen worden getrokken. De hoeveelheid ijzer voor het vormen van gesnapte of voor riftelkoppen benoodigd, bedraagt in de lengte v<ui den steel, omstreeks 4 maal den diameter van den nagel: voor den verzonken kop is zij ongeveer gelijk aa. e i diameter. Bij machinale klinking moet er */* te dm. meer lengte genomen worden. Uewoonlijk lkrijgt het rondijzer bij zijne bewerking tot nagels (aan een zijde dus) een vlakken, den zoogenaamde.! pankop; voor de machinale klinking worden echter gewoonlijk bolsormige of dergelijke koppen gebezigd. Het aan klinken of smeden van de verschillende kopvormen heeft warm of kond plaatst; deze laatste methode mag, zoo als beweerd wordt, in de Vereenigde Staten al eemge uitbreiding gekregen hebben, bij ons wordt de eerste bijna algemeen to-gepast. Het vindt plaats of uit de hand of machinaal, waarbij stoom, water, of saamgeperste lucht de beweegkracht voortbrengt. , m machl"al9j klinking wordt de nagel beter opgestu.kt en vult dus het gat beter dan bij de handkhnking; immers wordt de geheele drukking op de : gezatnen,ijke stofmassa van den nagel uitgeoefend en met enkel op een punt geconcentreerd, hetgeen de , veie en lichtere slagen met den voor- of haudhamer , altijd te weeg brengen. Het gebrek dat de bout , hel gat met goed vult, en dat maar al te dikwerf bij de handklmking voorkomt, ontstaat grootendeels door de (
ve keerde gewoonte om de slagen op de kanten van het d.ameter-vlak van den nagel te doen neervallen ten einde spoediger het overspringende deel (de schoudei) van den kop gevormd te krijgen. Vielen den hamersiagen dn eet vlak op den sieel neer, dan zou, bij krachtige tegenhoud,ng het gat natuurlijk beter gevuld word n Het eemgst mogehjke nadeel van het machine-klinken bestaat daarin dat de platen, vóór de klinking niet vlak tegen elkander l,gge„; de nagels kunnen dus op die plaats iets worden u.tgedrukt en een blijvende verP. wijdering van do vlakken doen ontstaan, die nood wel dig tegen elkander moesten liggen. Bij de ha, didi» kmg, ofschoon druk en tegendruk (het tegenhouden) veel geringer is, geven de werklieden de eerste slagen rond het nagelgat en drijven dus, nog vóór dat de kop mrS i.p ’I>1 *«- **2 Hydraulische klinking is meer geleidelijk en in let algemeen boven het stoom-KÜnken te verkiezen waar bh de drukking veeltijds met een hev.ge schok op’den nagel wordt overgebracht en waarbij het tijdsmoment te koit is om het gat zoo goed als bij de voorgaande methode te vullen; toch is ook deze wijze boven de handKlinking te verkiezen, al ware bet alleen omdat zij meer uniforme koppen vormt en dus het geheel een schooTer regelmatiger aanzien geeft. Iler» Uit een groot aantal door bevoegde autoriteiten genomen proeven blijkt dat de absolute vastheid van goïd klinknagelijzer gemiddeld op 24 1 25 ton per vierk Eng duim. kan worden geschat. Slechts zelden is een m den ketel geplaatste nagel aan uitrekking blootgesteld, wordt echter de weerstand van der, nagel m een ketel bepaald, uitgenomen in de vlakke emdplaat, in de appendages en monteeHng en in de verbind,ngatukken voor de "steenbouten Z de klacht de koppen van de nagels tracht af te trékken De kracht die bij de lapiasch en bij de met een enkelé str:p of stuikplaat voorziene stuiknaad de platen tracht open te scheuren, poogt tevens den nagel slechts op één" p'aats - in de richting van zijn diameter _ door te snijden; dit wordt de enkelvoudige afsnijd ng genoemd. Bij het aanbrengen van iwee stuikplain (er weerszijden dus) is de nagel aan eene dubbele af' snijdende kracht blootgesteld, daar de platen, alvorens & ““ n“g”' Proe.en hebben aangetoond dat de grootste .eerster,d legen afsnijding evemedig is aan de doorsnede van den nagel in in de praktijk gelijk aan den weerstand tegen langdaad f'.e UtUl'ekkl^> dus eveneens op 25 ton per vierk. E„g luim kan worden gesteld. Daar nu een nagel bij dubbele ifsmjding tweemaal de doorsnede en dus "tweemaal meer iiaahhlidkal|-ZeUenke e afsni|ding aanbiedt, moet hij ook dU g6Val 1 sterker dan £ Toch biedt echtereen nagel in den ketel geplaatst niet sooveel weerstand tegen afsnijding, omdat zn'ne stérkte rermindert ten eerste door het verwarmen en het smeden im het gat te vullen en den kop te vormen en ten tweede Ïoelen dïïr oSstaat. ^ ^ »ij het ^Jr0ra- °Plaf,vaa de Engelsche Admiraliteit te
DleeK i" klinknagels van best
Yorkshire ijzer een gemiddelden weerstand tegen enkele afsuijding aanboden van 10 ton elk (irelk cijfer getnakkelijk onthouden kan worden, te meer omdat } dnims nagels in de ketelmakerij veel voorkomen) en tegen dubbele afsnijding vsn 18 ton. Deze weerstanden komeu respectievelijk overeen met omstreeks 221 ton el> 201 ton per vierk. Eng. duim vau het doorgesueden oppervlak. De heer Doyne vond dat de weerstand van klinknagels van verschillende maat en soort in gewoon geklonken werk bedroeg tegen enkelvoudige afsnijding 18,82 ton eu tegen dubbele afsnijding 17 ton per vierk. Eng. duim doorsnijding-vlakte. Daar echter de absolute vastheid (de weerstand tegen uitrekking) van den nagel niet wordt vermeld, zijn wij nie^ in staat om het verlies in sterkte door het klinken na te gaan. De weerstand tegen afsnijding van ijzeren klinknagels in dunne stalen platen is miuder dan in ijzeren platen van dezelfde dikte. Waarschijnlijk is dit te wijten aan het hardere staal dat gemakkelijker het zachtere ijzer van den nagel insnijdt. De gemiddelde van 8 proeven door den heer Sharp met stalen platen en ijzeren nagels genomen, gaf een weerstand van 18,68 ton per vierk. Eng. duim. Veilig kan de weerstand van den nagel, zoo wel tegen enkele als tegen dubbele afsnijding, ge)ijk aan die tegen uitrekking van plaatijzer, of op 21 ton per vierk. Eng. duim worden aangenomen. Het is duidelijk dat de samentrekking van den nagel door afkoeling, de platen tusschen de koppen dichter op elkander trekt. De spanniug nu, alhoewel ten koste van den weerstand tegen afsnijding, moet klaarblijkelijk de sterkte eu de dichtheid van de lasch verboogen. De heer E. Clark geeft in zijn werk, over de Britannia and Con way Tubular Bridges, een verslag van eenige belangrijke proeven, om de grootte der wrijving aan te toouen, die door de samentrekking van nagels bij afkoeling wo>'dt te weeg gebracht en voegt er de volgeude belangrijke opmerkingen aan toe -.
^De samentrekking van eene getrokken ijzeren staaf door de afkoeling bedraagt, bij elke daling der ternpe latuur van 15" Fahrenheit, ongeveer Vioaoo deel harer lengte en de spanning die daardoor ontstaat omstreeks 1 ton voor eiken vierk. Eng duim van hare doorsnede. Als dus een nagel vau 1 duim in doorsnede op een temperatuur van 900* F. wordt geklonken, zal hij door de afkoeling 6%oooo van zijne lengte verliezen eu bij aldien zijne elasticiteit en sterkte ongeschonden bleven, reeds eene spanning van 60 ton uitoefeuen. Daar nu de weerstand tegen uitrekking van klinknagelijzer slechts 24 ton bedraagt, zal de nagel bij het afkoelen voortdurend langer worden tot dat hij eindelijk 24 ton weerstand biedt, wel te verstaan als zijn elasticiteit door de spankracht niet overschiedenis. Was dus de nagel slechts tusschen de beide koppen in contact met de platen, dan zoudendezi met eene kracht van 24 ton worden samengehouden en zou zij eerst overwonnen moeten worden voor en aleer de nagel als een gewone doorslag dienst doet. «De volgende proeven werden genomen om de grootte der wrijving te leeren kennen die uit deze afkoeling ontstaat, bij gevolg van de samentrekking der nagels, en van de kracht die noodig is om de platen over elkander heen te schuiven. Tot dit doeleinde werden drie platen met één i" nagel samengeklonken; het gat in de middelste plaat was echter ovaal gemaakt en veel grooter dan de nagel, zijnde de langste middellijn 2$ duim. Aan de middelste plaat werden gewichten gehangeji totdat zij begon te schuiven en op het tegenovergestelde vlak van den nagel kwam te dragen. Dit schuiven vond bij eene belasting vau 5,59 ton plotseling plaats. „De proef werd door eene ter weers- en aan de buitenzijden bijkliuking van eene 1 duims ijzeren plaat herhaald; de gleuf werd 2i duim lang gemaakt; 4,47 ton deed toen de plaat verschuiven. n Daar men echter zag dat de laatste nagel een gebrek had, werd de proef, onder dezelfde omstandigheden van het vergaande geval, herhaald; de platen droegen nu 7,94 ton alvorens te verschuiven. «Bij een volgende proefneming werd een l duims nagel door twee 5/i6 platen met wijde gaten, en een Vu" sluitplaat aan elke zijde van en ouder den nagelkop. Deze samenstelling droeg 4.73 ton alvorens te verschuiven.” In zijn werk over „Ship-building” deelt de heer E. J. Reed eenige proeven mede waarbij hij meer in bijzonderheden treedt dan de heer Clark.
„Drie platen werden tot een zoogenaamde „kettinglasch” verbonden, d. i. de uiteinden van de twee buitenste platen schoten met een overlap over het einde van de middelste plaat. De platen waren met drie nagels door de overlap gaaude verbonden; de gaten in de buitenste platen waren door de nagels volkomen gevuld, maar het draagvlak van de gaten in de middelste plaat was weggestoken, zooals uit figuur 2 blijkt, tiet is dus duidelijk dat als een trekkracht op de middelste plaat wordt uitgeoefend, het bedrag van de wrijvmg bepaald zou worden door de kracht die juist in staat is eene uitschuiving te weeg te brengen. De breed'<“ van den lap was gelijk aan drie diameters, de nagels stonden een diameter uit den kant, hun steek bedroeg vier diameters. Twee reeksen proeven werden genomen met ijzeren platen en nagels, elke reeks bestond oit twee proeven, ten eerste met klinknagels met ter weerszijden gesnapte koppen; ten tweede met nagels met pankoppen en konische puften; en eindelijk met nagels
met ter weerszijden verzonken koppen. Men nam dubbele proeven om eventuëele fouten te voorkomen. Tot de eerste reeks proeven dienden platen, 8f« breed, de nagels waren dik. De uitkomsten waren als volgt :
WRIJVING PER NAGEL : VORM VAN DEN NAGEL. Ie. proef. 2e. proef, gemiddelde Gesnapte konpen en punten 5.14lon 4.21 ton 4.77 tou Pankoppen en riffelpunten 5.26 „ 4.81 „ 5.ÜÜ „ Verzonken koppen en punten 4.56 „ 3.74 „ 4.15 „ Gemiddelde van de drie — — 4.61 „
De tweede reeks proeven werd g-edaan met ’/s" platen, 11» breed, de nagels hadden 1 duim diameter. De volgende uitkomsten werden daarbij verkregen terwijl de steek der nagels, de overlap enz. de. zelfdp was als bij de voorgaande proef.
xig. O B"~'o"''o f (: 3 O
---

Gre rnain ^ot en de Wilddief.
Op en gure 'ag, vergissen wij ons niet, dan was iet den £» * *... j&ar '75, vinden wij eene groote volksmenigte voor het pal 'urnelles te Parijs verzameld, en groot en klein schree hij het zien van een draagbaar, waarop een man steu... en kermend lag: „daar brengen ze hem, daar is hij/' ♦ was een man, van vier of vijf en veertig jaren, ’deeren hingen gescheurd en havenloos om zijn licha. •rijn hoofd waaiden zijne haren onordelijk dooréé brengen ze daar ?” vroeg een man, die op het iL daar voorbij kwam. „O, zijt gij het dr. Colot?’ de. andere, terwijl hij eene eerbiedige buiging maai — „wien ze daar op den baar dragen?” vraagt gij, „ .u een miserable kerel, een wilddief. Hij schijnt pijn te hebben, en gelukkig voor hem, wanneer de dood hem haalt, alvorens de beul dit werk verricht.”
„Dn dit zoude in elk geval toch nog beter zijn” her nam dr. Colot, „als iets anders, wan? ik herir’ miV alsof het gisteren gebeurd was, dat ik als kind heb J’ z,eu _ foei, ,k ,js er nog van, dat zulk eeu arme kefel met ijzers aan een boomstam vastgemaakt was om daar te verhongeren.” „Nu, wij willen hem het beste wem schen, hernam de man die uitkomst aan dr. Colot Se geven had „hijl had ook dat stelen wel kunnen laten” Dr' CoIot^ dle «e» klein stadje in de nabijheid van Parijs woonde, bezocht van tijd tot tijd de hoofdstad om daar geneesmiddelen enz. te koopen, daar hij '“"e/J\ap°‘heke,'l was' H,J g'Dg dan ook ditmaal in een heek, die zich in de rue St. Jaquet bevond, kocht p. *ties en kruiden zalf en pillen, en was i„ een seei ....eressant gesprek met zijn vriend de aphotheker dien hij een geheim toerertiouwd had, als deze door een Igent van pohtie gest ord werd, die haastig naar een vernotleud middel vroeg voor den man, die zoo eveu in j
Jtourelles was binnen gebracht, en die kermend en stem nend klaagde en hoog en laag bezwoor, dat hij eim s een in zijn lijf had. W,j willen hem toch zoo niet E sterven, ze,de de age„t het zoude jammer zijn voo bet interessante schouwspel, wat ons te wachten Jstaat Dr W& tgsiïi wan nee" gij m,j den^rilnt^rLgerwCte^'T^fj drukte hem iets in de baud. ’ niJ Nu sir! wanneer gij met mij mede wilt »aan zal ik u wel meenemen. o1*811» z::z ^ iTJft":, ï*** m «M» i. «in «3T2S
nog mei naa Kunnen aanwenden, namelijk om den steen
te opereeren. Hij kwam bij den lijder die onder vreeselijke pijnen bijua aan den rand des grafs scheen te zijn. Dr. Colot onderzocht hem, en zeide toen: gij weet dat uw leven vervallen is, en de beul, zal het binnen twee dagen op het schavot eindigen. Door een instrument, wat ik heb uitgevonden, ben ik wel in sta-t met Gods hulp u van die kwaal te bevrijden, en gij kunt dan genezen, maar ik ontken ook anderszijds niet, dat door het kleinste toeval dat er tusschen beiden >mt, gij reddeloos verloren zijt. Wilt gij mij echter toestaan, dat ik de operatie volstrek) doe, dan ga ik direct aar den koning, om uwe vergiffenis en uwe vrijheid te vragen, bij aldien mijne operatie gelukt.” De zieke belacht zich een ooo-enblik, en zeide toen: „wanneer ik toeb erven moet, is °het in elk geval beter onder uw mes, ouder het zwaard van den beul mijn geest op te geven >>NU> r*‘an wil ik direct naar den koning gaan,” hernam Golot. — Het gelukte den dr. toegang bij Lodewijk r n elfde te bekomen. Deze vorst verdient wel een weini nader beschreven te worden, daar zijne majesteit er zeer verschillend tegen onze tegenwoordige souvereinen uitzag, en wij zijne kleedij als model voor carnaval gebruiken kunnen. De koning bewoonde een gedeelte van den ouden L mvre. Hij zat, toen zijn lijfarts Catto bij hem kwam, om audiëntie voor zijn colega te verzoeken, in een groote fauteuil. Zijn groene chambrecloup was met pels gegarneerd, op het hoofd droeg hij eene hooge oude castoren muts, waaraan eenige twintig uit zilver en lood vervaardigde heilige beeldjes hingen. Om zijn hals had hij eene ketting van amuletten. De voeten staken in lange spitsche schoenen, waarvan die aan den rechtervoet zwart, die aan den linkervoet geel was. Op zijn gemarkeerd boosaardig gezicht waren nieuwsgierigheid en wantrouwen uitgedrukt. Wat wij over zijn karakter weten, spreekt ook niet zeer ten zijnen gunste, ofschoon wij niet ontkennen kunnen, dat hij niettegenstaande zijne politieke intriges evenwel de wetenschap waardeerde, namelijk die der geneeskunde. Dit had echter ook weer zijn bijzonderen grond, Lodewijk de elfde, deelde het zwak van vele menschen, (namelijk vrouwen beschuldigd men hiervan) h" verbeelde zich alle mogelijke ziektens te hebben, of > ; kunnen krijgen die bestonden. Den vijand tegenove. was hij echter onverschrokken. Colot trad binnen, hij werd niet al te vriend.,lijk ontvangen, en het duurde langen tijd, aleer de koning hem vedof gaf zijne kunst te probeeren, en wanneer deze gelukte, den wilddief de vrijheid beloofde. — Nu ijlde Colot naar Fourelles terug, de zieke werd op eene rustbank gelegd en in eene warme kamer gebracht, waar de operatie ondernomen werd. Een geestelijKe sprak gedurende den tijd, dat do vreeselijke operatie plaats had, de gebeden, die het arme slachtofier dat men als een stervende beschouwde niet bidden kon. Het werk gelukte — Colot was de eerste die deze operatie volbracht heeft. De Wilddief genas en — was vrij. C. v. E.
---

