De Week.
Buitenland. Op den verjaardag van den slag van Sédan schrijft de Times: „Frankrijk verloor op den dag, dat de capitulatie van Sédan over den afloop des oorlogs besliste, veel meer dan Pruissen bij Jena — het verloor in één maand zooveel als in alle oorlogen der Republiek en van het Keizerrijk, ja in menig opzicht was Sédan een grooter ramp dan Waterloo. En toch kan geen denkend Franschman, die zich ni't in het kautp dev Imperialisten bevindt, zeggen, dat Sédan een te hoogen prijs geweest is voor het voordeel, dat er voor Europa eu Frankrijk uit is voortgekomen. De vernietiging van het keizerrijk ts eene onwaardeerbare weldaad, omdat Frankrijk thans zich in kalmen, natuurlijken, zijner waardigen vooruitgang ontwikkelen kan, zonder voortdurend een gevaar en schrik voor zijn naburen te ziju. De armée is behoorlijk aan de burger lijke macht ondergeschikt, — niet meer neemt de regeering tot cartetsen dadelijk haar toevlucht. De rechters behoeven niet meer de Dynastie naar de oogen te zieu — zij worden niet verlaagd door politieke processen, waarbij in plaats van het recht partijbelang geldt. De rust des volks wordt niet meer gestoord door zamenzweringen van moordenaars of door de politie verzonnen complotten. De ministers zijn niet langer de dienaren eener Dynastie, maar spreken een taal, die strookt met de waardigheid van een volk, dat groot was, voor dat bet de Bonaparte’s kende en weder groot wil worden, nu zij zijn rust niet meer storen. „De boeren worden niet meer al* schapen door de prefecten naar de stembus gedreven — zij, die niet met de regeering stemmen, worden niet meer als verstootclingea behandeld. Het Fransche volk is thans vrijer dan het ooit vroeger was. De kerk heeft de «laafsche onderworpenheid, waarmede zij ieder wenk van het hof gehoorzaamde, afgelegd en zoo zij fanatieker optreedt, zoo ontwikkelt zij toch iets van de kracht uit de dagen harer grootheid. De buitenlandsche politiek leeft niet meer in voortdurende vrees voor een grooten oorlog, en het volk kan zich niet herinneren, ooit zulk een rust genoten te hebben. Ook de andere landen hebben grond met de veranderde machtsverhouding, die een gevolg van den slag van Sédan is, tevreden te zijn. Frankrijk had door zijn onstuimig streven naar dictatoriale macht zulk een afkeuring opgewekt, dat men aan den beheerschenden invloed van Duitschland de voorkeur gaf, Yan het repubükeinsche Frankrijk heeft Europa niets te vreezen én toch houdt zijn invloed dien van zijn machtigen nabuur in evenwicht. En niet het kleinste voordeel van den d8g van Séden is, dat de Protestantsche zin van Duitschland versterkt en de macht der ultramontaansche partij in Frankrijk geknot is.”
In alle Bulgaarsche dorpen, of wat er van over, zijn thans plakkaten aaugeslagen, waarin aan de bevolking streng verboden wordt informatie» aan vreemdelingen te geven. Dezer dagen wérd geschreven van eene groote spanning, welke te Diarbékir in Aziatisch Turkije, heerschte wegens een poging der Muzelmansche bevolking om den Chaldeeërs hunne kerk te ontnemen. Eene dergelijke poging is in de stad Mossoel geschied en gaf aanleidinn tot de ergerlijkste ongeregeldheden. Over die treurige gebeurtenis, op 8 Mei jl. voorgevallen, ontving de Lnivers de volgende correspondentie: „Gedurende een half uur heeft men de Christenen als wilde dieren achterna gezeten. Eerst werden zij met de bajonet uit de kerk op het plein gedreven en vervolgens begon de klopjacht door de straten, die weldra met bloed bevlekt waren. Boven het vreeselijk geraas, door de fanatieke Muzelmannen veroorzaakt, klonken schelle stemmen uit; zij behoorden aan Jacobitiacke vrouwen, die, op de terrassen harer woningen staande en gesierd mat baar rijksten tooi, de moordenaars aanhitsten eu telkens als een slachtoffer viel een daemonisch gejuich aanhieven. „Ook andere hartverscheurende vrouwenkreten werden
jehoord; de Syrische vrouwen, eveneens op hare terrasen, woonden het martelaarschap harer echtgenooten en tinderen bij. Het afschuwelijkste voor de getuigen van ( lit vreeselijk schouwspel was het gezicht, dat achter de i lezoldigde moordenaars andere personen de slachting eidden en koel hunne bevelen gaven, opdat geen enkele Ier vervolgden zou ontsnappen. „Mgr. Benham -Bennie, de aartsbisschop, stond met Iroefheid in de ziel voor een der vensters zijner woning iet verschrikkelijk tooneel aan te staren en was niet te aewegen zich van het raam te verwijderen. Eindelijk werd een zaptié, een gendarm, hem gewaar, legde op hem aan en vuurde. Gelukkig echter week de kogel if en de omgeving van den prelaat, een nieuw schot vreezende, trok hem om zoo te zeggen van zijn gevaailijk standpunt weg. „Sedert dien dag, ofschoon er bijna 3 maanden verLoopen zijn, is een Turksche wacht bij de woning des aartsbisschops geposteerd, terwijl een soldaat de deur bewaakt. „Binnen een half uur tijds hadden 47 Christenen onder de slagen hunner moordenaars den geest gegeveD, doch het gestorte bloed is niet onvruchtbaar geweest. Op uit Constantinopel ontvangen bevel zijn de kerken in beslag genomen en werd, ingevolge een verzoek van de Fransche ambassade (aan wier krachtig optreden het ti danken is, dat niet alle Christenen van Mossoel zijn neergehouwen), een buitengewoon commissaris benoemd, om de grieven der Christenen te onderzoeken en de moordenaars te doen straffen.” De ex sultan Murad V zal het eiland Chalki tot officiëele verblijfplaats hebben. ’t Zal voor hem een St. Helena zijn. De lucht is er lekker en men zegt dat de onttroonde zieke er het heimwee naar zijn lieve vaderland niet zal krijgen.
■Volgens een Peterburgsch blad heeft Alef-Pacha, de commandant van Zaïtschar 257 gewonden, die door de Serviërs bij hunne retraitie op Alexinac in het hospitaal waren achtergelaten, allen doen vermoorden. De ouders en bekenden der ongelukkige gewonden, verontrust door de geruchten, die reeds ove het lot hunner nabestaanden in omloop waren, trachtten op alle mogelijke wijzen hunne beulen te vermurwen, maar tevergeefs. De hoofdman der Circassiërs had namelijk aan aan Alef-Pacha gevraagd, wat hij met de gewonde Serviërs moest aanvangen Het antwoord was: „Ge kunt er meê doen wat ge wilt.” Dit stond voor den Circas siër gelijk met een bevel tot vermoording; ten minste hij beschouwde het alzoo en nam zijne maatregelen. De afschuwelijke moordenaars drongen in het hospitaal door en maakten achtereenvolgens, van bed tot bed, hunne slachtoffers met de yatagati af. Den volgenden dag werden de 257 lijken in de naburige grachten geworpen, waarin zij met den stroom wegdreven. Alef-Pacha verklaarde, dat hij van niets wist en veinsde de grootste verwondering. In Engeland worden bij voortduring openbare bijeen komsten gehouden tot afkeuring der gruwelen in Bulgarije. Gladstone heeft een brief openbaar, gemaaktr waarin hij meldt aanstaanden Zaterdag te Greenwich een rede te zullen kouden. Hij wenscht dat de beweging nationaal zij. Op een meeting te Rochdale is een brief voorgelezen van den heer Bright, die daarin de noodzakelijkheid betoogt om zich van alle politieke solidariteit met Turkije los te maken. „Elke stad”, zegt hij „moet tegen deze schande protesteeren. Op een soortgelijke verontwaardigings-meeting te Plyraouth had vooral Sir Eliiot het hard te verantwoorden en werd over hem bij lord Derby een klacht ingediend. Lord Derby antwoordde, dat de Regeering niets zal verzuimen om achter de geheele waarheid te komen en bereid zal zijn om, in overleg met de andere mogend heden, de stappen te doen, welke de rechtvaardigheid zal eischen. Het Engelsche volk heeft besloten — zegt de Londensche Spectator — dat Lord Beaconsfield zal aftreden en dat Turkije het directe Bestuur, over Bulgarije ontnomen
zal worden. Lord Gladstone geeft in deze week een geschrift uit over de gebeurtenissen in het Oosten en ook hij zal eischen dat Lord Beaconsfild heenga. Geene regeering kan zich meer verbinden met Jde mogendheid, welke de Bulgaarsche gruwelen pleegde en toestond dat zij gepleegd werden — zegt de hoogst bedaarde Saterday Review en hier drukt zij de opinie uit van geheel het Engelsche volk. Volgens sommige dagbladen wil prins Gortschakoff op een Europeesch congres, niet van gezanten, maar van de eerste Ministers van Engeland, Italië en Frankrijk en van de kanseliers van Duitschland, Oostenrijk en Rusland, de Oostersche quaestie behandeld en een einde aan den strijd gemaakt hebben ’t Zou den Russischen Staatsman vooral te doen zijn om ook prius von Bismarck in die vierschaar plaats te doen nemen. Dezer week is te Londen eene brochure van Gladstone, tegen de wreedheden in Bulgarije gepleegd, verschenen. Daarin eischt hij, dat voorzien worde tegen de hernieuwing dezergruwelen, door het onttrekken van Bosnië, de Herzegowina en Bulgarije aan het administratief beheer van Turkije en dat Engeland in overeenstemming handele met de mogendheden, om een einde te maken aan het Turksche regime in Bulgarije. Te Gastein, de mede-badplaats in de Oostenrijksche provincie Salzberg, is de thermometer op 25 Aug. van 24 graden boven nul tot 2 graden onder nul gedaald. Het begon te sneeuwen en des middags te 2 uren lag de sneeuw een voet dik op de straten. Des avonds werden verscheidene personen vermist. Men ging aan ’t opsporen en vond onderscheiden toeristeu verkleumd op den weg liggen. Twee hunner waren door den snellen overgang van koude bezweken.
De bekende Regnier, die gedurende het rechtsgeding ,egen Bazaine eene min of meer twijfelachtige rol sueelde m plotseling uit Frankrijk verdween, heeft thans te Leipzig ■en vlugschrift het licht doen zien, getiteld: Metz et Trïanon, en waarin, onder den vorm van een brief aan ien hertog van Auroale, de handelingen verhaald worden ran generaal Boyer, Bazaine en den schrijver zelveu. Het werkje is aan de grens in beslag genomen. Uit Athene wordt onder dagteekening van 1 Sept. gemeld, (lat het Grieksche gouvernement tot de Porte ;en nieuw protest heeft gericht tegen de vestiging van Jircassische koloniën in de aan Griekenland grenzende districten. De Parijsche bladen hadden den val van het Servische leger voorzien, zeggen zij, zoodat de tijding omtrent den beslisseuden slag op 1 September hen niet heeft verrast; zij hadden al lang geen geloof meer geslagen aan de zegeberichten der Serviërs. De president der Vereenigde Staten heeft aan alle Europeesche vorsten, die hem bij gelegenheid van het eeuwfeest van Amerika’s onafhankelijkheid hadden gelukgewenscht, een schrijven van dankzegging gezonden. Na tuurlijk moet uit al die brieven tevens blijken, dat de betrekkingen van Amerika met alle mogelijke Europee sclie landen van den vriendschappelijksten aard zijn. Enkele Parijsche dagbladen werpen de vraag op of de Fransche regeering toe kan laten, dat don Carlos, die sich thans te Versaille bevindt, in Frankrijk zijn verblijf kiest. J 1 Den 4den is de optocht ter gelegenheid van het eeuwfeest der Gentsche Pacificatie gehouden. De stoet wordt geopend door de Gentsche burgerwacht te paard der XVIe seuw, gevolgd door een muziekkorps te voet, wapendragers ?n edellieden. Hier is de wagen „het Verbond der Edelen voorstellende. Evenals de volgende, is hij prachtig van oiliaan nt&tie, kunstig ontworpen en de groeperin» Jer personages treffend. Margaretha van Panna, omringd door hare raadsleden, zit op eenen verheven troon en ont-
vangt de rijkgekleede edellieden, die haar het vermaard smeekschrift van 4 April 1566 overhandigen. Daarna komen schilderaehtige groepen van Spaauscbe pijpblazers en trommelslagers, de hertog van Al va, soldaten en vaandrigs en de wagen van den Bloedraad. Vooraan staat een in het rood gekleede beul met een groot zwaard, achter hem twee palen waaraan het doodvonnis der graven van Egmont en Hoorn geplakt is. Deze twee edellieden zitten op de bank der beschuldigden, omringd van Spaausche soldaten, recht over den bloedraad, die onder een verhemelte zit. De derde wagen is niet rijk aan vtrsieringen, doch hij heeft het meest getroffen. Hij verbeeldt de Inquisitie. Vooraan zit een geraamte in het rood gekleed, tusscheu een man en eene vrouw, slachtoffers van hunne godsdienstige belijdenis. Het rust tegen een groot rad met tanden, waarop de veroordeelden van het H. officie gepijnigd werden. Dan hebben wij het schavot, de inquisiteurs met de roode roede in de hand en achter de zitplaats dezer laatsten eenen grooten brandstapel waaruit rook opstijgt en waarop twee ongelukkiger!, aan een paal gebondeu, den marteldood ondergaan. Het feestvierend volk, dat den stoet is komen zie n, keek stilzwijgend dezen somberen wagen aan. He wagen der Spaansche Furie, met zijne in brand staande torens, maakte insgelijks een goed figuur, evenals die der 16 Vereenigde Provinciën en van den godsdiengtigen Vrede, beide door een kolossaal beeld versierd. He Prins van Oranje en zijne edellieden werden geestdriftig toegejuicht, evenals de rrjke wagen van Gent en die der onderteekening van de Pacificatie. Heze laatste vertoont op allergelukkigste wijze den trap en een deel van den gevel van het Gentsche stadhuis. Al heelt ook de zou weinig geschenen, de optocht is volkomen geslaagd, hij munt in alle opzichten door schilderachtige rangschikking en nauwkeurigheid uit. In elK geval is Noord-Nederlaud hieraan niet geheel vreemd gebleven, want een Zeeuwsche wagen uit ons Staats-Vlaaudereu, uit Sluis, door twee echte Zeeuwsche boeren bestuurd en door een paar lage, dikke, Walchersche paarden getrokken, wekt algemeene aandacht. Het schijnt den wagen voor te stellen, waarop Marnix naar Zeeland gevlucht is. He boerenwagen werd algemeen toegejuicht en onze Zeeuwsche boertjes lachten ter sluiks. He optocht, te Gent, gehouden bij gelegenheid van het herinneringsfeest aan de Pacificatie, moest een paar malen wegens het ongunstige weer worden uitgesteld. He clericale pers in Belgie bevatte daarover het vol.
genae: „Gisteren was het weer zeer slecht. Nogthans klaarde het een oogenblik op en werden alle toebereidselen gemaakt; maar ten twaalf ure braken weder de stortbuien los en werd besloten, dat de optocht geen plaats zou hebben. Nauwelijks was dit besluit genomen of de zon brak weder door.” Die zon, die zich achter de wolken verbergt om den wagen met de inquisitie niet te zien, die zon, welke zich weder vertoont zoodra er contra order door het gemeentebestuur is gegeven, die clericale, ultramontaansche zon, welke op den Bien Public geabonneerd is, be hoort, zegt de Indépendance, zeker tot de vernuftigste uitvindingen der clericale bladen. Ongelukkigerwijze waren er niet meer dan 24 uren noodig om de zon te doen transigeren met de ware be beginselen. Want zij heeft zich over den stoet ontfermt en aan de deelnemers van den stoet concessie gedaan, althans de inquisitie-wagen werd schitterend door haar beschenen. Ontegenzeggelijk heeft zij te kort gedaan aan hare plichten ; de clericale bladen zullen haar daarvoor wel te rechtzetten. Over den inquisitie-wagen zegt de Bien Public, dat de vreeselijke inquisiteurs, die er op gezeten waren, meer dorst naar bier dan naar bloed aan den dag legden. Hoe jammer, teekent de Indépendance hierbij aan, dat niet hetzelfde het geval was met de inquisiteurs der zestiende eeuw! (Toen wedijverden echter beide eigenschappen in die personen, zonder dat ooit een der twee den boventoon kreeg.) Zeker had men, in den kring van den Bien Public zoekende, beter gelijkende inquisiteurs kunnen vinden. Aan ’t einde van ’t verslag der Pacificatie-feesten te Gent in ’t Vaderland, zegt de schrijver daarvan over «de ongelukkige spoorwegverbinding tusschen Antwerpen en Gent”: He lijn, die door het vruchtbare en schilderachtige land van Waes loopt en, als ik mij met vergis, geëxploiteerd wordt door dezelfde directie, die ons lijntje van Houten — uit de Rijnspoorweg-aansluitingsquaestie geboren — zal besturen —■ die lijn is de zonderlingste 9poorwegroute, die misschien bestaat. Zeer slechte wagens voor alle, vooral echter voor de 2e klasse, naar evenredigheid der kosten van ’t vervoer, vindt mtn hier zooals nergens meer. Hoch veel krasser is het té zien, dat de spoortreinen hier, als ze afrijden, door het geheele personeel moeten worden voortgeduwd om er gang -in te krijgen ! Ja erger nog — en met dit couronnement de 1’édifice besluit ik —• Maandag, toen ’t heel druk was en de trein wat te zwaar voor de naaimache-i achtige locomotief, werden er lacht niet lezer | twee paarden voor gespannen om ’t „stoomend monster” j een handje te helpen!
AMSTERDAM 9 Sept. He hondenbelasting, die te Amsterdam in 1875 over een halfjaar f 12,800 opbracht, wordt voor 1877 geschat ƒ20,000 op te brengen, het dubbele van de raming voor het loopende jaar. De wipbrug over de St. Anthonie-sluis (St. Teunis) zal worden vervangen door een vaste brug. De aanbesteding van dit werk zal maandag 18 dezer geschieden. Bekend is het, dat op karweien, waar veel werkvolk bijeen is, dikwijls op ergerlijke wijze misbruik wordt gemaakt van sterken diank, niet alleen in de schofturen, maar ook gedurende den tijd, die den patroon toekomt. Niet zelden gebeurt het, dat de groote koffieketel, voor gezamenlijke rekening met „klare” of „bitter” gevuld, aanhoudond de ronde doet en een groot gedeelee van het weekgeld reeds verteerd wordt, voor dat het is verdiend. lu de Daniel-Stalpaertstraat alhier, heeft dit aanleiding gegeven tot een ergerlijk feit. Een der metselaars, werkzaam aan een in aanbouwd zijnd huis, weigerde gebruik te maken van den sterken drank, die door de anderen werd genoten — zegt het Handelsblad. Zijn kameraden plaagden hem en wierpen hem met stukjes hout en kalk. Er ontstond waarschijnlijk een woordenwisseling, waarvan het gevolg is geweest, dat de werkman, die bij zijn weigering bleef volharden, door een ander met een stuk hout aan het hoofd werd verwond en eeuige oogenblikken later den geest gaf. — Alzoo een moord. Volgens het Utrechtse/) Dagblad was de laatste kermis, nu ie Arnhem gevierd, reeds zeer in verval. ’t Paardenspel van Carré had meer clowns dan paarden. Basch’s toestellen waren krukkerig. Van twee mallemolens stortte de een twee-, de andere driemaal in. He schouwburg was gesloten. Alzoo de kermis had de dood reeds onder de leden. Men meldt uit Harderwijk, dd. 4 Sept.: Het gerucht dat de werving van manschappen voor het koloniaal werfdepot zou gesloten worden, heeft zich niet bevestigd. De aanvoer van manschappen is tegenwoordig echter zeer gering. Bij het vertrek van het laatste transport bleven hier slechts 19 man over en thans bevinden zich hier 130 man met 136 kroegen. (A' II Cl.)
Men meldt uit Kampen, dd. 5 Sept.: In het belang der schippers is van rijks-wege aan het einde van den ketel nabij het seinlicht eene mistklok geplaatst, even als op het eiland Schotlaud. De Maasbode zegt-. „In deze week wordt te Goes een hoogere burgerschool voor meisjes geopend met 30 leerlingen. Allen, die zich aanmelders, heeft men toegelaten, zonder haar een examen te doen ondergaan. „Ziedaar de allernieuwste methode om de hoogere burgerscholen te bevolken. Wij zijn dus nog niet aan het einde der dwaasheden.” In de Hoog. Cl. lezen wij het volgend ingezonden stuk : „Gistermiddag heeft een der brandwachten, een oudmilitair en dus doorkneed in discipline, volgens order van zijn chef, post gevat bij de zesde deur van af het buis waar de brand uitgebroken is, wachtende op zijn directeur. „De man staat er nog!” De N. Mepp. Courant vraagt hoe het komt, dat de prijs van schoenen, stevels, laarzen enz. even hoog blijft, terwijl de prijs der koehuiden en kalfsvellen in twee jaren van 60 op 22 cent gedaald is. Aan de Ztoolsche Courant wordt het volgende medegedeeld : Het is niet zonder beteekenis, dat tegen een witgepleisterden gevel vlak bij het station te Vilvoorde(België) met reusachtig zwarte letters, welke gemakkelijk uit den trein gelezen kunnen worden, geschilderd staat, dat zekere Javigny te Brussel (met opgave van straat en nom nier) agein is „pour 1’enrolement de 1’armée Neerlandaise des Indes.” Niet iedereen weet misschien dat te Vilvoorde de Belgische strafgevangenis voor veroordeelde milüairen gevonden woidt, zoodat deze, als zij ontslagen worden, aan het station aanstonds lezen kunnen, waar zij zich heen moeten begeven om aan den kost te komen.
---

