De Week.
! Binnenland. ] De oud-minister van koloniën, baron van Golstein, ' schrijft in het Utr. Dbl. van heden over Atchin sedert 1874 een artikel, waarvan het slot aldus luidt: 1 „Wanneer men zich verplaatst in April 1875 en zich 1 dan de vraag doet: welke vruchten heeft het in April 1 1874 gewilde stelsel van verzoening gedragen? heeft de 1 pacificatie van Groot-Atchin eenige schreden gedaan? dan ( moet het antwoord het volgende zijn : Van toenadering in Groot-Atchin geen spoor; zelfs de hoofden, die gedu rende de tweede expeditie tot onderwerping geneigd sche- I nen, hebben niets meer van zich laten hooren; in plaats van op prijs te stellen dat zij met rust gelaten werd, i heeft de bevolking ons zoo weinig met rust gelaten, dat ’ onze stelling, vóór de aankomst van versterkingen, niet zonder gevaar was; alleen door bloedige gevechten is eenige veiligheid verzekerd: aan de kuststaatjes heeft de onderteekening der akten van onderwerpingenkei gediend tot een middel om gemakkelijker te smokkelen: zelfs de radje van Gighen, die eene groote som geld ontving, heeft altijd geweigerd aan boord van onze schepen een bezoek af te leggen; te Peuang zijn de raad van 8 en de bekende Abdul Eachman steeds in de weer met het verspreiden van valsche berichten en het ondersteunen van deD vijand; en hoe welwillend de handelwijze van de britsche autoriteiten ook zij, de geringe vorderingen van de Nederlandsche wapenen doen sommigen zoo al niet spreken, dan toch denken aan het wenschehjke eeuer interventie van den gouverneur der Straits Settlements; over het geheel dus teleurstelling en misrekening, de ervaring van een jaar, ten bewijze dat eene bloote afwachtende houding een onmogelijke politiek in Atchin is.” Nadat de herziening van de belastbare opbrengst van de gebouwde eigendommen was afgeloopen, werd van vele zijden de wensch uitgesproken, dat die herziening zich ook weldra tot de ongebouwde eigendommen zou uitstrekken. Aan dien wensch zal weldra worden vol daan. Bij het departement van financiën immers is op dit oogenblik een ontwerp voor bedoelde herziening aan haDgig. De hoofdpunten daarvan zijn reeds vastgesteld en de mogelijkheid bestaat, dat het nog in den loop van dit zittingjaar bij de Tweede Kamer zal worden ingediend. Door verschillende verhooging, in de hoofdstukken der staatsbegrooting gebracht, is een wijziging van de wet op de middelen noodzakelijk geworden. De uitgaven zijn thans geraamd op ƒ 120.025.438. Daar de middelen slechts geraamd zijn op ƒ 106.392.323, stelt de minister voor het tekort, ten bedrage van ƒ 13.800.000, door schatkistbiljetten te dekken. De Kamer van koophandel en fabrieken voor Yeendam en Wildervank heeft aan den minister van binnenlandsche zaken een uitvoerig adres gericht, aangaande de scheepswetgeving met betrekking tot de voornaamste zeerampen ter koopvaardij. Aan het slot harer beschouwingen komt, de Kamer tot de conclusie, dat wettelijke en zoo mogelijk internationale bepalingen in werking behooreD te komen van den volgenden iohoud: „dat van elke, volle lading granen, zaden of soortelijke goederen welke uit hunnen aard geneigd zijn om te vloeien of te verschuiven, over zee vervoerd wordende, minstens één derde gedeelte in zakken, vaten of iets dergelijks tot finale afstuwing onder het dek moet zijn, na alvorens de daaronder gestorte lading goed met planken en matten te hebben afgedekt; „dat wanneer een zeeschip eene gedeeltelijke lading granen, zaden enz. heeft geladen, deze evenzeer met vaste goederen tot aan het dek moet worden afgestuwd; na alvorens te zijn afgedeüt met planken en matten; „dat deklading nimmer hooger dan V3 gedeelte der grootste wijdte van het schip tusschen de binnenwegersgemeten van af den bovenkant der buikdenning in de midscheeps, mag worden vervoerd; „dat, evenals in Engeland, eene dieplaadlijn in de
midscheeps van elk zeeschip worde aangewezen, gebaseerd op het drijfvermogen van ieder in ’t bijzonder, zooals is aangegeven in „De scheepsdiepgang in verband met de koopvaardijvloot en hare bemanning” door H. P. Hazewinkel; „dat deze dieplaadlijn, teneinde zooveel doenlijk uniformiteit in de beoordeeling te verkrijgen, alleen als leiddraad moge worden beschouwd, waarnaar de aangewezen deskundigen worden verwezen, om overigens geheel onafhankelijk te oordeelen, in verband met ouderdom, sterkte eu zeewaardigheid, van ieder zeeschip in ’t bijzonder. De kamer van koophandel en fabrieken te Botterdam, heeft besloten der Begeering te verzoeken, de thans op het nabootsen van fabrieksmerken bedreigde straffen, die wegens haar strengheid niet worden toegepast, te doen vervangen door hooge geldboete, en om dan verder tot beveiliging der handelsmerken, handelsverdragen te sluiten. Men deelt aan het Dagblad mede, dat een nieuwe solide Engelsche associatie van bankiers, ingenieurs en industrieelen voornemens is, zich tot den minister van Koloniën te wenden, ten einde concessie aan te vragen voor den aanleg van 960 kilometer spoorwegen, met uormaalspoor, op het eiland Java. De associatie heeft een harer leden gezonden naar Nederland, ten einde met den ingenieur van ’sBijks waterstaat P. J. de Quartel de hoofdpunten te bespreken, en de noodige stappen te doen tot bereiking van dat doel. Dezelfde associatie beeft in de laatste jaren eenige spoorwegen gelegd in Spanje en Portugal en is derhalve praktisch bekend met de moeielijkheden, die in bergachtige streken moeten overwonnen worden. De associatie heeft zich tot den ingenieur de Quartel gewend, omdat het haar bekend was, dat deze vijf jaren in de hooge bergen van Peru is werkzaam geweest en op het eiland Java velerlei relatiën bezit, wat haar aldaar van veel nut kan zijn.
De Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der r geneeskunde heeft zich bij den Minister van Binnenland- z sche Zakt n beklaagd, dat, hoezeer daarop bij herhaling 1 de aandacht is gevestigd, sommige gemeentebesturen zich noch bevoegd noch verplicht achten, aan belang 1 hebbenden eeu afschrift te geven van de ter gemeente- 1 secretarie voorhanden duplicaat verklaringen omtrent 1 verrichtte koepokinenting of doorgestane pokziekte. ( Naar aanleiding dier klacht, heeft de Commissaris des 1 Konings in deze provincie, namens den Minister van ' Binnenlandsche Zaken, de gemeentebesturen bij her s nieuwing de naleving der voorschriften betreffende de I opgaven nopens de koepokinenting en doorgestane pok- < ziekte met nadruk. aanbevolen. < Een iuzender in de Arnh. Ct. schrijft het volgende: Men leest dat er vele van de vreemdelingen onzer < aangeworven troepen deserteeren, eu nog wel nadat zij ■ reeds te Atjeh zijn. Dus voor den vijand. Hoeveel millioenen kosten ons die vreemdelingen wel niet, en < zou de helft er wel van te recht komen? Waarom onze j Hollaudsche jongens niet meer aangemoedigd tot dienst- 1 neming. Men zal zeggen, dat gaat zoo gemakkelijk 1 niet. Dit ontken ik, maar ons gouvernement moet een ' geheel anderen weg inslaan. Ik ken een onderofficier, 1 K. F. Y. v. O. te Atjeh, die voor zijn dappere daad 1 onder generaal Pel ridder der militaire Willemsorde 4e < klasse werd. Hij moest wegens ziekte terugkeeren; hij was nauwelijks hersteld of hij ging weder naar het oorlogsveld, en werd om zijne dappere daden doot generaal Wiggers van Kerchem weder voor eene militaire belooning voorgedragen. Nu geeft men aan een onderofficier niet licht de militaire Willemsorde 3e klasse. Deze onderofficier heeft geen gelegenheid op het slagveld te studeeren. Waarom nu zulk een, eti velen met hem, voor hunne daden op het veld van eer niet benoemd tot den rang van officier? Was er rangsverhooging (zonder studie) op het slagveld, zooals onder Napoleon, voor hen die te Atjeh streden, men zou zien, dat er duizenden jongelieden uit het Hollandsche leger overteekenden en zich door dappere daden onderscheidden. Nu raakt er de moed geheel uit, en men kan zelfs geeD kader krijgen om de militaire troepen naar Indië te geleiden. Daarvoor moeien onderofficieren van hier worden gedetacheerd. Aan al die vreemdelingen heeft men niet veel; zij stichten slechts kwaad en hoe kunnen deze raenscheu ook vaderlandsliefde bezitten! Wakkert men aan diegenen welke er zijn, dan behoudt men ze allen en krijgt er meer goeden bij. Dan zal de oorlog aldaar spoedig ten einde zijn, terwijl hij thans nog jaren kan duren, en de Hollandsche geest verdwijnt zoodoende uit het Oost-Indische leger. Ieder toch zegt: „als mijn tijd om is ga ik heen; er is hier geen promotie.” Men gaat dan ook niet naar Oost-Indië om altijd ‘ onderofficier te blijven. De expeditién van 1825 en later bestonden bijna geheel uit Hollandsche jongens; toen was er geen moedeloosheid; men kwam vooruit als men goed oppaste; maar thans moet men studeeren wil men hoogerop komen, en wat heeft men aan al die studenten op het oorlogsveld? Door de bank zijn het „traineurs” en komt men er niet ver mede. Aanwakkering geeft moed en moed doet leven, en dat leven brengt een geheel anderen geest onder de korpsen, Zij zullen blijven en met liefde voor hun vaderland vechten. Men kan mij niet tegenspreken. Men zie de detachementen die terugkomen, hoeveel onderofficieren er altijd bij zijn; en vraagt men hnn of zij weder naar OostIndië gaan, men zal iets hooren dat ons niet aangenaam in de ooren klinkt. Van hier uit worden onderofficieren met een verlicht examen benoemd tot officier in Indië, ja, zij zijn zelfs veel jongere onderofficieren dan degenen die reeds in Indië zijn. Dit zet onder het kader aldaar kwaad bloed, vooral onder die jongelui welke zich zoo bijzonder daar gekweten hebben. Als hun tijd om is, gaan zij heen. Zq zeggen wel niet waarom, want de militaire discipline eischt zwijgen; maar laat de overheid eens alles onderzoeken, zij zal zien waar de schoen wringt, en laat zij dan herstellen wat zij kan, en wij zullen weldra de kern van een leger daar hebben en millioenen besparen. Want nu moeten er aanhoudend nieuwe detachementen opgezonden worden, eu wel meest allen vreemdelingen, zonder Hollandsch hart. Daar zijn nog hoofdofficieren met een echt militair hart: dat deze eens spreken; de ware mililair heeft ook hart voor zijne ondergeschikien en de ondergeschikte heeft ook hart voor zulk een hoofd. In brieven van onderofficieren leest men vaak: „Was die generaal er maar, gij zoudt wat anders hooren en zien.” Een kleine verandering in de bevordering in Indië, en men zal spoedig ru3t en vrede hebtien en ook een goeden geest bij de ondergeschikten. Men wil gaarne hoogerop, en dit kan, als de regeering wil: een kleine uitzondering op den regel, en meu is er. Men schrijft uit Macassar (Oost-Indie), 24 Oct.: Zondagmorgen jl. is in het fort Botterdam het volgende voorgevallen. De inlandsche fuselier Darmin (van Madureesche ouders op Java geboren) zat in voorarrest in een der arrestlocalen van het fort B.otterdam. Kwartier voor zeven uur, even voordat de arrestlocalen, na gelucht te zijn, weder zouden gesloten worden, begaf zich de sergeant van de wacht naar de arrestanten, om hun af te vragen, of zij van voldoen drinkwater voorzien waren. Met dat doel aan de deur komende, springt Darmin plotseling op den sergeant toe en verwondt hem met een mes (met een lemmet van een palm lengte), zoodanig in de borst, dat een bijna onmiddelijke dood daarop volgde. Darmin wendt zich nu tot zijne medeairestanten en brengt een Europeesch fuselier een lichte wonde, doch een inlandsch kanonnier zulk een heftigen buiksteek toe, dat deze laatste onmiddelijk den geest geeft. Nu ijlt Darmin de arrestkamer uit, verwondt lichtelijk een Europeesch fuselier, die in de nabijheid stond, en snelt in woeste vaart dwars door het fort en door de waterpoort naar een der buiten door inlandsche militairen bewoonde kazernes, verwondende onder weg nog een soldatenvrouw aan den arm. In de chambrée dier compagnie gekomen, waar niemand nog wist wat in het fort was voorgevallen, maakt
de moordenaar zich vau een geweer meester en had iu
minder dan geen tijd twee inlandsche fuseliers met het bajonet gedood, vier inlandsche fuseliers zwaar en een inl. fuselier, een soldatenvrouw en een koelie licht gewond. Twee onderofficieren, die het geroep van „amok" gehoord en Darmin met het mes in handen de kazerne hadden zien binnensnellen, wapende zich ieder met een geweer en eenige patronen en liepen den moordenaar na, doch troffen hem eerst aan, toen hij de vermelde verwondingen reeds had toegebracht. Nauwelijks zag de moordenaar de twee (Eur.) onderofficieren op zich afkomen, of hij liep hen tegemoet met geveld geweer en bracht een hunner een gevaarlijke wond toe in de maagstreek, juist op het oogenblik dat een schot, op den woesteling gericht, gelost werd. Een tweede schot deed den moordenaar zwaar gewond nedertuimelen, die het dra bestierf. In weinige minuten tijds waren vier personen vermoord, elf verwond en de moordenaar nedergelegd. De garnizoensdocter verbond de gewonden, die allen naar het hospitaal werden gevoerd. De moordenaar en zijn offers werden gezamenlijk des middags begraven. Als vermoedelijke aanleiding tot de misdaad wordt opgegeven, dat Darmin leefde met en veel liefde had voor een inl. vrouw, die echter gedurende zijn arrest losbandig leefde en zonder zijn vergunning naar Java was vertrokken. Als treurig slot dezer treurige geschiedenis hebben wij nog te vermelden, dat de schildwacht (een jong Madureesch soldaat) die bij Darmin’s ontsnapping uit het arrestlocaal daarvoor de wacht had, op de vlucht is gegaan, te zoek is geweest tot Zondagavond, toen hij dooide politie opgevat, in arrest gebracht zich des morgens heeft verhangen.
---

