Advertentie
SIGAREN-MAGAZIJN S. DE BOER. Harrlemmerdij11, TT 521, tnascht Wieringer- en Visscherstraten. Amsterdam.
Kleeding-Magazijn J. Gr. SCHüBMANN Amsterdam, Botterdam, J Kalverstraat 99. Korte Hoogstraa
---

Advertentie
IZAI F HOLLOWAY.I ifnitN tmm
Scheurbuik, puisten, barsten der huid en in het algemeen alle huidziekten verdwijnen spoedig voor de werking van deze buitengewone Zalf, dio hare kracht doet gevoelen met eene snelheid en eene zekerheid die bij geen ander middel ter wereld wordt gevonden. In vele gevalleD wordt het gewone springen van de huid veroorzaakt door onderdrukte ademhaling, en daar deze doordringende Zalf dadelijk de poriën opent, en de opzuigende organen meer kracht geeft, verdrijft zij aan twee zijden de ontsteking. Weinige uit- of inwendige kwalen kunnen den vereenigden invloed van Holloway’s middelen weerstaan. Terwijl de Zalf verkoelt, en uitwendige kwalen verzacht, werpen de Pillen, door het bloed te zuiveren, de verteering te bevorderen, eu de nieren te prikkelen uit het systeem dat kleine bederf, waaruit roos en de daarmede verwante kwalen voorkomen.
---

Advertentie
!! EXTRA ATTENTIE!! inn VIsmEKAARTEN aa mt ImII op de grootte door het Ministerie nll M • W bepaald ter Postverzending W M ■ Fijn Fransch IVOORKARTON, moderne druk. GEEN GEEL PAPIER, maar zuivere glanzige HENNEP ENVELOPPEN,
zeer net bedrukt met Hoofd of Adres ƒ 3,50. 1000 vellen lijn Postpapier, zeer net bedrukt met Hoofd of initiaal ƒ6. Circulaires, Rekeningen, Nota’s, Wissels, Quitantiën, Prijscouranten, Programma’s, Huwelijks en Rouwbekendmakingen, Diploma’s, Menu’s, Brief-, Bal-, Toegang- en Adreskaarten, enz., enz., enz. Door vereenvoudigde bewerking en grooten inslag, kan deze Inrichting door netheid van Druk en goedkoope Prijzen met iedere andere concurreeren. m Handelsdrukkerij van C. A. J. GEESÏNK, Brouwersgracht b/d Korte Prinsengracht. H. BOSCH & Gie. te MAASTRICHT FABRIEK VAN OLrcitcir-itceneu cn (Eegehï (GRES ART1FICIEL) Produkt hetwelk volgens verslag van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs te ’s Gravenhage alle aanbeveling verdient.
Steenen 4 centimeters dikte voor bevloering van Trottoirs, Binnenplaatsen, Vestibulen, Kerken, Scholen, Bureaux, Magazijnen, Fabrieken, enz.
Steenen centimeie. dikte voor bevloering van Rijwegen, Porte Cochères, Koetshuizen, Markpleinen, en ip het algemeen voor plaa< waar rijtuigen passeereL
Op aanvraag worden MONSTERS gezonden.
VtNö rtRGLAS, Singel bij de Oude Leliestr. LL 4, Singel bij het Koningsplein X 4. SCHRöTTER & Co.
i Magazijn de „P henii.’ I Kalverstraat, E 20. IHEEREN-EN KINDERKLEEr J. CAHEN
| C. A. J. Geesink Boek- en Haudelsdrukkerij.
---

Advertentie
| PROGRAMMA’S, ENTRÉE-KAARTJES, DIPLOMA’S, j Reglementen, Vergaderingbriefjes enz., voor ! i Zang- en Reciteergezelschappen, (I X j| ï worden net uitgevoerd en spoedig, tegen de minste prijzen, geleverd door de Boekdrukkerij van § | G. A. J. GEESINK, f I Brouwersgracht, 136, Amsterdam. |
DAMBS-MODESIDS. niw tijdschrift voor dames- i kinderkleedir, wmm etc. Hollandsche Editie van het fransche Modeblad „la Saison” en het duitsche „Hans und Welt.” De verschijning van dit tijdschrift zal menige Dame, die zelve hare benoodigheden vervaar di«-t of gaarne op°de hoogte is van het nieuwste, dat voor elk seizoen vereischt wordt, alsmede elke’ Modewerkster, Naaister, enz., voor wie het van belang is vóór den aanvang der nieuwe eizoeneu met de veranderingen der Mode bekend te zijn, welkom wezen. Door de volslagen en nauwkeurige patronen welke bij de afbeeldingen geleverd worden, alsmede door de duidelijke beschrijvingen, is het uiterst gemakkeljjk de voorwerpen natewerken. Geen enkel artikel der kleedij, dat door vrouwenhand kan vervaardigd worden, olijft onbeschre ven; bij alles vindt men de noodige patronen. ....... Ook aan de Handwerken, die in elke huishouding, op de Meisjesscholen en in de Magazijnen en werkplaatsen van van Modesverksters, Naaisters enz. zulk een grooten rol spelen en zoo onmisbaar zijn, wordt in de DAMES-MODEGIDS eene belangrijke plaats ingeruimd en het nieuwste, sierlijkste cn meest praktische geleverd, wat voor ieder van belang is Telkens om de veertien dagen verschijnt eene Aflevering van 8 bladzijden in groot formaat, met vele sierlijke af beddingen van Modes en Handwerken en een Pairoonbtad met volslagen modellen. Abonnee op dit Tijdschrift, die zulk erlangen, kunnen daarenboven tegen geringe prijsverhooging, eene prachtige fraai gekleurde Parijsche Modeplaat, met sschriivinq bij elk Hommer verkrijgen. De verschenen Noramers zijn bij eiken Boekhandelaar ter inzage. Eveneens de Uitgave met gekleurde Parijsche Modeplaten. Belangstellenden, worden verzocht hunne bestelling op de DAMES-MODEGIDS ten spoedigste op te geven aan hun Bcekverkooper of het Postkantoor in hunne woonplaats, of wel franco per post aan de uitgevers P. NOORDHOFF en SMIT te Groningen. NB. Men kan desverkiezende met elk Nummer het abonnement beginnen. Prijs per kwartaal van 6 nommers, met 6 patroonbladen ƒ 1.40. Franco per post ■ * Prijs per kwartaal van 6 nommers met 6 patroonbladen en 6 fijn gekleurde Modeplaten - 2. 36. Franco per post ' 2.60. Groningen 1876. p. NOOBDHOFF Tm. SMIT.
Fabriek en Magazijn van Pianino’s en Orgels. van A. N. ALLGAUËR, Spuistraat G 154. / Steeds voorhanden nieuwe Fransche Pianino’8 van af ƒ280, ƒ 300, ƒ315, ƒ 325, ƒ 350, ƒ400 tot ƒ700, allen met 5 jaar garantie en bewijzen van echtheid. Bespeelde en platte Pianino Orgels van Alexandre a Paris van af ƒ 80 tot 400. Pianino’s eigen fabriek voor hier, en naar de Indiën uitsluitend gebouwd voor Export, met zinken ver pakking en 10 jaar guarantie ƒ 400, ƒ 450 en ƒ 500, met inbegrip van emballage. Deze Pianino’s hebben op ver schillende tentoonstellingen den eersten prijs behaald. Piano’s in buur per maand van af ƒ 2, f 4, f 6, ƒ 8 en ƒ 10. Deze fabriek van A. N. ALLGAUËR heeft een extra Atelier voor reparatien. Stemmen per abbonnement en per keer.
KUNST-DRAA1SCH00L. Gevestigd te Amsterdam, G. Spuistraat 184, Directeur: BERND. BUDDE. I) ze School is ingericht om Heeren liefaebbers, Ingenieurs, enz., in ééne leercursus van één jaar in de grond w ,'.(len van het Kunstdraaien te bekwamen. De groote bijval die de School sedert de opening, April 1873 „,.jp., ind blijkt uit het steeds toenemend aantal personen welke van de lessen gebruik maakt. In April 1873 was inn -antal 21 en thans genieten 65 personen onderwijs op deze Kunstdraaischool. Dit onderwijs is zoo ingericht, dat hoogstens zeven personen gelijktijdig cursus houden, en allen gedurende vier uren ’s weeks onderwijs genieten. .... ,, . .... , ,. , Elke maand worden nieuwe leerlingen aangenomen, diezich voor een jaaihjksche cursus verbinden. Met een bezoek der school door belangstellende zal zich vereerd achten, de Directeur der Kunstdraaischool BERND. BUDDE.
---

Advertentie
NIEUW VERKOOP-LOKAAL
van H. G. BOM, te Amsterdam. Voor de eerstvolgende VERKOOPING van Boeken Prentwerken, Prenten, Muziek, Chirurgiale Instrumenten, Rariteiten, Boekenkasten, enz., kunnen partijen ter bijvoeging gezonden worden, direct aan het lokaal Warmoesstraat bij de St.-Olofspoort, M 403.
---

Advertentie
Bflb-üotclj
J VAN DIJKSHOORN, Arnhem.
---

