Over het klinken van IJzer of Staal.
door Jan L. Terneden.
De gaten wordeD iets grooter geponst dan de diameter van den nagel, om als hij roodgloeiend is, gemakkelijk ingedreven te kunnen worden. Voor | dm. nagels wordt gewoonlijk de diameter, dv d“. grooter geponst. Deze vermeerdering in diameter varieert natuurlijk met de afmeting van den klinknagel. De pons moet een iets grooteren diameter hebben aan het ondervlak, terwijl het goed is dit iets bolvormig, in plaats van vlak, of hol te maken, om een zuiver gat te kunnen vormen. Het gat in het kussenbed moet altijd iets wijder zijn dan de pons, ten einde de wrijving te verminderen, en opdat de ponsdop (zooals het uitgesnedeu stukje metaal heet) gemakkelijker worde uitgedreven, dan wanneer het kussenbed zoo juist past. Naarmate de ponsen het kussenbed minder zuiver zijn afgewerkt, des te meer wordt de plaat beschadigd. Het verschil in afmeting tusschen de pons en het kussenbed veroorzaakt den conischen vorm van het geponste gat. Deze afmetingen staan gewoonlijk tot elkander in verhouding als 1,0: 1.1 of 1,0: 1,2. Bij vermeerdering van de afmeting van het kussenbed kunnen de gaten door de geheele dikte van de plaat, conisch worden geponst. Hiervan wordt in den scheepsbouw soms partij getrokken. De platen worden zoo te samen gelegd dat de kleiuste diameters van de gaten op elkander, dus bij twee platen inwendig komen te liggen. (Fig. 4.) üe klinknagel wordt onder den kop eveneens iets conisch
gemaakt (Fig. 4) hetgeen het tapsche gat van een der platen vult, terwijl het geheele gat in de andere plaat door het neerklinken van den nagelsteel wordt gevuld Bij deze methode van klinken worden de nagelgaten klaarblijkelijk meer volkomen gevuld Het ligt voor do hand dat platen met geponste gaten altijd zoo op elkander moeten worden gelegd als in Fig. 5 te zien is, maar toch wordt aan deze schikking wel wat al te veel gewicht gehecht. Immers bij het gebruik van den stalen drift — en waar ziet men hem, zelfs bij het strengste verbod niet ter sluiks in de hand vaD den werkman? — zal het randje van de gaten tusschen de platen uitgedreven wordeu en htt vlakke tegen elkander liggen van de platen meer benadeelen, dan wanneer de groolere diameters van de gaten waren saaragelegd, waardoor de dicht- " ! uan de lasch in dit laatste geval winnen zou. Tan i anderen kant draagt het neerklinkeu van deu nagel een gat, waarvan de kleinste zijden uitwendig liggen, c. toe bij om de platen uiteen te wiggen. Daar- j entegen zri, in het geval dat een nagelkop toevallig afgesprongen is, bij de eerst vermelde schikking van de gaten den nagelsteel nog blijven zitten en de platen Vereenigd houden. De spanning tengevolge van de contractie van den nagel door de afkoeling, wordt op deze wijzvan samenlegging over de geheele lengte van het gat overgebiacht en wordt dus niet bij zijne einden geconcentreerd. De koppen hebben dus betrekkehjk weinig te houden.
Alles wel beschouwd, heeft deze methode nare voordeelen, welke haar veelvuldige toepassing schijnt le rechtvaardigen en die ruimschoots opweegt legen de kleine nadeelen die haar aankleven. Bij reparatie is de moeite tot het uitdrijven van de nagels bij elk der beide methoden ongeveer dezelfde, althans als de gattn behoorlijk gevuld zijn en de klinking goed is uitgevoerd. Het is van bet grootste gewicht dat de op elkanderkomende gaten van de te verbinden platen juist correspondeeren en niet gedeeltelijk over elkander springen, of half blind ziju, zooals dit wel genoemd wordt (Fig. 6.) Bij ruw werk wordt hierop al weinig gelet en, als
de gaten niet met de noodige zorg aangeteekend, geponst of geboord worden, dan zal dat verspringen dikwerf voorkomen. Niet alleen maakt dit gebrek de moeielijkheid om een stoomd'chte lasch te klinken, door het opstroopen van den nagel grooter en belet dus dat het gat goed wordt gevuld, maar het noopt tevens tot het gebruik van dea drift,
die door achtelooze werklieden soms zoo ruw in de gaten wordt gedreven, dat hij de plaat ernstig beschadigt. Bij het gebruik van den drift, zijnde een korte stalen pen met een scherpere of stompere pnnt, worden de gaten geforceerd en tot een onregelinatigen vorm verwrongen, groot genoeg om het insteken van den nagel toe te laten, maar waardoor hij schuin in de platen komt te zitten. Het zal van de meerdere of mindere blindheid v ui het gat afhangen of de heete nagel zooveel kan worden opgestuikt, dat hij het verwrongen gat vult of niet, en dus al of niet een stoomdichte lasch maakt, en ook of zijn schuine stand nadeelig werkt op de kracht, die hij gehouden is uit te oefenen. Wanneer’ ten gevolge van slechte bewerking, de nagel niet ingedreven kan worden zonder zijn toevlucht te nemen tot hulpmiddelen om de gaten te verplaatsen door spanning, dan is het beter de gaten op te ruimen en een dikkeren nagel te gebruiken. Dit heeft het voordeel dat de plaat niet beschadigd windt, die dikwerf ai genoeg door het ruwe ponsen heeft ueleden. Dit opruimen vindt meermalen btj klinkwerk plaats, als de gaten iets kleiner geponst of geboord worden dan verlangd werd, waardoor zij tot den vereischten diameter worden vergroot. Als de plate t echter niet vlak aanliggen vóór de opruimer wordt gebezigd, dan kunnen de ijzeideeltjes daar tusschen een uitweg vinden en zullen aldus de dichtheid van de lasch wederom verminderen Dtze methode doet den kegelvorm der geponste gaten verloren gaaü, maar geeft toch een beier werk dan wanneer de gaten maar zorgeloos dichtgeklonkeu worden. Vtrschillende proeven zijn gemaakt om de verhouding van gehoorde en geponste pla en in geklonken wers te leeren kennen. De heer W. H. Maynard kwam tot de volgende uitkomsten met vier staven ijzer, die uit dezelfde plaat ge Sneden waren; twee staven waren geponst en twee ge boord, me* 1 dm. gaten, terwijl de gebleve i doorsnedr aan' beide zijden 11 vierk. dm. bedroeg.
Brekingsgewicht in tonnen. x„.m\ Verschil in ‘ cuu 1U percenten ten Proef. Geboorde staaf. Geponste staaf. Tonnen. ^^boren0 ^ i 30i 26 41 17 1 311. 26 51 21 Geinidd. 31 26 5 19
De qualiteit der platen en het uiterlijk der breuk zijn niet mede gedeeld, waardoor deze proeven weinig waaide hebben en er geen algemeene regel uit af te leiden is. Onderstaande resultaten zijn door denzelfden authoiiteit verkregen tot het bepalen van het verschil iu waarde tusschen nagels in geponste gaten en gelijke nagels in geboorde gaten.
5/« dn*, nagels in geboorde gaten. Proef. | Enkele afsnijding. Dubbele afsnijding. 1 26 ton per ï. duim.39,2 ton per v. duim. 2 26,4 id. id. id. Ontbreekt. */s dm. nagels in geponste gaten. 1 27,2 ton per v. duim. 45,6 ton per v. duim. 2 26 id. id. Ontbreekt.
De' heer Maynard maakt hieruit de conclusie dat nagels in geboorde gaten, die aan een afsnijdende kracht zijn blootgesteld, omstreeks vier percent zwakker waren dan de nagels in geponste gaten onder dezelfde spanning, en vermeent dat de scherpe kanten van de geboorde ga ten meer neiging hebben om de nagels af te drukken dan de meer afgeronde kanten van de geponste gaten.
Deze meening is door meerdere proeveD in Amerika genomen, bevestigd. Steeds schenen de nagels in de geboorde platen scherper afgesneden te worden dan bij geponste gaten. Bij onderlinge vergelijking van de sterkte van geponst en geboord werk, komt de heer Maynard tot de conclusie, dat: le. geboorde platen bijna 19 percent sterker zijn dan geponste platen; 2e. klinknagels bijna 4 percent zwakker zijn in geboorde dan in geponste gaten; 3e. het verschil ten gunste van het geboorde werk bijna 15 percent bedraagt. Bovenstaande gevolgtrekkingen zullen zeker bij verschillende soorten van klinknagels, platen en bewerking eene wijziging ondergaan. De heer W. Fairbairn geeft in zijn „Useful Information for Engiueers” een gedetailleerd verslag van een ge proeven omtrent de sterkte van enkel en dubbel geklonken lap- en stuiklasseben met geponste gaten, en die zoowel met nagels met gesnapte als met verzonken koppen geklonken waren. De klinking was in beide gevallen of mat de hand of met de machine uitgevoerd en zooals te verwachten was, bleek de laatste bewerking de beste te zijn. De lasschen met verzonken Koppen waren bijna even sterk als de anderen, ofschoon er eene vermindering van sterkte, moet hebben plaats gehad, overeenkomende met netgeen door het severijnen uitgesneden was. De dubbel geklonken laplasch bleek slechts weinig minder sterkte ie bezitten dan de doorsnede van de plaat die tus.-chen de nagelgaten was blijven staan, waaruit blijkt dat de platen feitelijk door het ponsen niet geleden hadden. Deenkel geklonken laplascu toont een gemiddeld verlies in sterkte van 24 perient boven en behalve het verlies ontstaande door de vermindering van doorsnede over de lijn der nagelgaten. Iu dit geval schijnt dus het ponsen een meer nadeeligen mv oed te hebben uitgeoefend, daar de lijn der gaten dichter op de platen bij de kant staat dan de lijn die de trekkracht tu de dnbbclgeklonke i lasch overb e::gt. Echter is tle mindere sterkte hoofdzikelijk toe te schrijven aan de wiize waa op de trekkracht op da la-ch >*erkt, die t achten zal dwars over de lijn der spanning | te gaan, zooals in fig. 7 is aangegeven.
De laplasch zal bij een groote spanning, altijd trachten dezen vorm aan te nemen omdat de kracht in een rechte lijn door het midden der platen gaat. Maar de iassching welkt dit klaarblijkelijk tegen omdat de spanning ongelijk in de vezels van de plaat verdeeld is, terwijl die aan de binneuzijde van de lasch op het midden van den nagel meer dan de overigen gespannen zijn. Hoe dikker de plaat, hoe grooter de ongelijke verdeel iug van de spanning is, zoodatde kracht mot de dikte van de plaat varieert. Hetzelfde heeft in een dubbel geklonken laplasch plaats, maar in een veel minderen graad, daar de kracht onder een kleineren hoek werkt en bij gevolg meer uniform door de vezels van het ijzer gaat. De stuiklasch met enkele strip verkeert bijna onder dezelfde omstandigheden, omdat zij als twee laplasschen te beschouwen is. (Fig. 8.) In de langsche naden van
een gewonen cilindervormigen ketel doet deze eigenschap van de lasch zich zeer dikwerf gevoelen en veroorzaakt een uitwijken. Ia de overdwarsche naden maakt de gebogen vorm van de platen deze afwijking door de kracht
van den stoomdruk alleen, bijna onmogelijk, maar is
daarom nog geen verwerking tegen de onweerstaanbare moleculaire krachten, wier effect een uitzetting en contractie van de platen tengevolge hebben en die dwarse splijting te weeg brengen in locomotiefketels, als zij ten minste zeer sterk met de beide uiteinden aan de frames zijn bevestigd; evenals in statiouaire ketels, waarvan de bodem koeler is dan inwendige buizen en het bovendeel van den wand. Wanneer éukele-strippen voor de langsche naden worden aaugebracht ancien zij nooit inwendig worden geplaatst, omdat de lasch genegen is onder den stoomdruk te openen, zooals in Fig. 8 te zien is. Wordt de strip daarentegen buitenwaarts aangebraeht dan werkt de stoomdrukkmg mede om de afwijking van den lasch te voorkomen. Eet verlies tengevolge van de ongelijke verdeeling van de spanning in enkel-geklonken lasschen met platen van gewone dikte (Vs dm. tot Vt» dm.) kan op niet minder dan 20 percent gerekend worden van de relatieve vastheid van het materiaal dat tusschen de gaten is blijven staan. Voorts heeft men vier percent verlies iu sterkte bij de enkel-geklonken laplasscben, volgens de proeven van Fairbairn, tengevolge van het slechter worden door het ponsen, en door dat de nagels niet zoo volkomen de gaten vullen, dat zij als de volle plaat te beschouwen zijn, en die ieder een gedeelte der spanning wegnemen. Eet verlies in sterkte door de ongehjkc venleeling der spanning in de strippen van zeer dikke platen (4 dm. en daarenboven) kan alleen door rechtstreeksche proeven worden bepaald; waarschijnlijk zal dit vau 50 tot 70 percent bedragen. Dat de zwakte vau de enkel geklonken iapla3ch te wijten is aan de schuine werking of de ongeiijke verdeeling van de spanning schijnt bewezen le worden door de proeven van Fairbairn met enkel-geklonken stuiklasschen met dubbele strippen. De sterkte hiervan bleek ongeveer per vierk. Bug duim doorsnede gelijk te zijn aan die van een dubbel geklonken laplascb, of nagenoeg aan die van de ongeschonden doorsnede tusschen de gaten. Eenige proeven, door den heer Brunei gedaan, met ter weerszijde aangebrachte Vg dm. strippen op beste 4 dm. Stsffordshire platen, die door dubbele en drievoudige rijen klinknagels kettingvormig en zigzagsche wijze geklonken waren, gaven als resultaat: — Dat de dwarsdoorsnede van de nageis en piaicu goiy». «yu, — drievoudige klinkiug beter is dan de dubbele kettingklinking in verhouding tot de overgebleven doorsnede van de platen; en de sterkte van de platen door het ponsen niet geleden heeft, zijnde 20 ton per vierk. Eng. duim het brekingsgewicht van de oorspronkelijke plaat, zoowel als van de doorsnede die tusschen de gaten was blijven staan. , In „Useful Information for Engineers wordt de sterkte tan de lasschen, vergeleken met die der oorspronkelijke plaat, opgegeven als volgt: Sterkte der plaat — 100 Sterkte der dubbele klinking = 98 Sterkte der enkele klinking =76 Bet verlies in sterkte hier aangegeven is te wijten aan de bewerking die het ijzer ondergaan heeft en aan den vorm der lasschen, en is volkomen afgescheiden van de verminderde doorsnede op de lijn der klinknagels Bene vermindering heeft er verder plaats, gelijk aan het bedrag vao de doorsnede die tot het maken der gaten wordt weggenomen. Deze vermindering verschilt aanmerkelijk bij enkele klinking, maar kan gemiddeld op 30 percent voor dubbele klinking worden aangenomen. Fairbairn neemt ook 30 percent voor enkele klinking aan en geeft dienvolgens de sterkte van de primitieve plaat en van de twee soorten der lasschen aan op 100, 68 en 46. Dertig percent is echter te weinig voor de enkele klinking en komt evenmin overeen met de praktijk als met de tabel voor de steek der nagels die in genoemd werk voorkomt. Deze laatste geeft voor i dm nagels en V8 dm. platen I* duim steek aan, t geen met een verlies van 43 percent overeeukomt; een verlies van slechts 30 percent zou een steek van 2* dm. toelaten, welke steek echter zeer zelden gebezigd wordt en dan nog wel voor ketels van zeer lage drukking. Slechts weinig werktuigkundigen trekken partij van het voordeel dat dubbel klinken aanbiedt om eene groote plaatdoorsnede te behouden, maar gebruiken deze fden steek als voor de enkele klinking; waarbij de nagels in den vorm van een gelijkzijdigen driehoek worden geplaatst, hetgeen in vele gevallen een verlies van 40 percent in de doorsnede in plaats van 30 percent veroorZaa^' (Wordt vervolgd.)
---

