Het verbrandingsproces in den vuurhaard
door J. L. Terneden. De totale warmte der verbranding van een lichaam, zoowel coke als steenkool kan gevonden wordeD door desom van de warmte-hoeveelheden te nemen, welke bij de verbranding van zijne samenstellende deelen afzonderlijk verkregen worden. Als wij bij voorbeeld de qualiteit coke nemen die in bovenstaande tabel vermeld is, dan hebben wij voor de totale warmte der verbranding, mits deze laatste volkomen is, 0,94 pond koolstof X 14500 = 13630 warmte-eenheden. Dit cijfer nu geeft ons echter geenszins de temperatuur van het voortgebrachte koolzuur aan Om die te verkrijgen moet de warmte der verbranding gedeeld worden door het totale gewicht van het gas vermenigvuldigd met zijn specifieke warmte, die wij hier aaDnemen als op alle temperaturen constant te zijn. Wij hebben dus de daling van den warmtegraad nategaan tengevolge van het absorbeeren van de hitte door de stikstof welke het hoofdbestanddeel is van de lucht, die voor de verbranding vereischt wordt; Gewicht van de zuurstof = 2,51 Ponden. » » „ stikstof = 8,316 11,326 Ponden lucht. Koolzuur 3,45 pond X 0,216 = 0 745 Stikstof 8,82 „ x 0,244 = 2,152 2,897 Dus de verhooging van de temperatuur boven die van den dampkring bedraagt: - = 4716° Fahr. 2,89 Voor het meer gecompliceerde verbrandingsproces van steenkool, willen wij dat van een pond gemiddelde JNewcastle kolen nagaan. Hier hebben wij: Koolstof = 0,821 pond. Waterstof = 0,053 Zuurstof = 0,057 Het water aftrekkende, dat door de gelijke aanwezigheid van waterstof en zuurstof gevormd wordt, krijgen wij: Waterstof = (0.068 ^7) = 0.046 Dus worden de hoeveelheden : Koolstof — 0,821 pond. Waterstof — 0,046 id. Water — 0,064 id. Koolstof 0,821 X 14500 = 11904,5 warmte-eenheden Waterstof 0,046 x 62032 = 2853,4 id id ‘0t*le "am‘6 warmte-eenheden Zuurstof benoodigd voor C02 _ 2,18 Ponden. » ” » HsO = 0,368 „ Totaal verbruikte zuurstof = 2,548 ~ponden Daarmede vereen ïgde stikstof der lucht = 8,918 Totale hoeveelheid verbruikte lucht =1X466 ponden. Het vooitgebrachte koolzuur . . 3,0 pond X 0 216 - 0 648 i waterindesteenk. 0,064, ~ ’ 01D water door de verbrand. 0,478 „ X 0,480 = 0 229 ' van de waterstof 0,414 } Stlkstof 8>918 „ x 0,244 = 2,176 „ . , Totaal 3,053. Om nu m bet onderhavige geval de temperatuurs-verhooging te vinden moeten wij de totale warmte der verbranding met de door den stoom gebonden warmte verminderen en vinden wij dus: 14758 — (966° x 0,478) 3,053 ~ ~ '= 4682° als verhoo- : ging der temperatuur boven die van de atmosfeer. Uit de bovenstaande resultaten zien wij dat de, totale warmte der verbranding van steenkool, vergeleken bij die van coke, grooter, maar dat de verhooging der tempera- i tuur door hare producten kleiner is. Dit ligt aan het i absorbeeren van warmte, door het verhoogen der tempera tuur van de grootere luchtkolom, die tot het verbranden i der steenkool vereischt wordt, en dus aan de hitte die < vastgelegd wordt, door de verdamping van het water in I
de brandstof vervat. De beide hier vermelde warmtegradei woiden in de praktijk nooit verkregen door de afKoehm mateuL|aVerbr^de UCht’ de Üzeren platen en het overig! die door T deh Vuur,haard- De hoeveelheid warmt hüvwUf ï d kaSCuh 6P de andere ingrediënten van d< brandstof geabsorbeerd wordt, ofschoon betrekkelijk zeel berèkfn “ ev.enzeer> «kening gebracht worden bij hei berekenen van den juisten warmtegraad, die men door d< verbranding van een of andere brandstof verkrijgt De theoretische hoeveelheid lucht voor een «weven ,teM,n??eD00?igd' h“*t af ™ de chemiscüetamem i deze‘ ,iaatste stof en kan met behulp van de volgende formule bepaald worden, waarin A het gewicht van de benoodigde lucht voorstelt: g A = i2 G + 36 (H = *). Voor alle soorten van steenkool of coke kan het minimum gewicht benoodigde lucht op 12 pond per 1 pond Ïeid vnlgh'Tek WÜ,'den: het Vftr8chil in deze hoeveel heid voor beide brandstoffen is uiterst gering. Men mag echter niet veronderstellen dat steenkool of coke in den vuurhaard volledig verbrand zou kunnen worden me zoo weinig lucht als wij opgeven. Daar de koolstof met economisch verbrand kan worden door dejtegenwoordigheid van bet gevormde koolzuur, zoo moet er aan dit gas een aanzienlgke hoeveelheid lucht of zuurstof worden toegevoegd om geschikt te zijn tot verbrauding van de koolstof die zij ontmoet. De hoeveelheid lucht tot deze vermenging benoodigd, is weder afhankelijk van de wijze van aan voer en de energie waarmede zij door het brandende lichaam gedreven wordt. Ads de stukken steenkool klein en van een samenbakeu en aar zijn dan vormen zij een zeer compacte massa °P riei r°08terbaren, die de luchtpassage zeer beperkt, hoofdzakelijk als de trekking niet sterk is; een groote hoeveelheid zuurstof verlaat, dientengevolge, on verbrand bet vuur. Is er een goede trekking echter, dan zijn bakkende _ kolen met goed gevolg te stoken, en deze soort is dan ook zeer gezocht bij hen, die er mede weten om te gaan. Bij het stoken van wemig-bitumineuse of balf-bituimneuse, met samenbakkende steenkool, zoowel bij groote als kleine stukken, dan is de hoeveelheid lucht, langs de roosters opstijgende, meer of minder fijn verdeeld en dus gunstiger voorbereid om zich met de koolstor te verbinden. * Ir °"der8cheldene proeven onder verschillende omstand.gheden genomen, blijkt, dat met gewone schoorsteentrekking, het gewicht lucht ter vermenging benoo(Dgd, even groot kan genomen worden als de hoeveelheld’ welk® voor de verbranding vereischt wordt. Dit geeft dus 24 pond lucht voor elk pond brandstof. Maar als de lucht tengevolge van een sterke trekking, met groote snelheid door het brandende lichaam gedreven wordt, dan heeft de verbinding met de zuurstof inniger plaats en heeft men ook minder lucht noodig. Met een zeer kracht,gen schoorsteen- of kunstmatige trekking wordt er veel minder extra lucht vereischt dan hier boven opgegeven is en kan op anderhalf maal de minimum Ï°poend brandestoefd W°rden' geVende alzo° 18 Ponden Per g^ruiken van half bitumineuse stoomkolen wordt ter verbinding met de koolwaterstoffen een groote hoeveelheid lucht boven het vuurbed vereischt en moet direct tot de gassen toegelaten worden,' hetzij in het front van den vuurhaard of bij de vuurbrug, of wel, wat mogelijk nog beter is, op beide punten te gelijk, ten zij de vuurhaard speciaal is ingericht tot het toelaten van lucht aan de zijden of in de middenruimte boven de aiandstof. Welk plan men nu ook aanneemt, nimmer van te veel zorg gedragen worden voor den goeden aanroer van lucht in kleine stroomen, hetzij door gemaakte jaten, hetzij op eemg andere wijze, hoofdzakelijk als hij ivenwijdig loopt met den gasstroom. Dit verwekt een Detere menging en verhoedt grootendeels de nadeelige ver ing die door de afkoeling ten gevolge van het in- aten van een groote volume Koude lucht op één punt , intstaat, en die eindelijk de plaats van aanraking met dgekeele vernietiging bedreigt. Daar de chemische werking tusschen brandstof en zuur- I itof slechts vinden kan, als er een innig contact tusschen i leze stoffen bestaat, zal de energie, de volledige ver- < ïianding en de warmteintensiteit ook aangroeien als
1 contactpunten toeneemt, of anders gezegd, , als de afmeting van de stukkool kleiner wordt Als ; C?nclusle,. 20“ dus de steenkool als gruis of beter nog I profil89 ?neT VerbranJ .te Würden- om aldus het grootst! ; Ö óf° C0nSU7‘le. fe verkrijgen. Het lijdt geen t 2e en ll » dan ook theoretisch zuivei, en de laatste methode zal in de toekomst zeker m praktijk worden gebracht. Het hoofdbezwaar dat deze i “ie he^nTerft60, ee''Ste' iS de VeIe moeite die liet in heeft, om de nood.ge hoeveelheid lucht voor ■ de vermenging te kunnen aanvoeren en haar op een ; g°eda *j* vu ur te doen toetreden P ij ketels die een goeden schoorsteen hebben, heeft de inrichting van den vuurhaard, zoowel in zijn ' steenkool9 ^ ^ ïanT d2 werk el li k e tfVerhoudlng bet roos ter vlak tot verh^udS uit bTarmiDgS-,°PPervlakte* euz’ Als deze den !ls U t„h °t°g Verl°reU is> of met andere woorzrsn r Si „".üa r sroo‘” hoeTior dj, „ :ririp, “ z:a ™ ,d’ •» de dikte ... Vrtlw „M.‘ 272’ Va“ de Sem9kkeliikheid waarmede de luchfzich met de gassen als zij den vuurhaard verlaten, kan ver mengen, zoowel als van de hoeveelheid lucht die op een ^2^2:2^ i 7gS 7- roosterbaren, wordt ingelaf "■ A*51 gebeurt dikwerf bij een goede stoking dat de naarmate61 ln den schoorsteen vermindert, val de voltm 7 toeneemt, omdat de hoeveelheid tengevolge vanbl verbrande steenkool sneller vermeerdert, door delront ^ m®.0r ,n?'ge aanraking met de zuurstof door de grootere snelheid in trekking. [Wordt vervolgd.)
---

Binnenland.
De tDeelu
ivaaere berichten uit Caracas \ mail ontvangen, melden, dat de heer dr José Mam eT** opgehoudem de Venezolaa^cbe hoofdstad is leven terug te trekken/ waaidoor waarscb nS Z T' sTnjtii' be!reor'n’d*1 d<,°' * regeling „„ l,el b^5PgïïuJ:i2ïï!tt0"faj,'J'
---

Buitenland.
j-VShS£,5ÏÏ3?. f ’ door niet minder dan 641 021 nei-«T ge dopen week kers °P8 45*/923* tz2 lars. ’ 3’92d de ta e 0Qtvangst 3,279,484 dolNaar gemeld wordt, zullen de Tuilerien weder opgebouwd en wel geheel galij* zij vroeger ;d^orden
---

AMSTEKDAM 4 Nov.
d ie door 8 A nas te r dam mers ^ “T ^ gebracht, gesleept door de boot de Had HonT a ïaT * boogta te nemen. Zooals men hoort jfch? 8leePtonw men voor /4000 en is nagenoeg ve« i ”!
Pt z.jn nog vele goederen
Een 27jarig man, wonende in de Rietvelden te Amsterdam, werd in schijnbaar levenloozen toestand zondag nacht ten 1 uur uit de IJgracht opgehaald; na eene onafgebroken behandelang van ruim 2 uren gelukte het dr. van Os de sluimerende levensgeesten zoodanig op te wekken, dat de drenkeling weder teekenen van leven gaf; in den namiddag was hij in zooverre hersteld, dat hij zich naar zijue woonplaats kon begeven. Men ziet dus, dat de pogingen om een schijnbaar levenloozen drenkeling weder tot bewustzijn te brengen, niet te spoedig moeten worden opgegeven. Eenige hoofdambtenaren bij verschillende takken van ’s Rijks dienst, te ’s Gravenhage, richtten dezer dagen een oproeping tot belangstellenden om een bijeenkomst te honden ter vestiging van een Haagsche afdeeling van het Pensioenverbond. Die bijeenkomst, Vrijdag-avond in Biligentia gehouden, had tot resultaat, dat de afdeeling met 43 werkende en 52 gewone leden werd geconstitueerd. Tot bestuursleden zijn benoemd de heeren rar. J. A. Jolles, lid van den Hoogen Raad, mr. J. G. Patijn, officier van justitie, A. Jansen, inspecteur der posterijen, L. E. Uijttenhooven, controleur der directe belastingen, W. L. van Meurs, ontvanger der successierechten, en A. F. Ucamels, directeur van het telegraafkantoor. Uit dezen werden gekozen: tot president de heer mr. Jolles, tot penningmeester de heer Jansen, tot secretaris de heer van Meurs. [B. v. Z.-R.) Door de politie te Helmond is thans wederom procesverbaal opgemaakt tegen de firma P. F. van Vlissingen & Co. aldaar, wegens overtreding der wet op de kinderarbeid. Zeven kinderen beneden den gevordenden leeftijd waren op de katoendrukkerij van genoemde firma werkzaam. Men meldt uit Zwolle, 4d. 28 Oct.: De krachtige pogingen, die door particulieren en zelfs door het gemeentebestuur bij den minister van Binnenlandsche Zakeu zijn aangewend, om onze stad watervrij te maken door afsluiting van het Zwarte water, is nog altijd het onderwerp van den dag. Na uit vertrouwbare bron wordt medegedeeld, is de minister wel genegen de schutsluis in het Zwarte water in plaats van de keersluis nabij de Willimsvaart te bouwen, wanneer door het gemeentebestuur van Zwolle de meerdere kosten zullen worden gedragen. De meeste belanghebbenden vreezen, dat de raad nimmer zal overgaan tot deze uitgave, daar het aanzienlijk gedeelte der stad nooit last van water heeft. Wij zouden zoo gaarne zien, dat zonder aanzien van personen de belangen van elke plaats in Nederlaud regelmatig werden behartigd. Yoor eenigen tijd zijn, zoowel hier als in het naburige Zwollekerspel, politieverordeningen in het leven geroepen, waarbij honden als trekdieren zijn verboden. Nu behoeft men geen bekwaam zoöloog te wezen, om te bewijzen, dat een mensoh geen trekdier is, en toch ziet men hier alle dagen dat soms twee menschen met 30 tot 40 mudden rogge, zegge 2850 è, 3000 kilos, op een langen tweewieligen wagen, die onmenschelijke vracht langs de straten slepen. De honden politieverordening van deze streek mocht wel eene uitbreiding ondergaan. (Arnh. Ct.) Op de markt te Gulpen zijn door de maréchausées 36 stukken boter in beslag genomen, omdat zij het vereischte gewicht niet hadden. Er is proces-verbaal opgemaakt tegen den verkooper. Naar het Rbl. verneemt, bestaat bij den Minister van oorlog bet voornemen een pupillencorps op te richten, en zijn er reeds maatregelen getroffen om een standplaats voor die inrichting aan te wijzen. Te Harderwijk heeft zich voor den Indischen dienst geëngageerd de persoon van Abdel Kader, geboren te Oran in Algiers, zijnde een afstammeling van het bekende opperhoofd der Kabylen van dienzelfden naam. Wij vernemen dat bij koninklijk besluit / 2000 beschikbaar zijn gesteld voor de restauratie van de voormalige parochiekerk te Breda. De Franciskaners, welke zich nog in de omstreken van Neisse en Neustadt in Pruisisch Silezië bevonden, zijn den 25sten October gezamenlijk naar Holland vertrokken, ten einde dóar hun domicilie te vestigen. Nu de winter weer aankomt, zijn de middelen tegen z g. winterhanden aan velen welkom. Een zalf van versche boter en honig is tot dit doel zeer dienstig. Ook wordt met goed gevolg gezuiverde glycerine aangewend, waar een weinig honig doorheengemengd is. Dit middel maakt de huid week en zacht. In plaats van soda gebruikt men als waschmiddel met voordeel borax. Men neemt op 40 h 50 liter water een goede handvol borax, waardoor de helft aan zeep bespaard wordt. Voor de fijne wasch moet iets meer gebruikt worden. Het waschgoed lijdt daardoor niet het minste nadeel. Om appelen enz. te bewaren, legge men ze bij lagen en zoo dat ze elkander niet aanraken, in droog zand of in gemalen gips, en bezware ze op een vorst-
vrije plaats. Voordat men ze op deze weglegt, moeten ze echter voorzichtig met een droogen doek afgeveegd worden. (Ruisvr.) ~ " " ■" In de familie H. te Leiden bevond zich tot voor korten tijd de prachtige gouden beker, die aan admiraal Tromp na den zeeslag voor Chattam werd aangeboden: een bokaal van gedreven goud, aan goud slechts eene waarde van ƒ800 vertegenwoordigende, doch ais kunstproduct — de geheele zeeslag stond er op afgebeeld — honderdvoudig die waarde bezittende en als nationaal reliquie bovenal zeer zeker onschatbaar. Daar de eigenaren besloten hadden dien beker van de hand te doen, boden zij der Regeering het prachtig stuk van onzen grooten zeeheld voor een som van ƒ50,000 aan. Maar de minister Heemskerk verklaarde, dat ’t Rijk geen geld had om dit geschiedkundig voorwerp voor de natie te bewaren en weigerde den koop. Weldra geraakte de beker in handen van eenige antiquaren te ’s-Hage en te Amsterdam; deze boden hem den handelaar Goldschmidt te Frankfort a7M. aan en in de vorige week kocht deze het prachtig stuk voor eene halve ton gouds om ’t daags daarna aan een particulier te verkoopen voor ƒ80,000. Wie thans den historischen beker van Tromp wil bewonderen — hij ga naar Frankfort en vrage beleefd toegang tot het kabinet van antiquiteiten van den baron Rothschild. (Gron. Ct.) In den Fox Studiosorurn heeft „Een gastronoom” het denkbeeld ontwikkeld tot oprichting van een kosthuis te Leiden, waarvoor de studenten goed en goedkoop voedsel te verkrijgen zou zijn. Een vrij ernstig spoorwegongeval had Zondag morgen plaats te Laagendveer, toen de van Bochuw komende personentrein volgens het signaal het station binnenliep, en met een goederentrein botsing kwam, die iets te ver stond op de dwarsliggende rails, die hoofdrails kruisen, langs welke de personentrein zich bewoog. De locomotief van dezen trein werd op zijde geworpen, terwijl haar achterkant door den goederentrein was ingedrukt en de linkerarm van deu machinist geheel was verbrijzeld. Ook de stoker werd ernstig verwond, terwijl het slechts aan de tegenwoordigheid vau geest van eerstgenoemde is te danken, dat niet beiden werden verpletterd of verbrand. Van de passagiers werden insgelijks eenige gekwetst, terwijl onderscheidene wagens werden stuk geslagen. Het onderzoek dat natuurlijk aanstonds is ingesteld, zal hebben te wijzen, wien deze ramp is te wijten. Maandag namiddag werd te Deventer door stadsarbeiders bij het graven van brandgaten aan den kant van den iJssel in den modder gevonden een mand met kledingstukken. Naar het politie-bureau overgebracht en onderzocht, bleek het dat de inboud bestond uit uitrustingstukken voor Indië. Alles scheen nieuw ingepakt te zijn ; het linnen, de overhemden enz. waren gemerkt Z. Voorts waren er eenige pakketten wetenschappelijke of nieuwsbladen in, onder kruisband met het adres, voor zoover leesbaar: „Kroneman, civiel geneesheer Billiton.” Enkele dezer kruisbanden waren gestempeld „Dordrecht, Wijhe.” De goederen zijn reeds zóó vergaan, dat zij bij aanraking breken, zoodat de waarde van de vondst eigenlijk nul is. Het is thans alleen de vraag hoe zjj op die plaats gekomen zijn en wie er eigenaar van is. Achter eene brouwerij nabij het stadje Proskau in Pruissisch Silezie, is in den bodem, op groote diepte, gevonden eene Zeeuwscbe zilveren munt ter groote van een rijksdaalder. Op de eene zijde ziet men den gekroonden Hollandschen leeuw met het zwaard en den bundel pijlen, het jaartal 1623 en het omschrift: CONCORDIA RES. PARVjE. CRESVNT. Op de andere zijde een beeld (Prins Maurits?) met lauwerkrans om het hoofd, een zwaard in de rechter- en het wapen van Zeeland aan een band in de linkerhand, en het omschrift: MONARG. PRO. CONFOE. BELG. ZEL. — Het is mogelijk, dat deze munt afkomstig is van een Zeeuwsch krijgsman, die in den dertigjarigen oorlog, waarvan Silezie ook het tooneel was, als vrijwilliger mede gestreden heeft; thans is zij in het bezit van een partiulier aldaar. t De gorilla in den dierentuin te Berlijn, die aan longziekte lijdt, is aan de beterhand. Na eenigen tijd in zijn ledikant met groene damasten gordijnen zorgvuldig verpleegd te zijn, werd hij Zondag jl. weer aan ’t publiek voorgesteld in zijn nieuw huisje met een daarvoor gelegen palmboschje. Vele Berlijners hebben hem hunne opwachting gemaakt — anderen zonden hem kaartjes. Die gorilla, of verfijnde aap, is een echte smuller. De Tijd, die over hem schrijft onder het opschrift: een beroemd inwoner van Berlijn, zegt bitter spottend: Berlijn telt bijkans een millioen zielen, waaronder ongeveer vijftig duizend Catholieken en dertigduizend Israëlieten. Van dit millioen zijn er, naar de opgaaf van een predikant te Koningsbergen, zevenhonderdduizend, die nooit den voet in een kerk zetten. Wat, onder den naam van wetenschap, bij die honderdduizenden den godsdienst vervangt, kan men in het Aquarium waarnemen. Daar is hun tempel en hun ideaal. Daar verdringen zij zich
bij honderden, des Zondags vooral, voor het glazen huis, waarin de mensch met den aap als zijns gelijke omgaat. Daar veredelen zij hun geest en hart door den aanblik van dit aandoénlijk schouwspel. Wie Berlijn grondig wil leeren kennen, wie wil weten van welken aard de Cultur is, waarop het zich zoo hoog verheft, kan met een bezoek aan het Aquarium volstaan. Als een waarschuwend voorbeeld om toch met zoogenoemde grappen voorzichtig te zijn, dient het volgende: Terwijl de dienstmeid van den landbouwer Oostindiër te Stootshorn voor eenige dagen in den avond van een boodschap huiswaarts keerde, werd ze door eenige brooddronken gasten, die zich met behulp van glimhout gemaskerd hadden, achtervolgd, wat haai een zoodanigen schrik veroorzaakte, dat zij ten gevolge daarvan thans vrij gevaarlijk ziek ligt.
---

