De Week.
Buitenland. Men verneemt, dat door de Belgische regeering met de Nederlandsche onderhandelingen zijn aangeknoopt over het sluiten van eene nieuwe overeenkomst, betreffende het verbeteren van het kanaal van Gent naar Neuzen. Men wil, dat er opnieuw sprake is van het aanknoopen van den Luik-Limburgschen spoorweg door het Belgische gouvernement. Door dezen spoorweg, in verband met de spoorwegen, Nord-Belge en Nord-Pranoais kunnen de goederen van Frankrijk naar Amsterdam en Rotterdam vervoerd wor den, onafhankelijk van de Belgische Staatsspoorwegen. Gaat de Luik-Limburgsche spoorweg over aan den Belgischen staat, dan is het vervoer tusschen Frankrijk en Nederland geheel afhankelijk van de Belgische Staatsspoorwegen, die wel belang hebben bij den handel van Antwerpen, maar niet van Amsterdam en Rotterdam. Men schrijft ons uit Madrid, dd. 25 Oct.: De regeering, ofschoon van buitengewone volmacht voorzien, heeft besloten om al de medeplichtigen aan de ontdekte samenzwering, aan de gewone rechtbanken over te leveren. Onder de in beslag genomen papieren be7inden er zich, waarbij de gearresteerden werden benoemd tot openbare ambten in de verschillende provinciën. De aldus aangestelde ambtenaren zouden zich aan het • hoofd moeten stellen van den opstand, welke op 26 dezer zou zijn uitgebarsten. Al die aanstellingen zijn door Ruiz Zorilla geteekend. Deze heeft ook bons in omloop gebracht, betaalbaar na het gelukken der ontworpen beweging. Geen der gearresteerde militairen voerde een bevel bij de troepen; het zijn allen officieren op nonactiviteit.
---

Het verbrandingsproces in den vuurhaard
door J. L. Terneden. De verschillende soorten van steenkool zooals: nietbitumineus of anthraciet, weinig-bilumineus of anthracietachtig, half-bitumineus en bitumineus, waarvan de analyse in onderstaande tabel voorkomt, kunnen op het gezicht bepaald worden, maar de aard van de verschillende variëteiten van iedere soort is niet altijd, zoo als vele ineenen, aan kleur, glans of aan de lagen herkenbaar. __
CHEMISCHE SAMENSTELLING VAN VERSCHILLENDE SOORTEN VAN S,TEE » is 1 £ «’S'S « . ' , ^ -3 - ~ B '« « - • : r\r - f-—* Northumberland en Derby Durham Zuid-Wales. Lancashire. Schotsche. _ Weinig . Half • Half Half Half-Bitnmineu9. Dur- bitumi- • ra bitumi- 1 umi bitumi- bitumi- 1 uml ham ciet. neus. nens. C k neus‘ nens. neus. neus. Beste Beste Beste Stoom- Huis- Stoom- Boghhuisk., stoomt* Bak- stoomk. Geen kool, Gas- en kool, ead veel veel kolen. weinig rook. veel kóól. Gas- veel Cannel rook. rook. rook. rook. kool. rook. Gask. Koolstof . . . 84,3 82,4 86,8 93.2 88,3 92,3 82,6 80,1 79,9 80,1 63,1 Waterstof ... 5,5 5,4 5,0 0,7 4.7 3,0 5,9 5,5 4,8 6,5 8,9 Zuurstof ... 6,2 6,4 5,2 0,9 0,6 2,6 7,4 8,1 11,0 8,0 7,0 Stikstof. ... 2,1 1,6 1,0 1,3 1,4 0,6 1,8 2,1 1,2 1,6 0,2 Zwavel .... 1,2 1,8 0,9 — 1,8 — 0,8 1,5 0,7 1,4 1,0 Aseb 0,7 2,9 1,1 3,9 3,2 1,5 1,5 2,7 2,4 2,4 19,8 Totaal .... 100, 100, 100, 100, 100, 100, 100, 100, 100, 100, 100, Coke %. . . . 75, 35,6 72, — 84, 55, 64, 60, 58, 55, 30,
De anthraciet of harde steenachtige kool van ZuidWales heeft een glansrijk aanzien. Zij is moeielijk brandbaar, vereischt een zeer sterke trekking, een hoogen warmtegraad en veel oplettendheid bij het stoken. Als zij droog is, verbrandt ze zonder vlam of rook, zooals coke, omdat zij geen koolwaterstoffen bevat en ofschoon een hooge plaatselijke warmte gevende, wordt zij niet in den vuurhaard van stoomketels gebezigd en komt dus als stoomkool weinig voor. Weinig-bitumioeuse of anthracietachtige kool overvloedig in Zuid Wales voorkomende, bevat een gering deel koolwaterstoffen en is voor vele soorten van ketels bepaald de beste stoomkool die wij bezitten. De hooge prijs die zij voor marinekelels bedingt, terwijl half bitumineuse kool tot veel lager koers genoteerd wordt, pleit wel voor onze bewering. Het is een gemakkelijk brandende kool, gewoonlijk meteen korte vlam en vereischt weinig aandacht. Zij zwelt sterk op en valt spoedig als stukken in een, bakt niet samen, terwijl de beste qualiteiten slechts weinig slakken en asch geven. Dikwerf noemt men haar rookloos, maar meesttijds ontwikkelen de beste soorten een lichte dampachtigen rook. Zij kunnen niet tegen een ruw opslaan, en .vallen snel, na lang aan de lucht blootgesteld te zijn, te jzamen, hetgeen veroorzaakt dat zij, ook door het verliel van soms sterk door den rooster te vallen, tengevolge van het decrepiteeren dooide hitte, een verspilling van brandstof te weeg brengen die dikwerf 15 pet. bedraagt. Daarom is het veeltijds raadzaam haar met een hardere soort steenkool te vermengen om aldus het fijn beter te kunnen verbruiken. De weinige kennis en oplettendheid om haar zonder rook en zuinig te stoken, vergeleken hij de meeste soorten van half-bitumineuse kool, is wel als de oorzaak van haar hoogere prijs-noteering aan te merken. De half-bitumineuse kool die een aanzienlijke, hoewel zeer verschillende hoeveelheid koolwaterstoffen bevat, is meer dan eenig andere soort voor stoomketels in zwang. Sommige soorten branden gemakkelijk, terwijl andere weer sterk samen bakken; alle goede qualiteiten branden gemakkelijk bij een gewone trekking en ontwikkelen zeer veel rook tenzij hiervoor speciaal zorg gedragen woidt. De beste soort van deze stoomkolen is zeer gezocht om de weinige asch en slakken, om hare hardheid en niet bakkende aard, waardoor minder zorg vereischt wordt om haar economisch te verbranden. De eigenschappen van half-bitumineuse kool zijn zeer uiteenlnopend en het is dan ook een onmogelijkheid om de qualiteit op het oog naar haar voorkomen le bepalen, met uitzondering natuurlijk, als er veel steenen, ijzerpyrieten en andere dergelijke lichamen in vookomen. Vete rijke, fijne, vlam kolen, die niet afzonderlijk in den vuurhaard te bezigen zijn, tengevolge van hare neiging tot bakken, kunnen met voordeel gestookt worden, als zij met een gemakkelijk brandende, hardere kool worden vermengd; feitelïjk krijgt men dan ook de beste resultaten in stoomontwikkeling, spoed en besparing, door een oordeelkundige menging van twee of meer goed gekozen soorten van kool. Bitumineuse kool, b. v. bevat meer teerachtige substantiën dan de besproken soort en is beter voor de gasfabricatie geschikt. De steenkolenoort die bet meest bitume bevat en waarvan de Boghead kool de type is, alhoewel zij de uiterste grens bepaalt, wordt door sommigen volstrekt niet meer als kool aangemerkt, bezit geen glans en heeft een grijs- of bruinachtige kleur. Zij brengt een groote hoeveelheid asch en slakken voort en wordt niet als stoomkool gebezigd. Bijna uitsluitend dient zij tot hel vóórtbrengen van verlichtingsgas, en wel door de groote hoeveelheid koolwaterstoffen, die zij bevat. Coke bestaat uit vaste koolstof en uit eenige andere lichamen, die, na de uitdrijving van de vluchtige ingrediënten, door een gedeeltelijke verbranding in cokesovens of door een langzame distillatie in resorten gewonnen wordt. De eerst bereide soort is voor stoomketels te verkiezen. Zeer veel fijne, half-bitumineuse bakicool, veel koolstof bevattende, maar die betrekkelijk zonder waarde voor stoomketels zouden zijn, conglomereert men in den cokesoven tot groote stukken en wordt dus een gezochte brandstof voor locomotief ketels. Sommige geoctrooieerde brandstoffen worden nog vervaardigd door een samendrukking in vormen en een
verhitten in retorten, van fijne beste steenkool, die anders geen waarde meer zou hebben, Aldus worden er compacte vaste blokken van gemaakt, zonder dat de koolwaterstoffen uitgedreven worden. Pek en andere fel brandende lichamen kunnen toegevoegd worden als de kool geen genoegzame hoeveelheid bitumiueuse of pekachtige stoffen bevat, om haar meer samenhang te verschaffen. THEORETISCHE WARMTE DER VERBRANDING VAN VERSCHILLENDE SOORTEN VAN BRANDSTOFFEN EN VAN HARE SAMENSTELLINGEN.
Samenstelling. Verwarmingskracht. Ponden zuurstof Ponden lucht be- Ponden water Naam van de benoodigdvoorde noodigd voor de Totale warmte der Betrekkelijke verdampt van „ , verbranding met verbranding verbranding van 1 verwarm.ngs- ’ “P,'™ Brandstof. C. H. O. 1 pond gas. met 1 pond pond van de samen- kracht. 1 ° gas. stelling, in thermal-eenheden. I Waterstof .... — — 1,00 — — 8 36 62 032 427 64,2 ï Moerasgas .... 0,75 0,25 4 18 23 883 164 24,3 | Olievormend gas . . 0,86 0,14 — — 35A 153/i 21 844 147 i Koolst. verbr. tot COj. 1,00 2V3 12 14 500 100 15,0 Koolst. verbr. tot CO. 1,00 . lVs 6 4 400 30 4,5 Kooloxyde .... 0,43 0,57 4A 24/i 4 828 29 4,4 STEENKOOL Welsh . . gemiddeld. 0,838 0,048 0,041 14 819 102 15,3 Newcastle id. 0,821 0,053 0,057 14 746 102 15,3 Schotsche id. 0,785 0,056 0,097 13 675 94 14,2 Derbyshire id. 0,795 0,049 0,101 13 761 95 14,2 Lancashire id. 0,779 0,053 0,095 13 410 93 13,9 Coke 0,940 0,004 0,007 18 680 94 14,1 Turf (droog). . . . 0,600 0,06 0,31 9 941 68 10,0 Hout 0,500 0,06 0,41 7 871 54 7,9 Zwavel 4 032 28 4,2
---

AMSTERDAM 1 Nov.
Spoedig en waarschijnlijk zonder bezwaren voor de schatkist der gemeente, zal er op vele plaatsen in onze stad gelegenheid worden gegeven om kosteloos een beker zuiver duinwater te drinken. Het verkeer over de b^over de JVelaniier.srrraeht
de Prinsengracht, zal, te beginnen met Maandag den 30 October a, s,, tijdelijk gestremd zijn.
Uit Limburg wordt aan het Ilbl. bericht, dat de brigades der marechausée aldaar zijn aangeschreven, de precessiën voortaan niet meer te bemoeielijken. o De beruchte „naaktlooper”, over wien indertijd zooveel r, ia de omstreken van Amersfoort en in die gem™? e zelve werd gesproken, was, zooals men weet, een nachtwaker die na de ontdekking terstond als zoodanig wei ontslagen en 2^ ! Amersfoort,“zoo deelt de N. E. Cl. mede, heeft hem 11. g Woensdag voor zijne ongepaste handelingen veroordee Shssr nssr»HSS; dig IStoW» 'Je. “'gldboMe. « Te Deventer heeft weder een schipper een drenke- 9 ,- __ een iona meisje — in ’t water laten liggen tot de politie tegenwoordig was. Toen de burgemeester hem » vroeg waarom hij het meisje er met terstond had ui gehaald, zeide hij, dat hem zijn grootvader, toenhij een { kind was, alsmede oude kennissen gezegd hadden, dat men geen lijk uit het water mocht halen vóór dat de Tlitie er bij tegenwoordig was, waarop de burgemeester hem ten antwoord gaf, dat hij her dau nu maar eens aaT jongeren moest vragen. Naar de Koerier verneemt, Thit meisje in bet water geraakt doordien zij door eemge hu Jeu achtervolgd werd, waarop zij langs de aan ?de Haven liggende steenen is gevlucht en zoodoende in het water is goopen. Er is reeds een streng onderzoek in het werk gesteld. De persoon, die zich te Gouda heeft uitgegeven voor notaris De Sitter van Winschoten en op dien naam oplichtingen heeft gepleegd is, op aanwijzing van d Gouwsche politie, te Rotterdam gearresteerd, alwaar hij zich vroeger ook al aan oplichting heeft fchuldig gemaakt onder den valscben naara van kapitein Dext... ■ Zijn eigenlijke uaarn is Gerson Soesman, koopman, wonende te Leeuwarden. Volgens den Standaard zal de Prinses Maria, die thans te Hellevoetsluis mat den meesten spoed wordt uitgerust, naar Constantinopel vertrekken, ter beschi king van onzen gezant aldaar. Men meldt uit Antwerpen, dd, 27 Oct.; Er is een gerucht in omloop, dat opnieuw -oo schuldeischers van Turkije beslag is gelegd op stukken geschut.
— d Een telegram, Woensdagavond door het parket te Brus- h sel outvangeu, meldt dat Oblain, de moorileniar, 'e °P z den spoorweg te Touchiennes aan den gendarme Meeu. ontsnapte, te Rijssel gearresteerd is. r Hoe ’t mogelijk was, dat Meeus zijn waagstuk met (] den dood moest bekoopen, terwijl Oblain er ongedeer b van af kwam, laat zich zeer gemakkelijk Verklaren, zegt „ een Belgisch blad. Oblain kon, gebruik makende van- t B slapen van den gendarme, het geschikte «ogenblik kiezen t om den sprong te wagen; hij plaatste zich waarschijnhjk £ op de loopplank en sprong in dezelfde richting, al. s waarin de trein zich voortbewoog. Meeus daarentegen, , bij zijn ontwaken den gevangene ontsnapt ziende, heeft hem waarschijnlijk op een afstand van een paar honderd , meter door het veld zien loopen, en is, zonder zich in , zijn schrik rekenschap te geven, in die richting, dat is , juist in de tegenovergestelde richting * de. trein .h I bewoog, uit den wagen gesprongen en meJ “JJ*?-' 1 vreeselijke kracht op den grond neergeploft, dat het lichaam vier malen op en neergesprongen u en telkens een diepen kuil in den bodem achterliet. De afstand tusschen den eersten cn den laats ten kun was o mZ Kortrijk wordt ook de arrestatie gemeld. Woensdagochtend kreeg de brigade der maréchaussée te Valkenburg bericht, dat er een verdacht persoon in en om het naburig dorp Aelbeck rondzwierf, die volgens het uiterlijk veel op den moordenaar Oblain gelees. Onmiddelijk volgden de maiéchaussees de gegeven aanwijzingen eu arresteerden werkelijk een persoon, wiens signalement in allen deele met dat van Oblain overeenstemt; ook de kleeding komt volkomen met de door de Belgische politie gedane opgaven overeen. De gearresteerde heeft het geheele gelaat; opengekrabd; is hij werkelijk de gezochte persoon, dan heeft hij waarschijnlijk deze verwondingen bij zijn sprong uit den in vollen vaart zijnden spoortrein bekomen. .. Bn zijne arrestatie was hij geheel van geld ontbloot en zocht door bedelen in zijne behoef e te voorzien. De verdachte is naar het huis van arrest aldaar overgebracht Op de arrestatie van Oblain is door de Belgische Re„eerin- een premie van 3000 francs gesteld. g De "zaak kost der Belgische autoriteiten veel geld en geeft tot velerlei beslommering aanleiding. Alleen uit Brussel zijn 6000 telegrammen over die zaak naar vJjst « 'g.»nde„. I" *ll« f” "00T Si aan hem, door wiens toedoen de voorna e de handen vau ’t gerecht komt. i Latere berichten bevestigen zijne arrestatie te Rijssel.
Men meldt uit Warfkuizen, dd. 26 Oetober. je E“ne gebeurtenis, die deze week te Wehe heeft plaats on -evonden, mag voorzeker tot eene der ongehoordsten ze, volden gerekend, welke de dagbladen ons somwijlen be- ve ichten. Dinsdag namiddag werden nl. man en vrouw ■ekere R A. en ‘echtgenoote, na het gebruiken van hun pr niddagmaal dermate ongesteld, dat geneeskunuge hulp wc verd ingeroepen. De heer M., med. doctor aldaar, ge •onstateerJe dan ook zeer spoedig, dat er vergiftiging pl 3ij die lieden had plaats gehad, en deed hen dien ten- de revolge braakmiddelen toidienen. Dat huisgezin, be- Ju 'taande enkel uit man en v'ouw, had dien middag ge- be itoofde buiskool (witte kool,) genuttigd, welke zij zelven o» hadden verbouwd op het land aan het dorp onmiddelijk wc mazende Men kwam dan ook alras tot de ontdekking sc dat die kooien, welke gebersten waren, ep nog met w. waren stuk gesneden, met een vergiftig poeder (men spreekt van rattenkruid) waren bestrooid. Gelukkig had m de vrouw er weinig van gebruikt, omdat ze voorgaf dat dl zij eene vreemden smaak er aan meende te bespeuren, (d en brachten de middelen der kunst haar spoedig buiten m gevaar. De man helaas verkeert nog in zorgwekkenden m toestand. ...... Dat men zich omtrent deze gruweldaad m gissingen g< verdiept, spreekt wel vanzelf. De Justitie moet zich reeds de zaak hebben aange- w trokken. Moge het haar gelukken deze zoo duistere n zaak tot klaarheid te brengen. Verbruikers van petroleum in Duitschland worden ei opmerkzaam gemaakt op de vervalsching die dit pro- h duet sedert de rijzing van den prijs ondergaat. Men v voegt er n. 1. naphta bij, die */s. minder in prijs is. z De brandbaarheid vermindert er niet door, maar het z gevaar voor ontploffing wordt er op verontrustende * wijze door vermeerderd. In Amerika is tegen deze d vervalsching reeds een wet uitgevaardigd. Het specifiek « gewicht van petroleum wordt door den Areometer on derzocht en de vervalsching is door een scheikundige * gemakkelijk te ontdekken. Het onderstaande is eau uittreksel uit een brief van u kapitein Schrijver, voerende het stoomschip Comeet. 0 Kopenhagen, 25 Oct. 76. Wel-Edele Heeren 1 “ Naar aanleiding van het doo- UEd. te kennen gege- 1 ven verlangen, heb ik .de eer een rapport uit te brengen, * omtreat mijn reis door en bevinding van het Noordzee- » lk moet beginnen u te zeggen, dat de Comeet gehaakt v op 51 palmen te 11 u. 30 tn. voormiddag de Oosterdoksluis verliet en te 2 uur 40 m. in de zeesluis lag, zoo- * dat, indien het schip terstond had kunnen naar zee gaan, i hetzelve van Amsterdam in den tijd van 8 u. 10 m. in 1 zee was geweest. Wat hei kanaal betreft, kan ik u in gemoede verkla- ren, datjhet mijne verwachting verre te boven ging. Met dezen j diepgang toch eu stijve bries, ben ik meer dan eens sleepbooten gepasseerd met diepgeladen modderbakken, twee t aan twee, ten getale van tien of twaalf, en hebben wij 1 niet eens uit den koers gestuurd. Ook moddermolens met '■ bakken langs zijde, zijn ons gepasseerd, zonder zelfs voor c de uitstaan de kettings (die echter gevierd werden) te 9 stoppen, hetgeen men toch in het N. Holl. Kanaal en , ook in de Haften in de Oostzeehaven moet doen. Ook buiten de Zeesluis is ruimte in overvlped, terwijl men bezig is het Kanaal aldaar eenige ellen breeder te a maken. He kom binnen de hoofden is ook zeer ruim en ik twijfel niet of eenige schepen zullen er met een bezeildeu wind kunnen binnenloopen, en opdraaiende ten n anker beschutting vinden. i- De stroom echter die van de hoofden langs liep, boes wel nog genoeg af zijnde, was nog zoo sterk, dat het schip, d buiten komende, tegen het roer in met geweld rond werd 6 geslagen, hetgeen echter voor een stoomschip van get-ne beteekenis is. dewijl men met eigen kracht steeds vooruit gaat en men onmiddellijk vrij van de lijpier is. e —
---

