Binnenland.
®e Week*
In de afdeelingen der Tweede Kamer over de uegrooting van finantiën is, onder meer, gezegd : ( „Schaf de leges af, want het is niets anders dan eene fooien-heffing. . , „Voor elke gunstige, ook voor elke ongunstige beschikking, worden leges «eheven. „Een adjunct-kijker, die bijv. 7 dagen verlof vraagt en verkrijgt, betaalt ƒ2,79. „Een veldwachter, aan wien eervol ontslag wordt gegeven, betaalt leges. „Schaf de tollen af op de rijkswegen. Zij belemmeren Kiet” verkeer en eischen groote heffingskosten bij verminderende opbrengst. „Bezoldig de brievenbestellers en brievengaarders beter en "vooral de hulpkantoorhouders en postboden ten platten lande.” , „Dat zijn nuttige wenken, maar hoe komt het, dat er zooveel gevraagd wordt, waarvan wij in de openbare zitting niets vernemen !
---

Buitenland.
De Asser Cl. zegt o. a.: . De sultan wil spreken, als overwinnaar, maar bervie n wordt voor hem niet weer het land, waarmede hij naar s zijn welbehagen spelen kan. Het Turksch wanbestuur heeft een einde genomen. Wat zal, nu de wapenstilstand gesloten is, het eerst , aan de rol komen ? De Conferentie. . 1 Het groote geschil zal dus, volgens veler meening, ge- | bracht worden voor eene internationale vierschaar. , Frankrijk zou Constantinopel willen aanwijzen als plaats van zamenkomst. ... Ddar behoorde ook beslist te worden welk gedeelte van Turkije door de troepen van de eene of andere mogendheid zal bezet worden, ten waarborg dat de hervormings* beloften der Verhevene Porte niet altijd Turksche beloften blijven. , Dat de Russische diplomatie, ondersteund door den sabel der Donsche kozakken velen, vooral in Engeland, benauwd maakt is zeker. Als keizer Alexauder — zegt men — moet toegeven aan de Pan-slavistische beweging, dan mag Europa zich op het ergste voorbereiden. De cverheersching van Rusland zou geen triomf zijn van het kruis, geen triomf die strookt met de Christelijke menschenliefde. . De Russische diplomatie — de adel van bet Russische Hof — zijn hoogst beschaafd, maar van het Russische volk in zijn geheel, kan hoogstens 3 pet. lezen. „Wat is de Russische godsdienst? „Afgodisch bijgeloof. .Wat is de regeering in Rusland? „Een theocoratisch despotisme. „Wat is de oorlog, door Rusland gevoerd? „Wild en wreed. „En wat is dan de vrede? Eene treurige slavernij.
„liene treurige slavernij. ] Een Slavische kruistocht zou een ernstig gevaar zijn , voor de beschaving en de menschelijkheid. . De zegepraal daarvan zou het begin wezen van de vervulling der oude profetie: „„Europa wordt Bonapartistisch of Russisch !”” ..Maar — Engeland waakt! " Als Rusland alle tractaten met voeten treedt, dan licht de^Britsche vloot in de Besikabaai het anker en verschijnt in een oogwenk voor Constantinopel!” Von Bismarck — dat blijft men gelooven — laat Rusland begaan en zal daarvoor beloond worden — te ^ D' Franschman verbeidt — hoewel niet werkeloos zijn 'ag der wrake, tevens de dag waarop keizer Alexandei of diens opvolger zijn woord aan Duitschland zal inlossen. , _ . , Dan zal de Czaar ook de openstaande Krim-rekening trachten te vereffenen, met een voor hem — voordeelig saldo.
Uit Petersburg wordt gemeldt, dat men binnen 14 dagen de sluiting der scheepvaart verwacht; er is reeds i ijs op het Ladoga-meer. 1 Het achtste Congres der internationale arbeiders-vereeniging is te Bern gehouden. Men nam er weinig notitie van. Onder de aanwezigen zou één Nederlander zijn geweest — de heer Paepe. „Zai van het gebouw onzer zamenkomst de roode vlag van het proletariaat worden uitgestoken? „Ja” was ’t antwoord der meerderheid. Drie stemden tegen, waaronder ook de Nederlander. ’t Stedelijk Bestuur gelastte echter de vlag in te nemen. ’t Congres besloot, dat de 4de stand zich met de Oostersche quaestie niet zou bemoeien.
---

AMSTERDAM 8 Nov.
Van de kosthuizen van de Maatschappij voor den ; Werkenden Stand is in de maand October als volgt gebruik gemaakt.: Kosthuis No. 1. (Korte Leidsche Dwarsstraat, 49). Ontbijt 661, middagmaal 3728, avondeten 766, logement 1538 personen of 991 pCt. der beschikbare ruimte. Kosthuis No. 2 (Rapenburg, 46 en 95). Ontbijt 986, middagmaal 3493, avondeten 1269, logement 2044 personen of 97 pCt. der beschikbare ruimte.
De heer L. Jonker Lzn., eigenaar van de inrichting w voor machinale reiniging en bewerking van koffie, in de Haarlemmer Houttuinen 219 vond, toen hij Vrijdagmorten zijnen kantore kwam, alle lessenaars open, lucifers en buskruit langs den hier en daar verzengden vloer ver- tf spreid, en het buitengedeelte van de brandkast een wei- d nig beschadigd. Bij onderzoek bleek, dat de dieven de 1 geheele uitgestrekte inrichting hadden doorzocht, overal h de sporen van hun bezoek achterlatende en op het kantoor ti beproefd hadden de brandkast open te krijgen, door bus- d kruit in het sleutelgat te doen ontploffen. Wel slaagden fc ze er in het slot te beschadigen en bemachtigden ze een v sommetje van vijftien gulden, uit een der lessenaars, maar r de brandkast kon door hen niet worden geopend. a Daar eenige pannen uit het dak ontbraken, vermoedt £ men, dat de daders langs de trap van het huis 221, dat < door zes gezinnen wordt bewoond en waarvan de huisdeur 1 i „ooit gesloten is, naar boven zijn gekomen en na in- i klimming door het dak zijn binnengekomen. Op het kan- > i toor kwamen ze door het openbreken van een raampje. 1 • Ze hadden daar langs een trap geinakkelijker kunnen komen, zoodat alle schijn voorhanden is, dat ze met de - lokaliteit niet bekend waren. Een raampje achter het ■ iuik van een der kantoorvensters stond Zaterdagmorgen open, zoodat men vermoedt dat de dieven, met iemand die op straat stond, in verbinding stonden, ten einde in geval van stoornis te kunDen waarschuwen- Zij schijnen, na het luik te hebben op- en neêrgeschoven, vergeten te hebben het raampje te sluiten en zijn, daar alle huisdeu ren gesloten bleven, gegaan zooals ze waren gekomen. Ze gaan nog. . . Daarbij bleef het dien nacht nog niet. De kelder van perceel 339, Heerengracht bij de Heisteeg, waar de heen f6n Gerhard van Hall & Co. kantoor houden, werd waarschijnlijk met een valschen sleutel geopend. Met een Ie beitel werd de binnendeur opengebroken, en met datzelfde r- Werktuig een lessenaar, waaruit de inhoud van een bakje met geld werd ontvreemd. De beitel bleef achter, de dief niet.
Wii vernemen, dat door de welwillende beschikking van den minister Tan binnenl. zaken de plannen voor een nieuw Nationaal Museum te Amsterdam, door zijne Excellentie ter vervaardiging opgedragen aan de architecten, de heeren Cuypers, Eberson en Vöge , waarvan dat des eerstgenoemden bekroond is, op de kunstzalen der maatschappij Arli et Amicitiae,” ter bezichtiging zullen gesteld worden. Daar deze tentoonstelling, slechts eenige dagen kan duren, en tevens de dit jaar zoo compleete als uitmuntend geslaagde tentoonstelling van kunstwerken van levende meesters geopend blijtt, twijfelen wij niet of zeer velen zullen spoedig gebruik maken van deze gewenschte gelegenheid, om kennis te maken met hetgeen Amsterdam tot eene waardige opname van Ntêrlands kunstschatten te wachten heeft. In zake de verkiezingen levert de gemeente NieuwerAmstel een merkwaardigheid op. Het gemeentebestuur aldaar schreef een verkiezing uit voor een lid van den gemeenteraad, doch vergat een stembureau te benoemen, zoodat de geheele verkiezing te vergeefs is. Naar men verneemt, hebben de korps-commandanten van den minister van oorlog eene circulaire ontvangen, waarin de minister zegt, dat er het volgende jaar geene garnizoensverwisselingeri zullen plaats hebben, met uitzondering van hier en daar eene compagnie. De plaats, waar de op te richten pupillen-school zou gevestigd worden, was tot dusver nog niet bekend. Nu vernemen wij dat door den minister van oorlog bij bet bestuur van het protestantsch weeshuis te Zeist aanvraag is gedaan om het gebouw voor dat doel te huren of te t koopen. (TV. v. d. B.) Bij den uitgever Pion te Parijs is een nieuw werk . verschenen van Henry Havard, onder den titel Amsterdam et Venise, waarin de schrijver een parallel trekt tusschen die beide steden, zoowel wat het uiterlijk aanzien, als r wat de zeden en gewoonten aangaat. ft
Men meldt uit Zaandam, dd. 3 Nov. De openstelling van het Noordzeekanaal heeft een aantal houthandelaars alhier aanleiding gegeven, aan Z. M. den koning een adres van gelukwensching te zenden. In dat adres wordt er tevens op gewezen, dat Zaandam, hoewel zoo nabij dat grootsche werk gelegen, daarmede nog niet door een zij kanaal is vevbonden. Het eerste daarvoor gemaakte plan, dat van den heer K. van Rijn, begroot op bijna een millioen gulden was tot uitvoering voor deze gemeente ondenkbaar. Een tweede plan, dat met vier of vijf ton ware uit te voeren, zou vooreerst aan de bescheiden eischen van handel en nijverheid ten goede komen doch de schulden, daarvoor te maken zouden voor deze gemeente te zwaar zijn, waarom adressanten ten slotte zeer bescheiden die aansluiting van de Zaan aan het Noordzeekanaal in de bescherming aanbevelen vau Z. M. den koning, opdat de Zaanstreek in handel en nijverheid haar aloude roem kan blijven haidhaven. Eenigen tijd geleden had de gemeenteraad voor een langdurige termijn aan de heeren G. Schutte en Aug. Tromp de terreinen van het oude Buiksloler veerhuis afgestaan. Het plan van genoemde heeren was, daar een groote sleephelling te maken. In dit plan is verandering gekomen door de vo'tooiïng van het kanaal door Holland op zijn smalst. Dit heugelijk feit heeft de behoefte doen ontstaan aan een droogdok, vau groote afmeting, ter reparatie of schoonmaking van groote stoomschepen bestemd. Bovengenoemde heeren willen zoodanig groot gemetseld droogdok doen bouwen. i Men schrijft aan de Leids. Ct.\ 3 Verzendingen van kool hebben dagelijks plaats; ver3 sche bloemkool, die klein van stuk, doch blank als ha: gel, tevens hoog in prijs is; in fusten ingemaakte bloemkool, die, grootendeels voor het buitenland bestemd, graag aldaar genoten wordt; roode kool in van bamboes l gevlochten korven, ook al voor hetzelfde doel zoo inger pakt, die vlug van de hand gaat; savooie- en wiitekool e uit Noord-Holland, waarmede de markt wordt levendig - gehouden, terwijl er bij gemis van boomvruchten veel o kooplust bestaat.” n g Naar men verneemt, is er sprake van, om ten gerieve ® der onderofficieren in de kazernen geschikte eet-, converd satie- en slaapzalen in te richten, waarin een behoorlijk
meublement zal geplaatst worden, terwijl de ledikanten met behang zullen worden omgeven.
Deze week bad in do Nieuwe Ebbingestraat te Groningen een schromelijk ongeluk kunnen gebeuren. Men is daar nl. bezig een oud hnis te verbouwen, gedeeltelijk te vernieuwen en keldevhol te maken, tot welk laatste doel men een gedeelte van den grond had uitgegraven, waardoor vooral de voorgevel voor een groot deel van zijo steun werd beroofd. Plotseling hoorden de aanwezige werklieden een onheilspellend gekraak; zij staakten terstond hun werk en namen ijlings de vlucht, gelukkig nog bijtijds. Nauwelijks hadden zij de straat bereikt, of de geheele voorgevel en het grootste gedeelte van het dak en van den zolder stortte met donderend gekraak naar beneden, alleen materiëele schade veroorzakende. Als een bewijs van zeldzame huwelijkstrouw deelt men aan de Meld. en N. D. Ct. mede, dat een zeeman, die nog al naijverig op zijn vrouwtje moet zijn, naar zee is gegaan en dat het bewuste vrouwtje, ten einde haar man omtrent haar gedrag volkomen gerust te stellen, zich voor den tijd van zijn afzijn in verzekerde bewaring heeft gegeven. Men meldt uit Velzen, ud. 1 Nov.: De Amsterdamsche Kanaalmaatschappij is bezig boven op het duin, aan den mond van het Noordzee kanaal, een kustseinpost op te richten, ter bevordering van de veiligheid der scheepvaart en met het doel, om door middel van vlaggen en andere signalen met de in- en uitgaande schepen te corresponderen. Het verdient alleszins waardering, dat de maatschappij aldus een der nieuwste hulpmiddelen in het belangderscheepvaart zal aanwenden. Velen onzer lezers hebben zeker het prachtige vergezicht bewonderd, dat men heeft aan den buitensten duinzoom, naast den voorloopigen vuurtoren. Dit punt is uitnemend geschikt, om met goede verrekijkers de schepen te zien aankomen, uren lang voor zij aan de sluizen kunnen zijn. Door middel van de telegrafische verbinding die in aanbouw is, kunnen dus onze reeders kennis krijgen van de aankomst hunner schepen, vóór zij met het bloote oog waarneembaar zijn. Bij den korten afstand, die Amsterdam binnenkort van de zee zal scheiden, ie dit zeker een groot voordeel. Men leest in de Kamper Courant: Slagen op financieel gebied. In den loop der vorige week was ec te Kampeu eene algemeene verbazing, gepaard met groote onsteltenis van velen, toen de tijdiug vernomen werd, dat de commissioimr en kassier L. de Jong „fout was,” welk gerucht zich al spoedig bevestigde door de advertencie in verschillende bladen houdende failliet verklaring van den firmant. Veel kwam ons reeds ter ooren, van verschillende personen, die min of meer aanzienlijk door dit faillissement denken te lijden, maar bepaald zekers is er nog niet bekend. Als men echter mag afgaan op het vertrouwen dat de firma binnen en buiten de stad en vooral ook bij den handel genoot, dan valt te verwachten, dat het te kort ontzaggelijk (altoos voor Kampen) zal zijn Men spreekt dan ook van tonnen gouds die verloren zenden zijn, maar zooals gezegd, niets is nog met zekerheid bekend. De verslagenheid, die leesbaar is op veler gezichten, is evenwel een zeer slecht teeken. Te ernstiger treft deze slag, omdat eenige weken te voren de vreselijkste geruchten liepen over een artikel een ander ka-^ierskantoor, dat van H. Voortbuis, die tevens make*aar was, _ en wiens nalatenschap — want V. stierf in het gasthuis te Amsterdam op 30 September onder het voorrecht van boedel-beschrijving aanvaard w- Ook deze genoot een onbegrensd vertrouwen, en blijkens hier gekomen blieven, bijna alles te hebben vaspeeld in Spanjaarden. In dien van den boedel zooveel terecht komt, als zich tot dusver laat vermoeden, want een gedeelte moet nog. ontzegeld worden, dan zou ei een te kort zijo van ongeveer honderd negentig duizend gulden. Is werkelijk bet geheele vermogen van den overledene zelf ook weg, dan loopt het cijfer over de tweemaalhonderd zestig duizend guldeu. Misschien vinden we later gelegenheid, bijzonderheden mede te deelen over de wijze, waarop den overledene geld werd gebracht en hoe het op diens kantoor toeging. Voorloopig zij het genoeg te zeggen, dat geen vriend of vijand, rijk of arm, roomsch of protestant, liberaal of orthodox ontkomen is, en dat zoowel de eenvoudige veerman zijn stukje effect als de weduwe haar ƒ 100 hem toevertrouwde, en dat vermoedelijk alles verloren is; zoowel van hem, die nog 40 mille te vorderen heeft, als vau haar die haar zuinig opgespaaide f 100 kan opeischen. In dergelijke toestand verkeert Kampen, en met bevreemding zien we de pers het stilzwijgen bewaren, terwijl toch deze stad binnen eeu maand tijds getroffen is door slagen, als waarvan denkelijk hier geen tweede voorbeeld kan worden aangewezen. Dergelijke zaken brengen Kampeu buitenaf in miscrediet, want als gewoon lijk, moeten ook in dezen om een of twee velen lijden. Waar echter twee kantoren van reputatie en vereerd met veler vertrouwen zoo te-gronde gaan, daar mag men zeker wel spreken van verrotte toestanden. De aanvraag om faillietverklaring van den boedel van Voorthuis is door de rechtbank te Zwolle afgewezen, de aanvaarding van de nalatenschap onder het voorrecht van boedelbeschrijving toegestaan. Voor de crediteuren zijn beide toestanden ongeveer gelijk. Hunne waarden zullen toch denkelijk blijken grootendeels of geheel gevlogen te zijn; maar is
het niet verschrikkelijk, dat de Nederlandsche wet kooplieden, die spelen met de welvaart van vele gezinnen, niet krachtiger treffen kan, terwijl een löjarig meisje en een 13jarig jongetje, die eeu handje hooi uit een hooi land ontvreemd hadden, tot 3 dagen eu 1 dag gevangenisstraf veroordeeld worden ? — Ziet men niet al te veel, dat ideine dieven levenlang geschandvlekt zijn, al zijn ’t kinderlijke dieven, terwijl gefailleerde personen later op nieuw zaken doen, en soms nog grooter leven en meer geëerd worden dan re voren? Zeker, een koopman kan ongelukkig worden door anderen, maar als hij zelf oorzaak was van zijn tekort, de doodstraf bestaat ia ons land niet meer, maar anders verdienden dezulken weinig beter dan gehangen te worden. Intusschen, ’t was niet ous plan, eenige beschouwingen te leveren; ons doel was alleen te wijzen, op den hoogst treurigen toestaud, die in Kampen bestaat door den val van twee kantoren en te wijzen op de verrotting die in onze kleine stedelijke maatschappij hareu verwoestenden invloed laat gelden. Dat het vertrouwen te dezer stede diep geschokt is, en dat het niet heel spoedig terug zal keeren, daarvan zijn wij zeker.
---

