MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
? L ^' n ister van Binnenlandsche Zaken ; °P a rt- 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 0 P"etio ° en °P z Ü ne beschikking van 24 .Tanuarij 1876, = men m de Staatscourant van 25 Januarij daaraanvolgende: ^ Heeft goedgevonden : 6 en 7° ,^ e P a ' en dat, met ingang van 24 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, rijn ? an h et aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing S e oeent Y. vo ^?® n de ' n die beschikking opgenoemde gedeelte van de B. m 6 . Har dinger-ambacht, in gebruik bij Gr. van Leeuwen; *a®gehaald"ïf an i' van ^ dezer, do artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het tteente K Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gekadafiii-o , ra "j8 en ' °P den stal, in gebruik bij Jan van der Vliet, en • ' aal bekend sectie B, n°. 4270. ■"avenhage, 23 Maart 1876. Heemskerk. ' an ghebben'f 6r Tan . binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van betot bet a f] Ln ' ' n de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden examen, bedoeld in artikel 16 der wet van ^ ta ntsblad J'^lad n°. 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 • 37).
Zij, die, zonder een diploma als veearts te bezitten , vóór 1 Februarij 1875 als veearts gepatenteerd zijn, of vóór dien dag aanvrage om pateat als veearts hebben gedaan en een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst na 1 JaDuarij 1877 wenschen te verkrijgen, worden uitgenoodigd zich met duidelijke opgaaf van namen en woonplaats vóór 20Junije. k. schriftelijk te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten einde tot bovenvermeld examen te worden toegelaten. Bij deze aanvrage moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór 1 Februarij 1875 een patent als veearts hadden of daartoe vóór dat tijdstip aanvrage gedaan hebben. 's Gravenhage , 7 Maart 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal y Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse J. C. Joekes, officier van politie bij de directie der marine te Amsterdam , wordt met den lsten April aanstaande gedetacheerd bij het Departement van Marine en met dien datum in eerstgemelden werkkring vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse J. F. M Lange. De sche psklerk K. K. M. Schoevers , dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den laatsten dezer op nonactiviteit gesteld. De ewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 24sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat wederom dit jaar te Breda een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelingen als kadet bij de Koninklijke Militaire Akademie en dat dit examen op 3 Julij aanstaande een aanvangzal nemen. üe ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of'pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór 1 Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of Oost-Indie) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid. Verlangt de jongeling te dingen naar meer dan een wapen , dan wordt in het adres de orde zijner keuze vermeld. Het verzoekschrift, op zegel geschreven , moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2". van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van e^ne verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is, of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van de gelegaliseerde toestemming van vader, moeder of voogd tot het aangaan der verbindtenis, bedoeld bij art. 7 der wet van 17 Julij 1869 (Staatsblad n°. 141), namelijk om den Staat als militair gedurende den tijd van vijf jaren te dienen; 5°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en 6°. voor hem , die door leeftijd in de termen der nationale militie valt, van een bewijs dat hij aan zijne verpligtingen op dat stuk heeft voldaan. Van deze bescheiden kunnen de eerste en de vijfde in één stuk worden zamengevat en moeten die onder 1 , 2, 4 en 5 vermeld op gezegeld papier worden geschreven. Om tot het examen te kunnen worden toegelaten, moet de adspirant van zoodanigen leeftijd wezen, dat hij op 1 September aanstaande niet minder dan 17 en niet meer dan 20 jaren oud zal zijn. Er worden derhalve alleen toegelaten jongelingen die tusschen 31 Augustus 1856 en 1 September 1859 zijn geboren. De adspiranten worden door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek voor de militaire dienst ongeschikt wordt bevonden, wordt niet tot het examen toegelaten. Het examen is gelijk aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjaiigen cursus, omschreven bij alinea 3 van art. 57 der wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), en betreft voorts het exerceren uit de recrutenschool van het reglement op de exercitien der infanterie. Hebben meer adspiranten aan het examen voldaan dan geplaatst kunnen worden , alsdan geschiedt de plaatsing in de rangorde die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. Bedrevenheid in gymnastiek en schermen strekt tot aanbeveling en doet bij overigens gelijke kunde voorgaan.
cavalerie artillerie genie Dit jaar worden het volgend aantal plaatsen opengesteld: voor de dienst hier te lande: infanterie .35 2 40 4 voor de dienst in Oost-Indie : infanterie 25 cavalerie ft genie 10 Bij de artillerie in Oost-Indie kunnen zooveel kadetten worden goplaatst , als aan het daarvoor gevorderde toelatings-exaraen zullen ■hebben voldaan. Voor een kadet, bestemd voor de dienst hier te lande, moet eene jaarlijksche bijdrage van f 600 worden voldaan. Aan de kadetten voor de dienst in de koloniën bestemd, wordt qfheele vrijstelling verleend van de jaarlijksche bijdrage. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de sommen, waarvoor vrijstelling is verleend, terug te betalen , ingeval zij hunne bestemming niet volgen. Wanneer een kadet voor die dienst bestemd, gedurende zijn verblijf aan de Akademie komt te overlijden, of wegens ligchaamsgebrekeQ ongeschikt wordt verklaard voor de militaire dienst of de vermogens mist, noodig om de studiën met vrucht te volgen, worden de hier bedoelde gelden niet terugbetaald. Van de acten wegens vermelden borgtogt, ingerigt naar het model dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden, moet een eerste grosse in executorialen vorm, aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van ouders of voogden , die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 8 van het bij 'sKonings besluit van 15 December 1874, n°. 35 , (Staatsblad n". 210), vastgestelde reglement voor de Akademie, dat het verzoek om geheele of gedeeltelijke vrijstelling van bijdrage in de studiekosten voor hunne zonen of pupillen gelijktijdig met dat om toelating tot het examen moet worden gedaan. Daartoe strekkende adressen, later ingezonden, blijven buiten aanmerking. 's Gravenhage , den 4den Februarij 1876. De Minister voornoemd, G. J. G. K lerck.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Maart 1876, n°. 22. .iin benoemd tot secretaris bij Hoogstdeszelfs gezantschap te St. Petersburg mr. L. H. Ruyssenaers , secretaris van legatie werkzaam bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken , en tot attaché by het Nederlandsch corps diplomatique mr. A. Heemskerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart 1876, n°. 28, is benoemd tot adjunct-commies l ij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken , met ingang van 1 April aanstaande, mr. D. baron van Hogendorp. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart 1876, n°. 17, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats de gemeente Wageningen", J. M. F. van Everdingen, candidaatnotaris te Tiel. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1876 , n*. 23 , is de heer K. J. Gey van Pittius , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ravenstein c. a., becoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Weesp c. a. By Koninklijk besluit van 18 Maart 1876, n c . 13, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die vandenïlsten Mei 1873 [SM. n*. 64). Redenen van pensionering H. van der Linden, deurwaarder der directe belastingen, f 256 5 ligchaamsgebrek. A. C. van der Poel, commies bij 's Rijks belastingen , 265 5 idem. J. Jaliobs, zich schrijvende J. J. van den brievengaarder, 158 3 lit. a ouderdom en diensttijd. Labberti, visiteur der in- en uitgaande regten, 1138 3 lit. a en 43 idem. A- M. Mouton, wed. van G. Mullemeister, in leven ontvanger der in- en uitgaande regten, 963 50 en 51 verkregen regten. ^•Melchers, wed. van *■ D. louwardtsof «uwarts, in leven commies bij 's Rijks belastingen, 138 50 en 51 idem. c - Cools wed. van M. Meuffels, idem, 165 50 en 51 idem. var - Deursen, in leven idem iste kl. 366 5 ligchaamsgebrek. K Koersma of K «inses, postbode, 105 5 idem.
---

