Iets over verschillende Stoomketeltypen.
door Jan L. Terneden. De groote toename die het gebruik van stoom zoo algemeen heeft ondervonden, is hij verschuldigd aan de voordeelen, die hij aan de nijverheid en mitsdien den handel verschaft. Slechts zoolang echter, als hij minder kostbaar is dan andere middelen, zal de stoom zijne tegenwoordige positie zoowel als beweegkracht, als voor de verschillende doeleinden op scheikundig en mechanisch terrein, waar hij op zoo velerlei wijzen wordt gebezigd, blijven handhaven. Toch zijn er genoegzaam theoretische gronden welke, in het abstracte beschouwd, duidelijk aantoonen dat wij met de tegenwoordige wijze van het stoomgebruik nog volstrekt niet gerechtigd zijn om te concludeerea dat atoom de minst kostbare beweegkracht is, die er bij mogelijkheid te vindenzou zijn. Er zijn dus reeds verschillende pogingen in bet werk gesteld om den stoom als beweegkracht te vervangen, zonder dat dit intusscheu op een afdoende wijze is mogeu gelukken, dewijl aan het gebruik van alle andere middelen in de praktijk andere moeie lijkheden verbonden zijn, die men tot heden nog niet uit den weg wist te ruimen. Het is niet waarschijnlijk dat wij die hinderpalen spoedig overwinnen zullen, maar zelfs aannemeude, dat men reeds binnenkort het toepassen van eene andere geschikte beweegkracht invoeren kon, dan nog zou het zoolang duren eer de tegenwoordige toestellen door anderen vervangen worden, dat het ons belang is en blijft om te trachten de wijze te verbeteren, waarop wij het middel aanwenden, dat wij thans bezitten, en om pogingen in het werk te stellen, om, door het aanbrengen van vereenvoudigingen tot eene minder kostbaar emplooi te geraken. Sedert lang reeds hebben theoretische betoogen de financiëele voordeelen aangetoond, die bij bet gebruik ran stoom van hooge drukking, gepaard met hooge graden 7an expansie in den cilinder, te verkrijgen zijn. De praktische moeielijkheden die dit in den weg stonden, zijn langzamerhand en met gewenschten uitslag overwonnen; het gevolg daarvan is geweest, dat de drukking van 7 tot 10 ffi, die voor veertig jaren bijna algemeen gebezigd werd, in eene van 70 tot 150 veranderd is, en het aanwenden van stoom van hooge drukking, zal zooveel te meer in toepassing komen, naarmate de, voordeelen daarvan meer algemeen erkend worden. Een der hinderpalen om op dezen weg vorderingen te maken, is de moeielijkheid om ketels te maken, van voldoende sterkte, goedkoop in het voortbrengen en behouden van stoom, van eenvoudige constructie, en die zonder groote kosten te vervaardigen zijn. Te oordeeleu naar de hooge eischen die thaus reeds aan de ketelmakerij gesteld zijn, is het bezwaarlijk aan te nemen dat wij de oplossing van dit vraagstuk nabij zijn. In onderstaande regels stellen wij ons geenszins voor den ketel te beschrijven die in de toekomst gebruikt zal worden — dit kan natuurlijk niet geschieden, zoolang de vóór- en nadeeleu niet zijn aangetoond van de vele buisvormige ketels voor hooge drukking, die in den laatsten tijd zijn ingevoerd en waarmede thans verschillende onderzoekingen worden gedaan — maar uitsluitend om de grondbeginselen te leeren kennen voor zijne samenstellii g en zijn bediening, waarvan de kennis allernoodzakelijkst is voor het veilig en voordeelig gebruik van de voornaamste thans in gebruik zijnde typen. Een stoomketel is eigenlijk een gesloten vat, waarin stoom gestookt wordt. Het kan velerlei vormen vertoonen en van verschillende bouwstoffen worden vervaardigd. De ketelmakerij neemt tegenwoordig eene belangrijke plaats onder de praktische kunsten in. De vorderingen die zij maakte, zijn zoowel toe te schrijven aan de meerdere gemakkelijkheid om geschikt materiaal te vervaardigen — door de verbeteringen die ook deze bewerking ondervond — als aan onze meerdeie kennis van de wetten en voorwaarden, waarvan de veiligheid, de goedkoope wijze van constructie en de bediening van stoom ketels afhankelijk zijn.
In de eerste dagen van het stoomgebruik, bezigde men \ koperen en gegoten ijzeren vateD, om stoom te ontwik- i kelen. Wij vinden gewag gemaakt dat destijds steenen, j zelfs houten, van binnen met koperen of ijzeren rook- i buizen voorziene toestellen, werden aangewend. Waarschijnlijk zullen dezen aan geen hoogeren dan aan d^n i gewonen dampkringsdruk onderworpen zijn geweest. ( Ook moet de hooge prijs van het koper het gebruik ] van deze soort, vooral ook toen men goedkooper materiaal i leerde kennen, zeer beperkt hebben. Toen men later eene i drukking van 7 tot 10 ffi, boven die van de atmosfeer I ging toepassen, zag men het ondoelmatige en gevaar- 1 lijke van het gebruik van gegoteu ijzeren stoomketels in. Zij moesten dus plaats maken voor die van getrokken i ijzer; eene bouwstof die waarschijnlijk niet direct gebe j zigd werd, door de moeielijkheid, in hare vervaardiging i gelegen en door de I ezwaren die het had om stoomdicht Jasch- of klinkwerk te leveren. In de laatste jaren is < dit evenwel, met voorbijstreving van alle andere bouw- , stoffen, het eenigst gebruikelijk materiaal geworden. Nu het staal echter in de ketelmakerij ingevoerd is i geworden, kunnen wij niet vermoeden dat een beter materiaal ons misschien eenmaal ten dienste zal staan. Alle pogingen om ketels sterker te maken, moeten dus ten doel hebben om meerdere volmaking in hunnen vorm en in de samenvoeging van het materiaal te verkrijgen. Eeitelijk is men daarop door de constructie der verschillende bolvormige, buisvormige, gecombineerde, en vele andere tijpe ketels bedacht geweest. De vele wijzigingen in de ketelconstructie gebracht, en waarvan sommigen voor het groote vernuft van den ontwerper pleiten, hebben ze te danken aan de verschillende doeleinden, waartoe zij gebezigd worden. Als zoodanig noemen wij: vermeerdering der sterkte en duurzaamheid, vermindering van het gewicht en den omvang, alzoo besparing van materiaal en handenarbeid, grootere uitge breidheid en vermogen van het verwarmingsoppervlak, dus gemakkelijker stoomvorming, verbeteringen in de circulatie van- en de verbranding van de rook, bezuiniging van brandstof, en eindelijk meerdere gemakkelijkheid in het nazien, schoonmaken en repareeren van ketels. Een zeer primitieve vorm van stoomketels was de bolronde; zij waren vervaardigd van gegoten ijzer met een vuur daaronder. Ten gevolge'van hun beperkt verwarmingsvlak, werden zij spoedig vervangen door anderen, die in dit opzicht beter voldeden. Een buis met vlakken bodem, gebogen topplaat en rondgaande rookbuizen, nam spoedig de plaats van haar voorganger in. Om de sterkte van den bodem te vergrooten, werd het beter geoordeeld, hem naar de de binnenzijde eenige tonrondte te geven. Tot het verkrijgen van een grooter verwarmingsoppervlak werd de vertikale buis, later, door een horizontalen, langwerpigen ketel vervangen. Toen vervolgens het getrokken ijzer meer in gebruik kwam, waagde men het hem grootere afmetingen te geven dan men tot dien tijd gedaan had; eindelijk werd de wagenvormige ketel het eerst door Watt vervaardigd, welke vooral in Lancashire tot voor een dertigtal jaren zeer algemeen in gebruik bleef. Na verschillende gedaanteverwisselingen doorloopen te hebben, die hij om de sterkte te vermeerderen en om het verwarmingsvlak te vergrooten onderging, wordt deze vorm nu zeld -n meer aangetroffen. Zijns geneigdheid om tijdens het gebruik vormsveranderingen te ondergaan, in weer wil der zorgvuldigste afwerking, maken hem voor de nu aangenomen hoogere drukking ongeschikt, i Met ingebogen zijden en. halfbolvormige top werd de oude vertikale, buisvormige ketel de grondslag voor de hooiberg- of ballonvol'mige ketel van getrokken ijzer. Deze soort bleef lang bestaan, Stafford■ shire bezit er nog vele exemplaren van; enkele dezer laatsten hebben zelfs een middellijn van 20 voet. ! Doorde beperkte verwarmings-oppervlakte en de geneigd i heid van den bodem om spoedig ie bezwijken, hebben deze ke> tels weer plaats gemaakt, voor de tegenwoordige kleinere, ci- lindervormige type, die om hare sterkte thans het meest ■ in gebruik is. s De eenvoudigste is de horizontale, uitwendig gestookt 5 wordende ketel, met platte of gebogen doch meestal met • halfbolvormige uiteinden, in ’t Engelsch meer als Eggend-ketel bekend. Ten einde de grootte van het verwarmingsoppervlak te vermeerderen, zonder den omvang van den ketel te doen toenemen,werd de inwendige vuurgang ingevoerd, door welke de heete gassen op hun weg naar den schoorsteen geleid werden. Om brandstof te besparen werd het vuur eindelijk binnen in den vuurgang aangebracht; aldus ontstond de Oornish ketel, zoogenoemd naar het district waar hij het eerst hoofdzakelijk in zwang geraakte. Ten gevolge van de miudere sterkte bij groote vuren door de groote middellijn dier enkele inwendige vuurgang, bezigde men later twee vuurgangen, waardoor wij den Lancashire ketel bekwatien. Uit deze twee typen zijn wederom talrijke wijzigingen ontstaan, b. v. de Breeches ketel, die twee vuurgangen heeft die in ééne lange buis achter de vuurbrug eindigen. De zwakke vorm van den vuurhaard of den nek waar de beide kanalen tot één enkel samenloopen is echter, ofschoon men hem voldoende zou kunneu voorzien, de oorzaak geweest vau schromelijke ongelukken. Dit gebrek, ofschoon het te verhelpen is, gepaard aan het geringe verwarmingsoppervlak van de enkelvoudige buis, heeft dezen ketel in onbruik doen geraken. Zoo ook de B u 11 e r 1 y-ketel met ronden of ellipsvormigen inwendigen vuurhaard. De concave vorm aan de frontzijde, waarmede men vergrooting van het aanrakingsvlak voor het vuur op het oog had, was te zwak, en maakt dezen ketel voor hooge drukking ongeschikt. Hij is dientengevolge ook sedert lang buiten gebruik. Eene andere soort is de ketel met vlampijpen. Een groot aantal nauwe buizen zijn aangebraebt om meer verwarmingsoppervlak te krijgen. Bij enkele dezer soorten is de vuurkast wat zwak, die men door waterbuizen of andere middelen zoekt te versterken. Om het verwarmingsvlak evenals de sterkte van de groote inwendige vuurgangen nog te vermeerderen, alsook om de circulatie van het water te verbeteren, zijn kleine dwarsche buizen door den vuurgang met den stoomketel in verbinding gebracht. Een voorbeeld van deze wijziging van den Lancashire, is de Gallowayketel, die langen tijd door de gebruikers van stoomwerktuigen zeer gezocht was. De zwakke elliptische vaur* gang kan, wanneer de vorm niet al te onregelmatig is, door de vertikale, kegel vormige waterbuizen voldoende versterkt en het geheel daardoor in staat gesteld worden om eene even groote drukking te weerstaan, als een vau de bovengenoemde, van binnen gestookt wordende soorten. Men moet echter niet vergeten dat de vermeldde voordeelen verkregen zijn ten koste van den eenvoud in con structie, waardoor zij dus moeielijker nagezien, schoon gemaakt en gerepareerd kunnen worden. DeEransehe of Elephantketel, met zijne twee bouilleurs of zieders, welke door waterbuizen met den bovenliggenden cilinder gemeenschap hebben, is in Frankrijk, en Bel g i e veelvoudig, hier te lande bij enkele watermachinen en in Engeland slechts weinig in gebruik. De groote verscheidenheid van vertikale ketels met schoorsteen of vuurgangen, welke door den stoomkast loopen, kunnen als eene wijziging vau de overeind geplaatste Cornish type worden aangemerkt. Door den stand te veranderen treedt de groote overeenstemming met genoemden ketel duidelijk in het oog. De vertikale is de voornaamste van al de typen; in den regel gebruikt hij de meeste brandstof. Echter is hij, door ziju eenvoudige constructie voor veie takken van nijverheid van groot aanbelang. De Jlastrick-ketel uitsluitend in walswerken, in gebruik, is een vertikale ciliudervormige ketel van groote middellijn, met een in de lengterienting loopenden rookgang, üie met twee of meer horizontale kanalen in gemeenschap staat, en waardoor de gassen van de ijzerovens gezamenlijk huil weg naar den schoorsteen nemen. De Locomotief-type wordt het meest gebruikt daar, waar weinig ruimte beschikbaar is en als de vlakke zijden van den vuurhaard goed gesteund zijn, dan is zij als een zeer bruikbare en degelijke ketel voor hooge drukking met snelle stoomontwikkeling aan te mei-ken. Sommige van de bovenvermelde ketels hebben nog circulatie- en hangende water-verwarmingsbuizen, zooal»
[die van Field, Gadsby en anderen, waardoor de stoom-
.ii.iiiiii inii | i.ii ■— ir. i n ontwikkeling, vooral als zij nieuw zijn, even als de inoeielijkheden in de constructie, zeer toenemen. Behalve deze cilindervormige ketels, welke min of meer naar eene eenvoudig type gebouwd z\a, bestaan ernog verschillende soorten van zoogenaamde pijpketels — systeem Belleville, Root, enz. — die in den laatsten tijd zoo veelvuldig in zwang komen. Grootendeels zijn zij wijzigingen van de type die het eerst door Woolf is ingevoerd. Zij bestaan uit vele gegoten pijpen, waarin de stoom ontwikkeld wordt, en die gemeenschap hebben met een ontvanger (de stoomkamer), waarin hij verzameld wordt Het doei dat men bij deze ketels beoogde was, bij beveiliging voor ontploffingen, voornamelijk brandstofbesparing. Voor zeer hooge drukking zal deze of een dergelijke inrichting later wel meer en meer in gebruik komen, voor het tegenwoordige echter schijnt het plan van meer dan eene type. in een staat van overgang te verkeereu, terwijl er vele zeer ernstige, zij het dan ook al geen noodlottige ontploffingen, reeds met deze zoogenaamde inexplosible ketels zijn voorgekomen.
---

