Het verbrandingsproces in den vuurhaard
door J. L. Terneden. m le Het gebrek van een geforceerd stoken is in het alge- m meen te wijten aan de toenemende snelheid van de gas- m sen, die de krachtdadige werking van het veiwarmiugsoppervlak doet verminderen, zooals wij lager zullen zien, hi hangt de hoeveelheid warmte, die door den ketel onttrok- te ken°wordt, van den tijd af dat de verbrandingsproducten bi genoodzaakt zijn met het absorbeerende oppervlak in con- b< tact te treden. _ . z' Als dus de volume onverbrande lucht in den schoor vi steen afgevoerd, met de geforceerde stoking toeneemt, d dan zal er even zooveel verlies aan warmte ontstaan als is door de vermeerde hoeveelheid toegelaten iucht geabsor- w beerd wordt, behalve nog liet verlies dat door de toe- ii nemende, snelheid van de gassen wordt veroorzaakt. Als de luchtsanvoer te gering is, dan vindt er een v onvulkomeD verbranding plaats die of rook of kooloxyde, tr soms ook beiden te gelijk vormt, al naarmate den aard d van de brandstof en de wijze van luchtaanvoer is. Het z verlies aan warmte door de vorming van kooloxyde is ^ dikwerf 25 percent van het bedrag, dat met de meest geschikte wijze van luchttoevoer verkregen wordt. Het kooloxyde is onzichtbaar, maar het verraadt soms zijne tegenwoordigheid, vooral bij het coke verbruik, als bij het K openen van de deur bet vuur met een blauwe vlam brandt, omdat het ontvlamt bij de toetreding van de c koude, verscfie lucht. Als het met zuurstof op een hoogen warmtegraad verbrandt, dan is de kleur van de vlam geel. Droge kool verbrandt zonder vlam. Wanneer men r dus vlam boven een coke- of houtskolen vuur bespeurt, 1 dau ontstaat zij door de verbranding van het kooloxyde, t of van waterstof, die toegang tut het vuur heeft weten i te vinden, hetzij door de vochtigheid uit de lucht die de 1 brandstof vroeger absorbeerde, of wel, door den stoom of de damp, die tengevolge van de trekking langs de roosterbaren den vuurhaard binnemreedt. Als wij de werkelijke hoeveelheid lucht tot het verbranden van coke benoodigd op */s, en die voor half bitumineuse steenkool op het dubbele van de theoretische hoeveelheid aannemen, dan zullen wij zien dat de verhoogingen in temperatuur respectievelijk 3215* en 2478o Th bedragen, terwijl de totale warmte der verbranding als boven vermeld is, 14630 en 14758 eenheden bedraagt. Het verschil treedt hier in het oog tusschen de totale warmte der verbranding en de temperatuur van de producten der verbranding, of tusschen de warmte quantiteit en dé warmte-mtensiteit, welke laatste veel grooter is in brandstof die weioig of geen waterstof bevat, ofschoon ook een mindere quantiteit hitte wordt voortgebracht. De oorzaak hiervan is duidelijk : ter volkomen verbranding vereischt koolstof slechts een derde van het gewicht zuurstof of lucht die voor een gelijke hoeveelheid waterstof benoodigd is, en brengt, in vergelijking met den sloom, die door de verbranding der waterstof wordt voortgebracht, slechts een betrekkelijk klein gewicht koolzuur voort. Verder is de specifieke warmte van koolzuurgas meer dan een vierde minder dan van stoom, en haar temperatuur hangt zoowel af van het gewicht en de specifieke warmte van de producten der verbranding, als van de totale hitte der verbranding. Bovendien is er bij het verbranden van droge koolstof of coke slechts weinig of geen stoom aanwezig om eenige hitte vastteleggen. Maar de warmte-intensiteit die een stuk steenkool gedurende de verbranding voortbrengt, staat in verhouding tot de snelheid waarmede het verbrandt. Het tijdsverloop is daarom van grooten invloed op het wariute-effect van eenige soort brandstof. De theoretische warmte-intensiteit „an twee verschillende soorten van steenkool volgens hare chemische analyse berekend, moge ongeveer gelijk zijn, toch zal bij dezelfde gewone trekking een snel brandende, levendige kool van een losse structuur, gedurende hare snelle verbranding in den vuurhaard een intense warmte ontwikkelen, terwijl een andere meer compacte soort, welke langzamer verbrandt, niet zooveel warmte zal ontwikkelen als de eerste. De warmte-intensiteit van langzaam brandende kool vermindert door het verlies aan warmte dat door geleiding en uitstraling plaats vindt.
Hoewel de verbranding van waterstof boven elke andere di bekende brandstof, onder gunstige omstandigheden de wi meeste hitte ontwikkelt, maakt de groote hoeveelheid ei lucht die voor hare verbranding in een ketel vuurhaard d< noodig is, het verkrijgen van een hooge temperatuur onmogelijk. De rede is dus duidelijk waarom steenkool in coke en vi hout in houtskool omgezet worden, als een zeer hooge L temperatuur vereischt wordt. Een gegeven hoeveelheid g< behoorlijk verbrande steenkool en waaivan alle warmte v< benuttigd wordt, zal meer water verdampen dan het p zelfde gewicht aan coke, ter nauwernood echter zal ééns O van de twintig malen het gewicht steenkool in de practijk k dezelfde temperatuur van decokes voortbrengen, eu daafom k is deze laatste zoo gezocht bij smeltovens, waar een intense ir warmte vereischt wordt en de verbrandingsproducten el in aanraking komen met het te verhitten materiaal. u In het onderstaande zijn T de temperaturen die bij een li volkomen verbranding van I pond brandstof met hare si minimum hoeveelheid lucht worden voortgebracht en T’ t< de temperaturen van 1 pond dier substantie met zuurstot o zonder stikstof: b Waterstof: T = 62032 ~ (96go_X_fl)— 4788a&T '=12346° ° (88 x 0,244) -f (9 X 0,480) h Koolstof: T = (8>67X0,216) f (9,33X0,244)= 4723 &T' “ 18308 e Kooloxyde : T ^,57 X 0,2lt)+(2 X O.'^f B233<> & ^ = m38° l Olievonnend 21344 ‘ cras : 1 (3,145 X 0,216) -j- (1,287 X 0,48) -f- (12 X 0,244) a 5 4758» , De vlam van een vuur bezit gewooulijk door aanraking , niet dien hoogen warmtegraad van het brandende lichaam, j Bij meerdere anthraciet soorten, die een sterke trekking t en een booge temperatuur voor hare verbranding vorde- ( ren, is de grootste hitte bij de roosterbaren geconcentreerd, waardoor deze laatsten spoedig onbruikbaar worden. , i Ten einde dit te verhoeden heeft men soms bakken met e water beneden den rooster gesteld; bij de verdamping door het vuur trekkende, wordt het in zijne bestanddeelen, ■- zuurstof en waterstof, ontleed. Dit laatste met vlam f. verbrandende, verdeelt de warmte beter door het fornuis i- en maakt haar meer geschikt tot verwarming van smelte kroezen en dergelijke zaken, waarvan slechts een klein n gedeelte met de brandende steenkool in contact gebraebi g wordt. t. In de practijk wordt de berekende hoeveelheid warmte Ie in een vuurhaard nooit verkregen. Gewoonlijk heeft er Ie een groot verlies door uitstraling plaats, dat van de it inrichting, den toestand en het materiaal van den vuur n haard afhangt, en waarvoor men in den regel 5 tot 10 m percent stellen kan. Het verlies aan warmte, dat dooi t. de heete asch, slakken, en het vuur dat dooi den rooster ig valt, verloren gaat varieert tusschen 1* en 15 percent of In de practijk rekent men daarvoor gemeenlijk 10 percent o- Een aanzienlijke hoeveelheid, zelden minder dan 25 per ie cent, gaat voorts door de gassen, die op ae hooge tempe,t, ratuur van 400° tot 700" in den schoorsteen ontwijken, !r’. verloren. Daardoor beloopt het nuttig bedrag tot stoom ?n voortbrenging, bij de beste geconstrueerde ketels met inwendige vuring, slechts 60 percent, terwijl het gemiddeld ie bedrag bij uitwendig gestookt wordende ketels op niet er meer dan 50 percent is aan te nemen, an Bij het stoken van kolen die veel koolwaterstoffen m bevatten, ontstaat dikwerf een groot verlies doordat veledier stoffen on verbrand ontwijken. Door gepaste voor 'e- zorgen kan dit verlies grootendeels beperkt worden, ofschoon ig sommigen autoriteiten de stoom ontwikkeling van ver op schillende soorten van kolen slechts naar de hoeveelheid an vaste koolstof die zij bevatten, berekenen. 3jt (Wordt vervolgd.) re
---

Buitenland.
De Merk.
i „Europa — zegt een Duitsch dagblad zeer scherp, * maar ook zeer waar — heeft met die Oostersche kwestie ■ meer verloren, dan geheel Turkije voor een der Euro peesche Vorsten waard is. Europa gelijkt een landman,
lie zijne welvaart, zijne goed bebouwde akkers en reiden verwoest, door het doen van pogingen om een iiand te behouden en te bebouwen, dat jaarlijks door le rivieren wordt vernield. Het Weener Fremdenblatt bevat de volgende schildering rau het gedurende den laatsten tijd zoo vaak genoemde iiivadia, het lustoord van den Czaar van Rusland, ;elegen in het zuiden tusschen Jalta en Alupka. Op den roorgrond ziet men te middeu van den weelderigsten jlanteugroei het huis van den kroonprins gebouwd in Dosterschen trant. De diepe balkons in den vorm van ciosken, met fijn traliewerk omgeven, benevens de bonte deuren der schoorsteenen in den vorm van torentjes, maken te middeu van dezen plantenrijkdom een verrassend ïffect. De inwendige inrichting beantwoordt geheel aan het aderlijk: Veelkleurige sopha’s en tapijten, kleine gezellige verirekjes, alles ademt praoht en gemak. Eene sierlijke trap voert naar het dak, alwaar een uitgebreid terras is aangelegd, eveneens met traliewerk omringd en overdekt ten einde tegen de brandende zonnestralen te beschutten. Een prachtig uitzicht aan de eene zijde over bergen en aan den anderen kant op de zee voltooit het geheel. Achter dit huis staat dat van den keizer, hetwelk eveneens geheel met zijn doel in harmonie is. Wijl door de bewoners hier de eenzaamheid en de rust wordt gezocht, munten deze villa’s noch door buitengewone weelde noch door groote afmetingen uit, innar slechts door smaakvollea eenvoud en aangename makkelijkheid. Deze woning van den keizer werd door graaf Potochi gebouwd, waarna het bijna onveranderd is gebleven en slechts vergroot werd met eene ruime galerij, die tot eetzaal dient, alwaar eene fontein haar water doet springen, benevens een uit wit marmer gehouwen standbeeld van Penelope wordt gevonden, door de kooplieden van Odessa aan den keizer ten geschenke gegeven. De Roomsche kapel, die er aanvankelijk was ia in eene kleine Grieksche van zeer steiriraigen stijl veranderd. O, het terras dat voor het paleis zich uitstrekt vindt men de prachtigste bloemen, terwijl op eenigen afstand een sierlijke met rozen en andere slingerplanten overdekte gang zich verheft, gedragen door fijne van gegoten ijzersaamgestelde zuilen. Ook hier heeft men het zelfde heerlijke uitzicht als in de woning van den kroonprins. De geur der Oranjeboomen, liet ruischeo der zeeen de helder blauwe hemel voltooien dit tooverachtig schoone oord, dat den bezoeker onwillekeurig aan de Siciliaansche kusten herinnert.
---

AMSTERDAM 11 Nov.
in het Heerenlogement werd Woensdag een klein antiek, paarlemoeren, gebeeldhouwd bonbondoosje met goud gemonteerd voor ƒ 406 tuegewezen aan den heer L. S. Jacobs, directeur van het Musée Louis XV. Weinige oogenblikken daarna vond hetzelfde voorwerp weder verschillende andere liefhebbers en zooals wij vernamen is het reeds voor ƒ 750 van de hand gedaan. Punch, het feit vermeldende, dat de tentoonstelling van vee eD van het boerenbedrijf te Islington op een dag door meer dan 10.000 personen bezocht werd, zegt, dat het grootste gedeelte van die bezoekers zeker Londenaars waren, nieuwsgierig om toch eens in hun leven onvervalschte, echte melk en room te zien. Ook het Vad., even als sommige andere bladen levert een uitvoerige beschouwing van de brochure van den heer Korteweg, vroeger leeraar in de wiskunde aan de akademie te Breda, doch als zoodanig ontslagen omdat bij onder andere dwaasheden den kadetten leerde, dat de officiersstand de onnutste wa« in de wereld. Den gouverneur der akademie, gen. v. Willes, verdedigt hii, maar den minister van oorlog, den insp. van ’tmiddelb. onderwijs, die hem niet naar wensch antwoordden, en het gein. bestuur tan Groningen, dat hem niet benoemde, ofschoon hij de eerste op de voordracht stond, valt hij heftig aan; tevens geeft hij te kennen wie hij was, wie hij is en wie hij worden kan. Boven alles is de
man exentnek; hij moge redenen van klagen hebben,
thans schijnt hij ' last te hebben in ’t martelaarschap. „Als hij wat meer levenservaring heeft, zal hij zijn boekje als eene jeugdige dwaasheid beschouwen", zegt de Utr. Ct., en denkelijk zij niet alleen. Namens den antiquaar Goldschmidt te Frankfort a M., dezelfde die den beker van De Wat voor / 50,000 gekocht beeft, is dezer dagen gaiufonnec'd, of de beker op het museum te Qouda, die door Jacoba van Beieren werd geschonken aan het St. Jorisgild, en die voor eemge jaren op toevallige wijze op het stadhuis aldaar werd teruggevonden, ook te koop was, en toen werd doorhem te kennen gegeven, dat hij op de basis van f 40,000 wilde onderhandelen. Dit is zeker, dat het voor een niet rijke gemeente zeer verleidelijk is, een zoo kostbaar voorwerp van de hand te zetten. (Vad.)
Ooslergo meldt: Een jong koopman te Marseille erfde 80 millioen. Zie hier hoe: Voor verscheidene jaren stierf in Nederland een generaal, van buitenlaudsche afkomst, zonder Kinderen, zonder lamilie en zonder bekende erfgenamen; zijn vermogen was aanzienlijk en de Nederlandsche regeering draalde niet het in bezit te nemen. Men ge loofde, dat de zaak vergeten was, toen de Minister van buitenlaudsche zaken van Frankrijk en de Duitsche rijks kanselier von Bismarck de Nederlandsche regeenng waarschuwden, dat de rijke erfenis van den overleden generaal wettelijk en rechtmatig werd teruggeëischt door de bloedverwanten, sommigen gevestigd te Marseille, anderen aan gene zijde van den Rijn. De Nederlandsche regeering hield zich doof, maar de terugeischingen werden al dringender en dringerder; zij werd genoodzaakt om ze uit te voeren. Men heeft deze erfenis-zaak voor eenige dagen geregeld en het door den in Nederland overleden genei aal nagelaten vermogen bedroeg, met de interest, de som van J59 millioen 822 duizend 800 franc, dat aan de beide erfgenamen, waarvan de een te Marseille, rue Breteuii 76, de ander in Duitschiand woont, teruggegeven zal woideu. De erfgenaam van Marseille is een jongmensch van 19 jaar, Georges Martingo de Vovaek genaamd, en heeft daar gestudeerd op het ly ceum. Tot nu toe heeft hij bij zijn oom, handelaar in hout en ijzer te Marseille, gewerkt. Den eersten Januari 1877 moet de Nederlandsche regeering het eerste gedeelte van de erfenis, nl. 16 millioen, uitbetalen. In 10 jaar zal de geheete som terugbetaald zijn. Me» zegt, dat M. Georges Martingo de Vovaek, die 80 millioen voor zijD deel zal hebiieu, zich e Parijs gaat vestigen. Aan het laatstverschenen no. van het Wageningsch Weekbtad ontleenen we de volgende beschouwing.„De watersnood van jl. winter ligt ons nog versch in het geheugen. Inzonderheid het gevaar dat de noorder Lekdijken liepen, vervulde ieder met schrik. Wij hebben met eigen oogen den inbraak van den Bommeler waard aanschouwd en ’t zal on# nooit uit het geheugen gewischt worden. Maar een doorbraak van den Lekdijk . . . dat zon een ramp ziju, waarvan de gevolgen niet alleen niet te berekenen zijn, maar waarvan de vraag zou gelden: is hij nog voorgoed te boven te komen? Niet slechts Utrecht en Amsterdam — en hoeveie steden en dorpen meer! zouden onder water gezet worden ; maar ook hoeveie met millioenen schats drooggemaakte plassen, ook de Haarlemmermeer, zouden grooten kans beloopen weder in waterpoelen te worden herschapen. Wij kennen dien Lekdijk, loopend van Amerougen tot Schoonhoven. Wat de kunst vermag om dien tej bevestigen, is en wordt gedaan. En toch vraagt ge u zelf vaak af: hoe is ’t mogelijk, dat zoo’n smalle strook gronds dien ontzettenden aandrang van ’t dikwijls door den storm op gezweepte water nog keeren kan? Neem daarbij in aanmerking, dat door golfslag of ijsgang verbazend groote stukken gronds in weinige oogenblikken kunnen worden weggeslagen en den dijk tot op de helft veismallen, en dat op tal van plaatsen aan de binnenzijde van den dijk de oppervlakte der akkers lager ligt dan de bodem der rivier. Wij waren, toen wij in onze jeugd dien tocht langs den Lekdijk bij herhaling maakten, geen deskundigen en zijn dit nog niet. Toch vonden we ’t verantwoordelijk, dat men op eeuigen afstand vaD den eigenlijken dijtc geen tweeden of z. g. slaperdijk aanlegde. Dit zou een tal van millioenen kosten, z ker. Maar uie uitgaaf of de interest daarvan komt niet in aanmerking bij de schade, die een enkele doorbraak veroorzaken zou, ongeacht nog al de andere ellenden, het gevaar voor duizendon menschenlevens enz. enz. „Sedert we als jongeling, een 30 a 40 jaar geleden, deze overwegingen maakten, zijn de dijkbesturen steeds voortgegaan met den dijk te verhoogeti, te verzwaren en aan den binnenkant van breede aardbermen te voorzien. Op tal van plaatsen heeft die dijk dan ook een enormen omvang en een min kundig beschouwer zou licht tot de conclusie komen: op zulke punten is eeo doorbraak wel niet mogelijk. Doch dezen winter nog heeft hij kunnen vernemen, dat die verwachting ijdel is. Tusschen Vreeswijk toch en ’t klaphek, een lengte van een groot kwar- : tier uur gaans, iaat de dijk aan hoogte en zwaarte niets te wensehen over. En echter liep juist dat gedeelte in ’t Voorjaar ’t meest gevaar. Er ootstqnden aan den bin- I nenkant van den dijk, op korten afs^ai’d van zijn teen, *. g. kwellen, d, i. laugs onnaspeaflijke gangen baande i
i. zich ’t rivierwater, ouder den grond waarop de dijk ruste 0 door, één of meer kanaaltjes, en ’t heeft de grootste t moeite van de wereld gekost om die kwellen te stoppen, ol beter gezegd, die zóó ie omina» telen, dat deze doortocht van 't water door 't aangebrachte tegenwicht bin, nen enge grenzen beperkt bleef. Was dit niet gelukt, - dan begrijpt ieder licht, dat op dat punt de dijk ten laatste r had moeten bt-zwijken j „Bovendien heeft dat altijd-door verhoogen en verzwae 1611 een schaduwzijde, waarmee gerekend moet worden. 1 Als weken achtereen ’t rivierwater tegen den buitenKant i van deu dijk gestaa;: heeft en ’t kwel- en regenwater dien i aau uen binnenkant doortrokken, wordt de dijt week en zoo ook de ondergrond. En ’t is nu in de geschiedenis j va“ °»s dijkwezen volstrekt geen zeldzaamheid, dat plot, seling een deei van een dijk afscheurt en in de diepte wegzinkt. Wat daarvan in ’t geval van hoog water ’t gevolg kau zijn, ligt voor de hand. „We he.'beu dan ook wel eeas door deskundigen hooren beweren, dat de dijken ten laatste onhoudbaar zullen worden. Gelijktijdig met de verhooging daarvan rijst ook r de bodem der rivier. We krijgen dus, en hebben ten , deele reeds, rivieren, welker bodem hooger licht dan ’t . omliggende land. Waar moet het heen, als deze wanverhouding nog meer toeneemt? Het eenigste zou zijn , alujd volgens onze zegslui — om ’t winterwater zijn vrijen loop te geven over ’t land tusschen de Waal, den Rijn t e“ de Lek ; terwijl het tegen Februari of Maart dan nog , Ul8t vau zou zijn weggevloeid, door stoommachines . kon worden uitgepompt. Daardoor zouden we voortdurend tegen te hooge waterstand beveiligd kunnen worden. ! „De nood zou echter uog heel wat moeten stijgen, eer meu tot zulk eeii radicaal middel overging, gesteld al . dat bet naar ’t oordeel van desbevoegden werkelijk radi. caal mocht heeten. 1 afwachting daarvan moeten nu andere middelen , aaugeweud worden. Welke? De minister van Binnenl. zaken wijst ze aau in de toelichting zijner begrooting | voor Waterstaat en Publieke Werken. De bovenmoud vaii deu Gelderschen IJsel zou moeten verruimd worden, opdat deze rivier meer water naar zee zou kunnen afvoeren. De vraag biijft echter dan nog onbeantwoord, of de IJssel benedenwaarts ook goed en gcr.ed is voorden 1 afvoer van dst meerdere rivierwater. Zoo neen, dan vervalt deze kans oiu minder toevoer van water op de Lek te krijgen, waarom ’t vooral te doen is. En zoo ja, dan vragen we; waarom slaat de minister geen handen aan ' ’t werk. Waarom uog geen commissie van deskundigen 1 benoemd? Moet het beeld van ’t kalf en de put eerst 1 werkelijk geschiedenis worden, voordat men doen gaat, 1 wat geoordeeld wordt goed te ziju? 1 Een ander middel is het leggen van slaperdijken rond- 1 om die gedeelten van den Noorder-Lekdijk, die een slech- * ten verraderlijken ondergrond hebben. 1 „Uitnemend. Dit baat in eik geval. Doch wie zal c de kosteu daarvan dragen? De minister meent het rijk, s en dus niet de ingelanden, ’t Geldt hier niet een streek 1 of een waard in ’t algemeen, maar ’t hart van ’t land. Voor de militaire defensie te water en te land, zoo merkt de heer Heemskerk terecht aan, worden millioenen en 1 nog eens millioenen uitgeven. U ’t niet evenzeer noodig, k ons in veiligheid te stellen tegen den ons steeds bedrei- ’ geuden waterwolf? Een door water verwoest land heeft * niets, ook geen militaire defensie meer noodig. h „Nog eens, uitnemend. Maar waarom slechts op deze 1 zaak gewezen en niet te gelijkertijd de noodige voorstel- v leu gedaan? Waarom ook in deze weer dien noodlottigeu 8 slakkengang? Niemand kan ons verzekeren, dat dezen * komenden winter ’t water ons goedgunstiger zal zijn dan 8 in den gepasseerden. En hoeveel tijds wordt er bovendien niet vereischt, om ook slechts achter de meest bedreigde punten zulken slaperdijken aan te leggen? We g zouden ’t in den minister geprezen hebben, indien hij d nu met een weloverlegd plan ware opge.treden. Hij beeft d tal van onderhoongen, om hem in deze de behulpzame v hand te bieden. En zoo één man maar één weg gaat, si welnu, waarom draagt de minister een groot deel van den n last die hem drukt, dan niet over op den aan te stellen minister van waterstaat en publieke werken? Zulk een minister hebbeu we broodneodig. We kunnen ’t inisheb ben, maar ’t komt ons voor, ook met het oog op eeu ander volksbelang, dat we de volgende weck even bespreken zullen, dat de beer Heemskerk thans niet die groote mate van energie betoont, die we anders van hem gewoon v zijn.” si n Uit Groningen meldt men dd. 4 Nov. aan de N. R. „ Cowrant ■. Tengevolge van de concurrentie, haar dadelijk aange- ^ daan door de Engelsche maatschappij, die booten in de vaart heeft tusschen llartingen en Londen, heeft de Engelsche onderneming, die een paar malen eene kleine stoomboot rechtstreeks van Groningen heeft doen varen, (j reeds weer de dienst gestaakt. Of eene eigene, Neder- j landsche dienst zal tot stand komen ? Nog steeds ziet men verlangend uit naar de verdere handelingen der e< Friesch-Groningsche commissie, die verleden jaar te dier zake te Buitenpost is bijeen geweest. ® Men verneemt, dat de werkzaamheden aan de inrich R ting voor kunstmatige vischteelt te Velp gestaakt zijn. J De belemmering van het vischrecht op den IJssel, th waarop hoofdzakelijk de vooruitzichten der vennootschap
gegrond waren eu het gemis aan vrije wateren ter exploitatie, schijnen oorzaken te zij i geweest van de geringe rentabiliteit der onderneming, welke tot dit treurig besluit heeft geleid. Men hoopt, dat de regeering, die reeds zooveel voor deze vischkweekerij heeft gedaan, middelen in het weik zal stellen tot haar benoud. Men meldt uit Leiderdorp: Sedert het midden van September is hier eene baggermachine geplaatst om den Rijn uit te diepen. Bij dit werk woroen vele voorwerpen opgehaaid, die aan den Spaanscheu tijd herinneren. Oude geweren, stukken van pistolen, degeus eu speerpunten worden herhaaldelijk gevonden. Ook haalde men een gedeelte op van een degen, zooals ze in het laatst der voorgaande eeuw gedragen werden, met eeu sierlijk bewerkt verguld zilveren gevest, waaraau een greep van agaat. Voorts werd gevonden een zilveren voorwerp, veel gelijkende op een penning van Romeiuscheu oorsprong, waarop aan beide zijden een * Keizerskop en bas-reiief en randschrift. Twee gootvormige verlengstukken doen echter vermoeden, dat men hier een stuk voor zich heeft, dat onder aan een zwaardscfaeede bevestigd is geweest. Het geheel is blijkbaar van zeer hoogen ouderdom. Verder vindt meu veel wit aarden pijpjes met kleinen kop en dikken, korten steel; men noemt ze algemeen Spaausrhe pijpjes; of ze echter van Spaanschen oorsprong zijn, valt te betwijfelen; ze dragen allen tot fabrieksmerk de Fransche Lelie. Stellig zijn ze uit den tijd, toen het «toeback suighen" nog in zijne kindsheid verkeerde. Dezer dagen heeft Pieter Wesdorp, gemeenteveldwachter en onbezoldigd njksveldwachter te Oostburg, van den burgemeester dier gemeente ten geschenke gekregen een zeer fraaie revolver, als een bewijs van tevredenheid over zijn kloekmoedig en beleidvol gedrag, op den liden October jl. aldaar aan den dag gelegd bij de aanhouding en gevangenzetting van den zeer beruehten Izaak Timmerman, op het oogenblik dal deze nog in hevige opgewondenheid of overspanning verkeerde over den gruwelijke» moord, weinig tijds te voren door hem op zijne eigene huisvrouw gepleegd. Dr. H. Hartogh ileys van Zouteveen is op een lumineus idéé gekomen. Hij wil de portretten van alle vereerders en volgelingen van Darwin in een album verzamelen en lat aan den vader der apentheorie op diens 69sten verjaardag ten geschenke geven. Ieder, die zijn portret aan ien doctor inzendt, moet er ziju titulatuur, beroep, woonplaats en maatschappeiijken stand bij opgeven en ook vooral niet vergeten er minstens een kwartje bij te doen ,ot dekking der kosten. Tot December a. s. worden dé jortretten in ontvangst geuomen. Wij veronderstellen lat de conterfeitsels van hen, die het meest op hun itamvaders, de apen, gelijken, de voorste hokken in het uenagerie album zullen innemen. {Tijd.) Vrijdag nacht ten ongeveer 2 uur werd zekere T. K, e Dordrecht, plotseling door eenig geritsel in zijn slaapkamer gewekt. Ópstaande ontdekte hij tot zijn verbazing n een hoek der kamer een hem onbekend manspersoon, ;erust slapende. T. K. riep de hulp der politie in en ’t ileek, dat de onbekende een beschonken Noordsche maroos was, die, met kameraden twist gehad hebbende, de lucht had genomen en zich door een aanwezig raampje ldaar in veiligheid had gebracht. Nog dronken zijnde, rerd hij naar het politie bureau gebracht, om uit té iapeu. Te Bergum, waar de prediksntplaats bij de Hervormd® emeente vakaut is en dus door de ringbroeders in de lenst wordt voorzien, gelieurde het reeds tweemalen, da* e gemeente naar haar bedehuis opwaarts ging, maar on errichter zake moest terugkeeren, omdat de leeraar ab ent Weef. Jl. Zondag daarentegen kwamen er twee doïine s te gelijk om de dienst waar te nemen.
---

