Binnenland.
De WttL
Uit de memorie van antwoord nopens de begrooting o voor Buitenlandsche Zaken blijkt, dat de herstelling der o diplomatieke betrekkingen tusschen Nederland en Vene- o zuela in een niet ver verwijderde toekomst kan wordeD te gemoet gezien en vooral onderhandelipgen zal bedoelen, om rust in de handelsbelangen van Westindie en Vene- u zuela te verzekeren. De havens van IJeladeuro en h Maracaïbo zijn nog niet voor vreemden handel geopend, h maar de haven-quaestie heeft opgehouden eene internationale h inoeielijkheid te zijn. v Een ontwerp besluit is in bewerking, om de onscha- b delijke doorvaart van vergiftige stoffen door Nederland te verzekeren en te voorkomen, dat die stoffen in de v nabijheid der kust in zee worden geworpen. o Nederland en Luxemburg zijn het eens geworden, d om de verschilpunten over de verevening der schuld v vorderingen aan eene internationale arbitrage te on- g derwerpen en daarin te berusten. d Uit de memorie van antwoord op de wet op de e middelen blijkt, dat eene nieuwe zegelwet spoedig zal g worden aangeboden eD eene herziening van de personeele belasting en het patent wellicht nog in den loop dezer zifting zal worden ingediend. De afschaffing van j den suikeraccijns is niet raadzaam; belanghebbenden v wenschen die ook niet, tenzij er zekerheid besta van de afschaffing der uitvoerpremie in Frankrijk. j.
---

Buitenland.
De opperbevelhebber der Britsche vloot zeide dezer f dagen te Portsmouth: „als Engeland morgen in oorlog c komt — en onmogelijk is dat niet — dan zal de voor- < treffelijkheid der Britsche zeelieden en officieren boven I de andere Natiën even schitterend uitkomen als ooit te | voren.” Dat is heel gemakkelijk gezegd, maar of het waar is, ’ moet nog blijken. I Er worden te Londen thans twee nieuwe corpsen vrijwilligers opgericht; het eene bestaat uit advocaten en procureurs, het andere uit schoolmeesters; een derde corps, dat men voornemens is op te richten, zal uitsluitend het vervoer van zieken ten doel hebben. Rusland kan geen [oorlog voeren, als het buitenland den Czaar geen crediet wil verleenen — zeggen Engelsche kooplieden, maar uit Odesa sschrijft men: de comité’s, die hier vrijwillige bijdragen iuzamelen, zijn reeds in ’t bezit van honderd millioen roebels en men verwacht van de schismatieke kloosters nog een 60 millioen? Tschernajeff mag niet in Rusland terugkeeren, werd van verschillende zijden geschreven en nu meldt men uit Weenen: „de generaal, near Rusland vertrekkende, heeft tot prins Milan gezegd: ik kom terug met 20,000 Russsische vrijwilligers!” Te Roetschoek, de hoofdstad van Bulgarije, zou eene zameiizwering ontdekt zijn, wier doel was alle Christenen, die aan de oevers van den Donau wonen, te vermoorden. In hechtenis zijn genomen 18o personen en deze zijn na 48 uren weder in vrijheid gesteld. Poolsche bladen berichten omtrent de formeering van drie Russische legercorpsen het volgende: Een van 120,000 man zou Bulgarije binnenrukken en de Turksche Donauvestingen blokkeeren; het tweede van 340,000 man is bestemd om opgesteld te worden langs de Oosten rijksche grenzen; een derde eindelijk, onder opperbevel van generaal Loris, wordt georganiseerd om in Aziatisch Turkije dienst te doen. De benoeming van kardinaal Simeoni tot staats secretaris van het Vatikaan, wordt ais een ernstige nederlaag voor de partij der jezuïten beschouwd, zoo althans meldt men uit Rome aan de Dp.ily News. Mgr. Simeoni
rertegenwoordigt de overleveringen van Autonelli, die d ïem buitengewoon snel tot kardinaal wist te doen ver- o leffen. fj De Romeinsche Opinione meldt, dat kardinaal Manning si jp bijzonderen last van den paus op het Vatikaan is p ratboden, om tegenwoordig te zijn bij dé beraadslagingen a: iver de benoeming van een opvolger van Pius IX. u — | zi Een goedkoop huldeblijk is door de Unita Catoliea h uitgedacht. Zy heeft alle kiezers, die zich onthouden b hebben van deelneming aan de verkiezing van leden voor w het Italiaansch Parlement, uitgenoodigd hunne stembil- k letten aan den paus te zenden. Het blad heeft al zeer o velen van die biljetten ontvangen en voorziet, dat de w beweging eene groote afmeting zal erlangen. p Misschien is het denkbeeld vau contiöle niet geheel o vreemd aan deze beweging. Wat de paus met al die p oningevulje stembiljetten zal moeten doen, is niet dui- d delijk: zullen ze ten eeuwigen dagen in net archief be- ti waard blijven als een monument der hulde, hem in 1876 gebracht of — wat wel zoo practisch zou wezen —■ door w de Vereeniging voor het oud-papier worden geëxploiteerd p en het kapitaal dier pieuse-industriele onderneming ver d grooten? v g Een zeer bekend Duitsoh sociaal democraat, de heer d A. Kiister, heeft de arbeidspartij vaD den heer Lassalle p verlaten en van dien stap openbare rekenschap gegeven, g Hij zegt: „het stelsel vau Lassalle, dat op een wer- z kelijken grondslag was gevestigd, is verdrongen en het stelsel vaD Marx is daarvoor in de plaats gesteld, k Het thans gehuldigde sociaal-democratische stelsel heeft z geen anderen grondslag dan holle opgeschroefde uit- t drukkingen, en het eenige doel, hetwelk de partij be- z oogt, is het verwekken en aanvuren van ontevredenheid met den tegenwoordigen toestand der maatschappij onder de arbeidende klassen, waardoor haat en 1 verachting tusschen de verschillende standen der be- j volking wordt aangekweekt. Op die wijze hoopt zij te 1 geraken tot een omverwerping der maatschappelijke 1 orde, hetgeen tot niets anders kan leiden dan om de t arbeidende klassen in de diepste ellende te storten, t De leiders en aanvoerders der partij hebben geen hart | voor het volk — zij zijn onverschillig voor het leed en £ de ellende der massa en de zucht om een ruime en ge- i makkelijke bron van inkomsten te vinden in de zuur i verdiende penningen der schamele menigte is de groote 1 drijfveer der leiders. Ik ben lang genoeg in aanraking geweest met de partij, om den waren toestaud daarvan te leeren kennen. Dat zoovelen onder de arbeidende klassen zich rondom de leiders der partij hebbeu ' geschaard, moet uitsluitend hieraan worden toegeschre ven, dat zij met het eigenlijke wezen der zaak niet bekend zijn.”
---

AMSTERDAM 22 Nov.
Uit den gang van een hotel te Amsterdam werd Zaterdagnacht een koffer gestolen met een kostbaren inhoud lorgnetten, brillen en allerlei optische instrumenten. De dader viel met het ontvreemdde in handen van de nachtpolitie en werd naar het politiebureau aan de Oudebrug gebracht. Zaterdagochtend is de dief, die vroeger reeds 7 jareu in de gevangenis had doorgebracht, andermaal derwaarts overgebracht. In Amsterdam is het tegenwoordig zoo onveilig dat de gemeente al de nachtwachtshuisjes van nieuwe deuren met sloten heeft laten voorzien, uit vrees, dst de nachtwachts gestolen zouden worden. Nu kan het ook zijn, dat die vernieuwing geschiedt uit vrees, dat de gebedelde turven niet gestolen worden. Niettegenstaande de hooge equivalenten en andere belastingen, moeten zich de inwoners nog aan die extra bedelbelasting onderwerpen. Telken avond toch hoort men de nachtwacht aan de huizen, met het tradicioneele „de wacht om een turfje” 1 de ingezetenen lastig vallen. (Kamper Ct.) Betrekkelijk zeer weinig lieden verstaan de kunst om op doelmatige wijze een paard zijn dekkleed om te hangen. Gewooulijk wordt het over den rug van het
lier gelegd, zoodat het afhangt langs de ribben en soms over den staart, juist die lichaamsdeelen ongedekt latende, lie het meest benadeeld worden door ruw weder of strenge koude. Het is voornamelijk de borst van het paaid, die, wijl zij de longen bevat, meer behoefte heeft lan beschutting dan de rug en de zijden. Iudien wij, menschen, aan een scherpen noordenwind of felle vorst iijri blootgesteld, zullen wij immers instinctmatig borst, hals, nek en schouders tegen dien verkleumenden invloed beveiligen, want zoodta die teere deelen voldoende verwarmd zijn, kan het overige van het lichaam veel meer koude verdragen, zonder daar schadelijke gevolgen van te ondervinden dan in geval de longen niet behoorlijk worden warm gehouden. Hetzelfde nu geldt omtrent het paard. Zijn wollen kleed moet den nek en de schoften omsluiten en over de borst dubbel worden aangelegd, precies zooals elk die een overjas bezit, die op de borst dichtknoopt, wanneer hij storm of felle vorst moet trotseeren. Vele voerlieden in Engeland hechten een dikken wollen lap of kraag van achteren, rond het haam van hun paarden en laten die bedekking tot over de borst afhangen; deze handelwijze is excellent, vooral indien het kleed van onder door riempjes of Jussen rondom het bovenste gedeelte der voorpooten bevestigd is en het opwaaieD aldus belet wordt. Een dergelijke verwarming zal het paard vrij wat nuttiger zijn dan de deken, die hem gewoonlijk vrij achteloos over den rug wordt geworpen, zooals hier te lande meestal geschiedt. Het paard is niettegenstaande zijne groote lichaamskracht een teer dier, zoodat zijn gezondheid vele voorzorgen vereischt. Door het zorgvuldig te beschutten tegen het vatten van koude, bevoordeelt de voerman zijn beurs in de eerste plaats. De Staatscourant — schrijft men uit ’s Hage — bevat herhaaldelijk Koninklijke besluiten, waarbjj aan vreemde jongejufvrouwen vergunning verleend wordt, om hier te lande lager onderwijs te geven. Dit zijn meestal klooslingen of nonnen, die uit Duitschland zijn gezet en hier te lande lager onderwijs mogen geven, zonder examen af te leggen. De minister Heemskerk heeft voorzeker, in gevolge de wet, de macht om dergelijke koninklijke besluiten te provoceeren, maar nooit heeft het in de bedoeling gelegen, om op die wijze heirlegers van nonnen zonder examen de bevoegdheid te verleenen, om onderwijs te geven. Men meldt uk Zutphen, dd. 17 Nov.: Gisteren had heer een tragisch-komisch geval plaats. Zekere boer had op de markt aan een Zutphensch heer eene koe verkocöt en bracht die, toevertrouwd aan de handen van een kleinen jongen, naar den nieuwen eigenaar. Door het vallen van een Keulschen pot echter schrikt dit beest zóó zeer, dat het zich losrukt en halfwild den grooten manufactuurwinkel van den heer F. binnenvliegt en daar in de mode- of kleedkamer zijn intocht neemt. Hier richt het dier onder de zijden artikelen en kleederen eene geduchte verwoesting aan en wordt van oogenbük tot oogenblik al wilder, zoodat ten laatste niemand den moed heeft zich in zijne logeerkamer te begeven. Twee uren hebben de nieuwsgierigen daar buiten zich soms laf, soms geestig, uitgelaten over de ongenoode en onbeleefde gast, twee uur hebben de eigenaars der woning en der koe hun angst en spijt lucht gegeven, toen eindelijk in den zolder der modekamer een opening werd gezaagd, waardoor men een touw laat, de koe een strik om den hals werpt en haar ophaalt. Vervolgens waagt een persoon zich door dezelfde opening naar beneden, snijdt de koe de hielpezen door, ten gevolge waarvan zij ineenzakt. Nu heeft zij hare kracht verloren; men sleept haar uit de de heerlijk gehavende en bevuilde kamer en breng haar op straat ter dood. Men meldt uit Zwolle, dd. 18 Nov. Door de politie is aan het neringdoend publiek medegedeeld, dat bier ter stede een vreemd heer, wiens signalement is opgegeven,! valsche (rijksdaalders heeft uitgegeven. De namaak moet zeer net zijn en was alleeD kenbaar aan de mindere breedte van den rand en !_ „ ïi. . . .
|natuurlijk aan het gehalte. Men wachte zich voor
schade. — Nader vernemen wij dat de vervaardiger, een < apotbekers-beiiende, zich iu handen der politie bevindt, j | De heer Faber heeft voor eenige dagen te Utrecht de door hom uitgevondene spreekmachine vertoond en beproefd, waarbij prof. Donders een wetenschappelijke uitlegging gaf. Dfi hoogleeraar gaf, te dien einde, een heldere verklaring van de menschelijke stem en van de spraak, — ver- > klaarde hoe het strottenhoofd door de stembanden ( der stemspieet onder de werking der longen i wordt voortgebracht, en hoe door verschillende stan- , den van mondholte en tong, en door het al of niet afsluiten van den neusgang de verschillende klinkers en medeklinkers worden gevormd, de stem wordt gearticu- j leerd en aldus de spraak ontstaat. . Na deze duidelijke uiteenzetting viel het den hoogleer- , aar gemakkelijk de werking van de spreekmachine uit ; te leggen. Deze bestaat uit een blaasbalg, die de func | tie der longen vervuld, en een luchtkoker, waarin een , enkel gespannen vlies, langs een ivoren rand, de diensten ■ bewijst, die de stemspleet en stembanden in de mensche- , lijke keel verrichtten. Een holte, waarin de lucht gedreven wordt, na dezen stemband gepasseerd te zijn kan door een stelsel van hefboomeu, door toetsen in beweging gebracht, op verschillende wijzen verkleind eu vernaauwd worden, een door een anderen hefboom af te sluiten of te openen luchtweg vervult de functie van den neusgang; nog is er gelegenheid, om enkel het stemgeluid, zonder articulatie, en enkel een blazend geluid te maken (verwijde stemspleet), allee door middel van de toetsen, die de hefboomeu doen werken, waardoor aan de lucht uit de blaasbalg, die door een pedaal bewogen wordt, de verschillende wegen geopend of afgesloten worden en de vorm der 1 lichtwegen veranderd wordt. Het geluid, dat door de spreekmachine wordt voortgebracht, heeft iets klagends en is eentoonig; ofschoon de toon, al weder door verstelling der hefboomeu, verschillend van hoogte kan zijn. Sommige letters worden verrassend duidelijk gehoord; bij andere hi eft men wel eenige verbeeldingskracht noodig. Zoo is het ook met de gevormde woorden, waarvan sommige terstond duidelijk verstaanbaar, andere moeijeiijk te raden zouden zijn, wanneer de heer Faber niet vooral verteld had, wat de machine zeggen zou. ’t Geheel schijnt — zegt het U. D. — vooralsnog van geen practisch nut te kunnen zijn. Wat het worden kan, wanneer op dien weg de verbeterde techniek aan de hand gaat van wetenschappelijke studie van de stem en de spraak (als we prof. Donders wel begrepen, is de spreekmachine langs experimentalen weg gemaakt, dat is, heeft de vervaardiger, althans wat de vormverandering van het verhemelte betreft, telkens zcjlang geprobeerd tot dat hij een met de verlangde letter tamelijk overeenkomend geluid gevonden had) is moeielijk te zeggen, en ’t zou gewaagd zijn daaromtrent voorspellingen te willen doen, of zelfs maar gissingen te maken. Zooals de zaak nu is, scheen zij ons meer een voorwerp, dat de nieuwsgierigheid km prikkelen en voldoen. De proef-boringen tot het verkrijgen eener artesische put op het mime plein „het Vreeburg” te Utrecht hebben tot nu toe geen resultaat gehad. De kosten daarvan beloopen reeds ƒ36,000. De vraag: „zullen wij het werk voortzetten P” gaf in den Raad aanleiding tot levendige descussiën. Zullen wij die ƒ 36,000 in den grond laten zitteu en niets meer doen, of Dog iets wagen, met de kans, al is zij gering, dat wij zullen vinden wat wij zoeken? -— zeide de een en hij wilde de boringen voortzetten. Ik zeg — antwoordde een ander — wij hebben al zoo veel geld besteed om te zoeken, wat niet gevonden is en wellicht nooit gevonden zal en kau worden, dat het tijd is om ’t werk te staken en dat terstond. 'Wij moeten zelfs de bnizen, die wij nog hebben, niet gebruiken. Nu vraagt men geld om de buizen die wij hebben te verwerken en dan moeten de buizen worden gebruikt om het aangewezen werkloon te verwerken. Er komt zoo geen eind aan en er moet toch een eind komen aan ’t zoeken naar water dat er niet is. Uit de discussiën bleek, dat Utrecht bijna geen goed water heeft en men het alleen kan verkrijgen door eene waterleiding uit eene rivier of uit de heide. In deze week zijn in ééne steeg van een achterbuurt te Utrecht drie jonge paren, die slechts eenige weken waren gehuwd, weder van elkander gescheiden. Een van deze verkocht alles publiek op de straat, hetgeen echter niet geschiedde zonder dat tusschen man en vrouw twist ontstond. Men schrijft ons: Voor eenige weken met vreemdelingen eens weder een bezoek brengende aan het monument te Heiligeriee, bevond ik, dat het terrein aldaar een wildernis geleek. Voor een behoorlijke beplanting is schier nog niets gedaan; voetpad en gangen waren bijna niet te onderkennen, en de toegang op het terrein wordt nog altijd verschaft door een ruwe plank op twee palen rustende, welke de bezoekers met moeite en niet zonder gevaar van zich te bemorsen hebben op te lichten. Het moet voor vreemdelingen al den schijn hebben,
dat Nederland wel bij machte is gedeukteekenen op te richten, maar niet ze te bewaren en onderhouden, gelijk behoort. (A. R. Ct.J
---

