't verbrandingsproces in den vuurhaard
door J. L. Terneden. i,.Hen wij de temperatuur van de ontwijkende gassen het verlaten van den ketel, zoowel voor sieen1 als voor cokes op 600o 0f op 538» F. boven gemiddelde temperatuur, die de beste trekking ivert, dan vinden wij voor coke met 3/2 lucht tot mnging, 538o X 4,24 - 2281 warmte-eenheden; en ’i stee*lJs°° met ^ deelen lucht voor de vermenging ■ X, 5)77 ~ 3104 eenheden. Dit staat gelijk met • erdamping op 212» van 2V,„ en 8*/,. pond water otievehjk per pond brandstof. i 'e cijfeis tooneu aan dat er een grooter verlies laat door de ontwijkende gassen bij de verbranding steenkool, dan bij die van coke tengevolge van haar ter gewicht .en specifieke warmte, daarom moet het armingsvlak in verhouding grooter, of het roostervlak , «r gemaakt worden, om hetzelfde stoomvoortbrengend- ( ogen te verkrijgen, of om de voorwaarden der ver- i >ïrjg in beide gevallen gelijk te doen zijn. gez’ a nu van het aantoonen van asch, zwavel en •e hadelijke bestanddeelen of bepaalde gebreken, 1 waterstof en zuurstof, biedt de chemische analyse { “ “ andere soort steenkool slechts een gering < radde., aan om voor verschillende doeleinden hare , te ,bePaleD- Ongeveer dezelfde hoeveelheden "ten in verschillende kolen aanwezig kunnen zich c en tijdens de verbranding op onderscheidene wijze , ï en en evenzeer onderscheidene seriën van samen- \ tgen vormen. Analysen wijzen slechts geringe ver- 1 en in de hoeveelheid ingrediënten aan, die in half- , ’neuse en bituminense steenkolen voor huiselijk- of r gebruik, of tot het stoken van coke of gas aanwezig t en toch is het verschil iu de onderlinge hoeveel- 8 van coke of gas die zij opleveren zeer groot. Alleen ? 8 , 1°°r proefondervindelijke onderzoekingen onder v ïllende wijzen van stoking en verbranding, kan de \ e van eenige soort van steenkool bepaald worden, c \er kan de theoretische warmte-hoeveelheid, uit de c sche analyse afgeleid, als een zekeren maai staf voor het k voortbrengend-vermogen van steenkool in de practijk k n aangemerkt. Wel zullen de resultaten van de v Öntwikkeliug met verschillende soorten van steenkool fc len, bij behoorlijke inrichting en constructie van e en vuurhaard zoodat zij dus volkomen verbrand c n dezelfde verhoudingen tot hun theoretisch b e-vermogen «opleveren; maar van twee soorten van t die hij de beste wijze van stoking bijna even v resultaten geven in de stoom ontwikkeling, zal d ort welke de minste aandacht bij het stoken vordert, d ^ hoogste in prijs zi,n. Schillende proeven met tegenstrijdige uitkomsten s ior de concurreerende mijn bezitters van het n o o r d e n iiden van Wales genomen om de vergelijkende e van hunne soort steenkool te bepalen. De meest v waardige uitkomsten dier proeven zijn in onderstaande d vermeld. g «STEN VAN GENOMEN PROEVEN MET STEENKOLEN VAN ° e tTHUMBERLAND, \\ELSH, ZüID-LaNCASHIRE EN CHESHIRE
g. S o o § p IS . 5°S L « S&o=ö £ a JS e*-< rO -• jj Bi H -*3 ^3 o a x- O uj h 8 H M u t) O ü 1ÖRT § g | t t WAARGE- r ,Ett £ g jg -g „ nomen NKOOL. -g S *■! ^ gt? doob g .2 t» h - S > £ g aa j* o > O 3-> o 03 • O. OÖ—jrHC. u 8 s S ° tS 5 § g £ Jl .umberl. 11,99 24,3 48,10 10,3 4,6 Eng.admiralit. „ 12,58 1.7,25 66,85 19,25 3,5 Armstrong. i; 10,66 37,4 98,7 15,5 6,4 id. ‘ i _ 11,99 28,9 57,48 10,3 5,6 Fletcher. e. ch. - • • • 12,47 20,8 43,23 10,3 4,2 Eng.admiralit. Ir p|i 12,4,8 26,4 54,4 10,3 5,3 Fletcher. , Dliire.. 11,6 27,0 52,8 10,3 5,1 id. zD 11,96 27,0 54,09 10,3 5.25jEng. admiralit. >er< 1 -den i
Zij werden verkregen onder omstandigheden die zoowe, voor de verbranding als voor het absorbeeren van warmte gunstig waren, en met de beste quaFteiten van de difterente steenkolen soorten, waaruit blijkt daters'echts weinig verschil in hare stoom voortbrengende waarde is, als de koolwaterstoffen van de meer noordelijke halfbitumineuse kooi behoorlijk en wel verbrand worden: deze zijn meer brandbaar en verbranden levendiger dan de beste weinig bituminense of beste stoombooi van ZuidW ailes, en daarom overtreffen zij deze laatste door snelheid in de verbranding en door de spoedige sto m voortbrenging per voet roosteroppervlak, of met andere woorden, brengen meer stoom voort in een gegeyen tijd. Als een spoedige stoom ontwikkeling begeerd wordt, dan hebben de half-bitumineuse kolen een bepaalden voorrang boven hare mededingers. Zij zijn daarenboven bijna 50 percent barder tot het weerstaan van stoten of e. n ruw opslaan dan de anderen, welke wanneer zij onder den hamer gebroken worden meer in willekeurige stukken splinteren, terwijl de half-bitumineuse kool slechts volgens het beloop van bare lagen splijten. Deze proeven toonen dus aan, dat men hajf bitumineuse kool van goede qualiteit, bij zorgvuldige stoking zonder eenige rook verbranden kan en dat haar stoom voortbrengeiid vermogen toeneemt als de rookvorming behoorlijk voorkomen wordt. J De resultaten die deze proeven opleverden, zoowel dooi de zorgvuldige maatregelen bij, en de bekwame wijze van bet stoken, als door de bijzondere inrichting van den vuurhaard voor elke andere steenkolen soort, zijn veel hooger dan die, welke in het dagelijksch gebruik bereikt woiden; hoofdzaselijk is dit het geval met de half-bitumineuse kool waarmede men niet altijd rookvorming verhoeden kan hoeveel aandacht men ook aan een zfmige stoking verleent. Het roet dat de vlam dezer kolen af zet vormt spoedig een Jaag tegen het verwarmingsvlak, welke in het dagelijksch leven niet zoo veelvuldig kan worden verwijderd als zulks bij de minntieuse proeven geschiedt en waardoor dan ook het voortbrengingsvermogen van een ketel spoedig afneemt. Een geforceerd stoken is dan onvermijdelijk, als er niet een zeer groot kete vermogen ten dienste staat, maar dan zijn rookvoorkoming en een zuinige stoomvoortbrenging bijna niet te bereiken. Het gemak dat de goede Noor dsche kolen door eene snelle verbranding opleveren, leidt er veel toe dat de stoker onachtzaam wordt, en het is nog de vraag of hare grootere brandbaarheid altijd als een voordeel is aan te merken, daar er allicht nuttelooze verbranding plaats vindt; de verlangde stoomontwikkeling wordt maar al te dikwerf verkregen ten koste van een noodeloos wegbranden van kolen, in plaats van alle aandacht aan het stoken te verleenen ën te z u-gen dat men een goed uitgespieid en schoon vuur houdt. Bij dezelfde inlichting van ketel en vuurhaard is de hitte van de ontwijkende gassen als half-bitumineuse, langevlamkolen gestookt worden, vermoedelijk veel hooger dan wanneer men korte-vlamkolen bezigt. Bij de eerste soort vindt de warmte ontwikkeling door de lai ge vlam ovei een grootere oppervlakte plaats en heeft dus een een korter verloop om geabsorbeerd te worden. Bij de laatste soort echter ontwikkelt zich bijna alle warmte, op een zeer hooge temperatuur, bij de roosterbaren, en kan dus door de grootere lengte die zij te doorloopen heeft, worden opgenomen. Daarom zijn, om dezelfde besparing in de stoomvoortbrenging te verkrijgen, kortere roosterbaren benoodigd bij het verbruik van half-bitumineuse of *ange-vlamkolen, dan voor kolen die minder vluchtige bestanddeelen bevatten zooals de Zuid-Wales5too ra kolen. Deze uitspraak is door talrijke proeven aewezen en evenzoo is het een feit dat de wijze van uchtaanvoer en de manier van stoking voor een zekere >oott van steenkool, geheel en al onraadzaam kan zijn ioor een andere soort. Keteitype en vuurhaard noeten altijd geregeld worden naar de soort en de quaiteit van de te bezigen steenkool. Wij maken ons aan i net de minste overdrijving schuldig, als wij beweren dat 1 ketels en vuurhaarden le vinden zijn, die 50 percent i oeer zouden voortbrengen met eene soort kool boven de 1 ndere, terwijl andere ketels wederom hunne superioriteit i erhezen zouden. Bij het riemen van veigelijkende kolenproeven op een >
bepaald punt, verkeeren de kolen die over den grootsten afstand vervoerd zijn, onder de ongunstigste omstandigheden. Kolen van Zuid-Wales aan de Tyne beproefd zullen b. v. ongunstiger uitkomsten opleveren dan hare mededingster die op de plaats zelve u;t deD mijn gedolven dus versch zijn, terwijl te Cardiff het voordeel zich weer aan de andere zijde zal plaatsen. Tengevolge van den meer breekbaren aard van de beste Weish stoomkolen, vermindert deze soort spoediger in waarde, door verscheping, transport en ook door het in den open lucht opslaan der voorraad, dan die, welke in het noorden gewonnen worden. Slot.
---

Militair Schoeisel.
Het zoeken naar een verbeterd stelsel van militaire 1 'CMenent Trd -ieedS c°°r Jai'en gewe“‘gd door de onvoldoende ieveringen, hooge herstellingskosten en ongeschiktheid tot oplage ongeacht de énorme prijzen die aan enkele bevoorrecfchgile meesterswerklieden bij de corpsen werden uitbetaald. J De treurige ervaring heeft bovendien immer, maar in— U1 ;ie Ja,'eü 1859 en 1866> z°o “«de in het jaar 1870 met buitengewone krijgstoerustingen, de bewijzen geleverd, dat die zoogenaamde gildebroeders uit een versleten tijdperk zoo a s de Economist in jaarg. 1868 pag. 729 ze noemt, dit f ^ fWalen , 'Ulle beh02fteu te voorzien, maar ‘fs bet >lar 1870 tot eon hoogst benarden maatree! moest worden overgegaan: tot den aankoop van alieHe! uiteenioopend schoeisel, waarmede de Nederlandmoeten dfHt “f” d<J hem afngewezen standplaatsen heeft moeten afmarcheeren en alzoo onvoldoende geschoeid ““ zMr “^ Het zal wel boven allen twijfel verheven zijn, dat het “““ Z rrelSf te is* de kleeding van den soldaat , | ■ ® -P e richten, dat hem de meestmogelijke vrijheid in zijne bewegingen gelaten worde. J J Wij gelooven dat een goed schoeisel en het verdere oterh,°eedn 7! WeinVg daanoe biJd'-age‘i on dat met het oog hierop, beiangnjke en hoogst noodzakelijke verbeteimgeu moeten worden aangebracht in den vorm en de confectie van het thans gebruikt wordende. Aangaande het schoeisel dat tegenwoordig bij de Nederlandsche korpsen in gebruik is, durven wij ons verfoven ?n<Jer W'JZe de volgonde opmerkingen ve.Óorle Het is mogelijk dat in die schoenen materialen verwerkt worden van onvoldoende hoedanigheid en d7t kan in sommige omstandigheden, zelfs het oog van den bekwaarnsten deskundige ontgaan ë liiif0™? t ÏÏfeï” T k’,ele P"nte'' ‘e ’«> *fk»nkelijk van de individneele bekwaamheden van den werkr,; de‘ =rkt, dik-‘'f ong.le,.nh«Un Wal den werkbaas als voor den soldaat, en ie weinie bekwame handen laten zich vinden om voorde confectif de noodige zorg te dragen. eouiecue rb'“ik e»"1» pikdraad <1. steiKte van den naad waarborgt, zoo is het toch iuist tdiiheid vaJled001Zaak i8 dat het SCh0eisel’ naar evenred feheid van de ovenge materialen, te vroeg ter her stelling moet worden overgegeven. Immers gedurende de derde maand van het gebruik, ja zelfs tijdens de tweede maand en dikwer nog vóér dien tijd i. de pikdraad op verscheidene plaatsen gebroken, hetwelk uieï weinig ten VoSrai‘; °',geachtk de ho°^ herstellingskost nvïoed hierbfi oT ^ 1°°^ gr°nd doeQ 4 A 7 P 1 T ,)adeei,g« wÜze kennen. 4e Het door vocht en regen onhandelbaar worden van het leder moet den soldaat in het dragen hinder nk zijn 5e He zal wel geen betoog behoem, dat he Vchoe ' sel,. zoo ten aaozien van Jeukte pn • ik lot de verschillende de.l.n ,1"'hou<ll"g 'vVb:[eb“ilEf i
oigotcvciU,
6e Te veel tijd is er noodig om de schoenen te ver- o vaardigen; een nadeel dat zich te meer doet gevoelen 1 naarmate de behoefte grooter en dringender is. 7e Als hoofdbezwaar geldt: Dat het tegenwoordig e schoeisel niet voor oplage in de magazijnen geschikt e :s (de voorraad schoenen in de korpsen is daar. om t deze bewering te staven), waardoor ’t in overleder en naaen spoedi| aan bederf onderhevig is en dus reeds c een eraad van verslijtbaarheid heeft gekregen, vóór dat e het aan den soldaat ten gebruike wordt gegeven Het kan de aandacht van niemand ontgaan dat, in- t dien zich te velde de gevolgen van bovenstaande na- ; deelen doen gevoelen, de soldaat in het uitoefenen van zijne alsdan zoo gewichtige dienstverrichtingen werkeli k belemmerd, zoo niet verhinderd zal worden. J Ten gevolge bovenstaande overwegingen is men er in 1867 reeds op bedacht geweest het Departement van Frankrijk, sedert 1866 in Oostenrijk, en op de Wereldtentoonstelling te Parijs in 1867 zoodanig verbeterd voorkwam, dat daaraan de gouden ®,ed V ,\w toeeekend en zoozeer de aandacht verdiende, dat het Knigsbestuur van verschillende mogendheden eenige bevoegde deskundigen afvaardigde, om dat stelsel in zijn ge In61 Eusland, Oostenrijk, Italië werd dan ook met de invoering dadelijk een aanvang gemaakt
Uit een paar schoenen afkomstig van ue uieruu.™ a bedoelde bekroonde firma Sylvain Dupuis et Co. te , PariD dat wü der moeite waardig oordeelen onder het c oog der militaire autoriteiten te worden gebracht en dat daarom te Breda op de thans gehouden schoenmakers- , wedstrijd is gedeponeerd, zal blijken dat de werktuigen s tot vervaardiging van het schoeisel waarop wij hier , bepaaldelijk het oog vestigen, door stoomkracht in be- ^ WBHetS schoefsd Erdoor deze nieuwe confectie wordt , verkregen, heeft geen der nadeelen welke in het onze kunnen ^jf^r'eS^fadeir'ordt opgeheven door de omstandigheid, dat het niet mogelijk is materialen te bezigen, die niet van de beste hoedanigheid zijn, aangezien dan de schroef, waarmede de zolen bevestigd zijn hare diensten weigert en onmiddellijk in meerdere of mindere mate l0Ïat De dimensiën van 24 tailles zijn alleen afhankelijk van het stellen der machine; is deze gesteld, hetgeen l0"r elke snede op nieuw moet gebeuren, dan wordt het leder in gelijke en gelijkvormige stukken gesneden die verder eveneens machinaal, op ijzeren leesten tot schoen worden verwerkt; bij gevolg zullen alle schoenen, van dezelfde afmeting, nauwkeurig gelijk en gelijkvormig Zlj3e Pikdraad wordt niet anders gebruikt dan om den T fVrtZn den hiel te naaien. Het bleek uit de ondervinding dat deze naden eenmaal gemaakt zijnde ondeivuiQ Dg , waartoe eveneens machinen met goeden P _ njmmer loslaten. De ondervinding bijbdelgNederlandsche korpsen opgedaan, bewijst voldoende hoe ^voortdurend de draad in het gebru.k door vocht veel te H^^hnvenleder wordt door schroeven eerst bevestigd aan Het bovenled wordt de e;geniijke zool daarop den binnenzoo, d dj aantal koperen schroeven geperst en door M ^ ^ doordnngen van SL Z ou„=Sg,lijk Blaakt, h—lk t„ du ,e„. moeial'jk^e “j, ’i, ia I» mi»* Ji«%r6„d,ndee“r6ik'k°l.i'k“ «» verkieselijker, omdat d j g soldaten iets hoogei z —s *-r,e '“d"0,0 b" binnenstuiven van zand te beletten. - d(
Z Het afslijten geschiedt zoo gelijkmatig, aai m u , 5e. Het ais ïjteu g herstelling behoeft gedacht v eerste zes maanden met a ^ telken jare _ te worden. Dit bespaa^ Q ^ herstelliügskosten. a de belangrijke . herstellingskosten zijn ongeveer Immers de tegenwoord ge hersteinng Ko j^iJi „ ƒ14.00 's jaars terwijl die va i bet dienten. MriiSS «weinig arbeiders he‘g 8^^,. de bekwaamste bewijzen in tijden ^ faet vaderland te verdedigen werklieden on.b.e.kl« de, indn.Ui. vervaardiging van mil anellooi, Calcutta overleder, met “lde“ “ -gd ka^ in het gebruik onmogelijk of on vo 1 doen de bereid, kan in net g^ ^ Sach, ‘'"«„'“S.t? hie,uit’™lS‘ d>‘ >“*> d" gedtlg. “o«;en .P di» V* die k.t gevolg «5" ™
nvoldoende verscheidenheid der afmetingen, breekt. gi mmers de dikwerf aanhoudende vochtigheid waaraan de v\ choeuen zijn blootgesteld, maakt het leder meer hard v< n onhandelbaar, zoodat de hoedanigheid van het overleder G en der gewichtigste punten van controle van het Krijgs- dj lestnur zou behooren te zijn. i J Naar onze bescheiden meening zou het 1' ransche stelsel, lat alle andere proeven tot militair gebruik in de zi ichaduw stelde, nog een hoogeren graad van onvershjt- u laarheid bereiken, door de schoenen nog van halve zolen * ,e voorzien, hetgeen de herstelling gemakkelijker en V roordeeliger maakt, zoodat dit terecht bij het Oostenrijksche ^ leger wordt toegepast. Één paar schoenen naar deze methode zalm den zelfden tijd versleten zijn als twee paren van ons r schoeisel. De prijs die dus hooger zou moeten wezen, vooreerst door de betere hoedanigheid van het leder en ten anderen door de hooge sommen, welke voor exploitatiekosten moeten worden uitgekeerd, zal nogthans niet meer bedragen, dan dien welke voor de thans geleverde schoenen , wordt besteed. ... \
Neemt men hierbij in aanmerking dat het verslijten ve lezer schoenen tot dat van de onze. in rede staat als 1 tot j en dat er dus veel minder schoenen zullen worden ee rerbruikt als thans het geval is, dan springt het groote va roordeel reeds dadelijk in het oog; maar dat bovendien de lan den krijgsman een allesints passend schoeisel kan ds worden verstrekt, zal zeker voor het Krijgsbestuur geen pÉ onverschillige zaak blijven. ai De heeren Godiilot te Parijs en Skene en Co. te Wee- g( uen zijn eigenaars eener groote inrichting voor machinale schoenvervaardiging, die beiden voor het grootst gedeelte de Fransche en Oostenrijksche legers schoeien. k Die fabrieken zijn op groote schaal ingericht, vooreerst om in de groote behoeften dier legers te voorzien d en ten anderen omdat de oprichtings- en exploitatiekos- ^ teu niet gedekt zouden worden door de fabricatie van twee ^ of drieduizend paren schoenen ’sjaars. Dit aantal wordt Q in genoemde inrichtingen iederen dag vervaardigd. T Bij ons te lande wordt voor eene behoefte van 30,000 d paar schoenen en laarzen de oprichting eener zoodanige v fabriek zeer goed mogelijk. „ In bovengenoemde fabrieken wordt van regeeringswege ^ eone commissie van officieren met de controle gedurende s de vervaardiging belast, hetgeen hier te lande te volgen ^ ware. [ Men voere slechts het stelsel in en roepe gegadigden { hrer te lande op, die den moed en den onderneming» geest hebben de oprichting eener zoodanige fabriek, ODder de meest vooideelige voorwaarden daar te stellen; dan behoeft men niet eens, tot het monopoliestelsel over te hellen zooals dat feitelijk ten aanzien der meesterswerk-, bazen bij de corpsen nog bestaat. . ^ I Men zal bovendien nog bezuinigen de hen uit te kee-J i ren soldij, hun recht op pensioen en het brood dat hen iederen dag verstrekt wordt. ; Door de hierboven aangetoonde en onwederlegbare lei ! ten zal men de onmisbaarheid der werkbazen wei niet 1 meer kunnen aantoonen. . Voor de reparaiie kan voor ieder bataillon op eene voli doende wijze worden gezorgd en is de behandeling daar) van zeer gemakkelijk voor ieder reparatiebaas. i Wij vonden deze aangelegenheid gewichtig genoeg om i daarop de aandacht der bevoegde Militaire autoriteiten a te vestigen, maar bijzonder omdat zich daartoe eene zeldzame gelegenheid bij de Breda’sche schoenmakers wedstrijd - voorHoet, die den sluier kan opheffen waaronder het be- ] a houd van een verouderd en veroordeeld stelsel bleef bestaan, u In het jaar 1868 werden door een fabriekant reeds 12 r paren van het hierboven aangeprezen stelsel met voldoend >t resultaat in proefgebruik gegeven. Het departement van oorlog bleef echter tot heden het e antwoord schuldig, waarom dat stelsel niet de voorkeur it verdiende. Voorzeker heeft de daarmede gepaard gaande maatregel tot afschaffing der meesters-werkbazen, daarop n- zijn invloed uitgeoefend. sr Toch blijft dit onderwerp van het hoogste belang voor >g den Staat en het Leger! d Dordrecht, 13 Oct. T-
---

