Internationale Tentoonstelling te Parijs in 1878.
Algemeen Reglf ient. Eerste Groep. — Yoorwerpen van kunst. Ie. klasse. Schilderwerken in olieverf. — Schilderwerken op doek, op paneelen, op verschillende bekleedsels. 2e. kl. Verschillende schilderwerken en teekeningen. — Miniaturen; aquarellen; pastellen en teekeningen van allerlei aard; schilderwerken op email, op plateel werk en op porcelein; cartons van kerkglazen en fresco-schilderwerken. 3e. kl. Beeldhouwiverken en gravures op medailles. — Beeldhonwwerken in ronde vlakken, bas-reliefs, terugge stooten en uitgesneden beeldhouwwerken. Medailles; eamées; gesneden steenen. Nielles. 4e. kl. Teekeningen en modellen voor de bouwkunde. — Studiën en fragmenten. Afbeeldingen en plannen van gebouwen. Herstellingen na ruïnes of documenten. 5e. kl. Gravures en lithographiën. — Gravures in *t zwart; polychroraische gravures. Lithographiën in zwart, met krijt en penteekening; chromolithopraphiën. Tweede Groep. — Opvoeding en onderwijs. . Materiaal en handelwijzen der vrije kunsten. 6e, kl. Opvoeding van het kind. — Primaire onderwijs. — Onderwijs der volwassenen. — Plannen en modellen van kribben, weeshuizen, toevluchtsoorden en tuinen voor kinderen; schikkingen en meubilair voor deze inlichtingen. Materiaal voor het onderwijs eigen voor de natuui kundige, zedelijke en geestelijke ontwikkeling van het kind tot aan de toelating van hetzelve op school. — Plannen en modellen van schoolgebouwen voor de stad en het land; schikkingen en meubilair van deze inrichtingen. Materiaal voor het onderwijs. Boeken, kaarten, toestellen en modellen. — Plannen en modellen van schoolgebouwen bestemd voor de lessen van volwassenen en het onderwijs in handwerken. SchikKingen en meubilair van deze inrichtingen. Materiaal v">or het onderwijs van volwassenen en liet onderwijs in } ndwerken. — Materiaal voor het beginnend onderv, js in de muziek, de zang, vreemde lalen, het boekhouden, de staathuishoudkunde, de landbouw en practische tuinbouw, de technologie. Materiaal voor het eerstbeginnend onderwijs in het teekenen. — Materiaal eigen aan het onderwijs der blinden en aan die der doofstommen. — Werken van leerlingen van beide geslacht. Bibliotheken en afkondigingen. 7e. kl. Regeling en materiaal voor het middelbaar onderwijs. — Plannen en modellen van gebouwen voor middelbaar onderwijs: lyceums, gymnasiums, collegiéD, scholen voor nijverheid en koophandel. Schikkingen en materiaal voor deze instellingen. — Verzamelingen, klassieke boeken, kaarten en aardbollen. —• Materiaal voor het technologisch en wetenschappelijk onderwijs, voor het onderwijs in de teekenkunst, de muziek en de zang. — Toestellen en leerwijzen voor de gymnastiek, de schermkunst en militaire oefeningen. 8e. kl. Regeling, leerwijzen en materiaal voor het hooger onderwijs. — Plannen en modellen van akademiegebouwen, universiteiten, geneeskundige en praktische scholen, technische en toepassingscholen, landbouwscholen, observatoriums, wetenschappelijke museums, amphitheaters, laboratoriums voor onderwijs en onderzoekingen. — Meubilair en schikkingen voor deze instellingen. — Toestellen, verzamelingen en materiaal bestemd voor het hooger onderwijs en voor wetenschappelijke onderzoekingen. — Bijzondere tentoonstelling der instituten en geleerde, technische, landbouwkundige, handels- en nijverheidsgenootschappen. Wetenschappelijke zendingen. 9e. kl. Drukkerij en boekhandel. — Proefbladen van typ-ographie; autographische proeven; iithographisehe proeven, in zwart of in kleur; proeven van gravures. — Nieuwe boeken en nieuwe editiën van reeds bekende boeken; verzamelingen van werken bijzondere bibliotheken vormende;periodieke afkondigingen. Teekeningen, atlassen en albums. 10e. kl. Papieren, bindwerken; materiaal der schilderen teekenkunst. •— Papieren; kaarten en cartons; inkten,
krijten, potlooden, pastels, kantoorbeuoodigdheden, inktkokers, briefwegers, euz., copieerpersen. —- Voorwerpen van papier vervaardigd: lampenkappen, lantaarns, cachepots, euz- — Registers, cahiers, albums en zakboeken; bindwerken, beweegbare bindwerken, etuis, enz. — Verschillende voorwerpen voor wasschingeu en aquarellen. Verwen in brooden, en pastilles, in blazen, in pijpjes, in schelpen. Instrumenten en toestellen ten dienste der schilders, der teekenaars, der graveurs en der boetseerder». 11e. kl. Gebruikelijke toepassing der teeken- en boetseerkunst. — Industrieele teekeningen; teekeningen verkregen, weder voorlgebracht of verkleint door mechanische handelwijzen. Schilderwerk voor tooneeldecoratiëu, lithographiën, chromolithographiën of industrieele gravures. Modellen en ontwerpen voor figuren, ornamenten, enz. — Gebeeldhouwde voorwerpen. Caméés, cachetten en verschillende voorwerpen door het graveeren versierd. Voorwerpen vau industrieele boetseerkunst verkregen door me chanisthe handelwijzen: verkleiningen, photobeeldhouwkunst, enz. Gegoten voorwerpen. 12e. kl. Proeven en toestellen voor de photographie. Photographie op papier, op glas, op hout, op stoffen, op email. Heliographische gravures, Iithographisehe proeven. Litho- photographisebe proeven, photographische clichés, stereoscopische proeven en stereoscopen. Proeven door vergrooting verkregen. Photo chromie. — Instrumenten, toestellen en eerste stoffen voor de photographie. Materiaal der photographische ateliers. 13e. kl. Muziekinstrumenten. — Blaasinstrumenten met van metaal, met gewoon mondstuk, met fluitmondstuk, met rieten met of zonder iuchtreservoir. — Blaasinstrumenten van metaal, gewone, met verlengstukken, a coulisse, met pistons, met veer, met rieten. — Blaasinstrumenten met klavier: orgels, accordeons, enz. — Instrumenten met snaren of met strijkstok zonder klavier. — Instrumenten met snaren met klavier: piano’s, euz. — Slag en wrijvings instrumenten. — Werktuigelijke instrumenten: draaiorgels, zingorgeltjes. — Afzonderlijke stukken en voorwerpen behoorende tot het materiaal der orkesten. 14e. kl. Gezondheidsleer en openbare bijstand. — Materiaal, instrumenten en toestellen voor de anatomische en histologische werken. — Deelen der klassische anatomie. — Instrumenten voor geneeskundige onderzoekingen. — Toestellen en instrumenten voor het verbinden en de kleine heelkunde, toestellen voor algemeene en plaatselijke anesthesie. — Instrumenten voor de heelkunde volgens hunne bestemming gegroepeerd: instru m'enten voor amputatiën, voor de ontleedkunde, enz. Bijzondere instrumenten : verloskundige, ovariotomische, oogheelkundige, tandheelkundige enz; toestellen voor de electrische geneeskunde. — Toestellen voor plastische en mechanische amputatiën, orthopedische toestellen. Breukbanden. — Toestellen tot redding van drenkelingen en pols3tilstanden. —Verbandkundige en watergeneeskundige toestellen. Toestellen voor geneeskundige en gezondheidsgymnastiek. — Plannen en modellen van hospitalen, verschillende schuilplaatsen, toevluchtsoorden, oude mannen en vrouwenhuizen, krankzinnigengestichten. Schikkingen en meubilair voor deze inrichtingen. Verschillende toestellen bestemd voor de gebrekkigen, ziekelijken en krankzinnigen. Bijkomende toestellen bestemd voor de geneeskundige, de heelkundige en de kruidkundige dienst in de hospitalen of infirmeriën. ■—- Bundels en kisten voor instrumenten en medicamenten bestemd voor de heelkunde bij het leger en de marine. Materiaal voor het verleenen van hulp aan de gewonden op het slagveld. Burgerlijke en militaire veldhospitalen. — Bijzonder materiaal, instrumenten en toestellen voor de veerartsenijkunde. 15e. kl. Instrumenten van juistheid. — Toestellen en instrumenten voor de juistheidswetenschappen. — Toestellen en instrumnten voor de praktische geometrie, voor de landmeting, voor de topographie en voor de meetkunde, passers, berekeningswerktuigen, paslooden, kompassen, barometers, enz. — Toestellen en instrumenten voor meetingen: kleinraetersche schroeven, verdeelingswerktuigen, enz. nauwkeurige weegschalen. —- Instrumenten voor de gewone gezichtkunde, astronomische instrumenten. Physische. weerkundige instrumenten, enz. Instrumenten en toestellen bestemd voor de laboratoriums en observatoriums. — Maten en gewichten der verschillende landen. Muntstukken en medailles. 16e. kl. Kaarten en toestellen voor de aardrijkskunde en de wereldbeschrigvmg. — Topographische, aardrijkskundige, aardbeschnjvings, waterbeschrijving», sterreRundige kaarten en atlassen enz. — Natuurkundige kaarten van allerlei aard. Plannen in relief. — Globes en aardsche en hemelsche kringen, werken en tabellen over de staathuishoudkunde. Registers en sterrekundige tafels ten dienste der astronomen en der zeelieden Derde Groep — Meubilair en accessoires. 17e. kl. Meubelen van weelde en goedkoopte. Buffetten, bibliotheekkasten, tafels, kaptafels, ledikanten, canapé’s, stoelen, billarden, enz. 18e. kl. Werken van den behanger en van den versierder. — Voorwerpen voor bedden, bekleede stoelen, troonhemels, gordijnen, behangsel van stoffen en van tapijtwerk. — Voorwerpen ter versiering en huisraad van steenen en kostbare stoffen. Gegoten deegen en voorwerpen ter versiering in pleister, cartonsteen, papier maché, enz. Lijsten. Schilderwerken en stoffeerseis voor de godsdienstoefeningen. 19e. kl. Kristallen, glaswerk en kerkglazen. — Kristallen bekers; bewerkte, verdubbelde, gemonteerde kristallen, enz Gewone glazen bekers. Gewoon glaswerk en flesschen. — Vensters en spiegelglazen. Gefatsoeneerde, geëmailleerde, gekrakelde, gedraaide, harde glazen, enz. ■’ Glazen, optische kristallen, voorwerpen tot ornament, enz. — Geschilderde kerkglazen. Spiegels enz. 20e. kl. Keramiek. — Biscuits, harde en zachte porceleinen. — Fijn plateelwerk met gekleurd bekleedsel, enz. Biscuits van plateelwerk. Gebakken aarden. Geëmailleerde lavas. Steenen en ruiten. Keulsch aardewerk. 21e. kl. Tapijten, tapijtwerken en andere weefsels voor ameublement. — Tapijten, trypen, tapijtwerken, gestreepte of fluweelachtige. Vilt tapijten, matten, enz. Caoutchouc tapijten, enz. Weefsel voor ameublement, van katoen, vau wol of vau zijde, effen of gefatsoeneerd. Weefsel van langhaar, leder, moleskins, eDZ. Behangsel en ameublement leder. Wasdoeken. 22 kl. Geschilderde papieren. — Gedrukte papieren. Fluweelachtige, gemarberde, geaderde papieren enz. Papieren voor cartonnages, bindwerken, enz. Kuustig bereidde papieren. Geëmailleerde en verniste papieren. Imitatie van hout en ieder. Geschilderde of gedrukte rolgordijnen. 23e. kl. Messenmakerij. Messen, pennemessen, scharen, scheermessen, enz. Verschillende voorwerpen van de messenmakerij. 24e. kl. Goud en Zilverwerk. — Godsdienstig goud en zilverwerk, versierings en tafelgogü goud-en zilverwerk voor toilet, kantoorbenoodigdheden, enz. Galvanoplastie. 25e kl. Kunstwerken van brons, verschillende gegoten kunstwerken, gedreven metalen. — Standbeelden en basreliefs van brons, gegoten ijzer, zink enz. Gegoten werken omhult van metaa(achtige bekleedsels door de galvanoplastie. Gedreven voorwerpen in koper, lood, zink, enz. 26e. kl. Uurwerken. — Losse stukken voor de uurwerkmakerij, groote en kleine omvang. Horologiën, chronometers, podometers, verschillende rekenaars, enz. Pendules en uurwerken, met veer of met gewichten; regulateurs; metronomes. Astronomische uurwerken; marine chronometers. Reispendules; wekkers, enz. Wateruurwerken en zandloopers. Electrieke uurwerken. Toren en kerkuurwerken. 27e. kl. Toestellen en procédés voor verwarming en verlichting. — Haarden, schoorsteenen, kachels ea caloriferes. Beuoodigde voorwerpen voor de verwarming. Fournuizen en verwarmingstoestellen en gaskeukens. Verwarmingstoestellen door circulatie vau warm water van stoom en van warme lucht. VentilatietoesteUen. Droogingstoestellen; badstoven. Lampen voor emailleurs, blaaspijpen, draagbare smidsen. Lampen tot verlichting dienende met behulp van verschillende oliën. Benoodigdheden voor de verlichting. Lucifers. Toestellen en benoodigdheden voor gasverlichting. Photoelectrieke lampen. Toestellen tot verlichting met behulp van het magnesium, enz. (jWordt vervolgd.)
---

