Sterkte van cilindervormige, bol vormige en platte ketelwanden.
door J. L. Terneden. t Wanneer wij de verschillende vormen van ketels nagaan, I vindt men cilindervormige, ovale, bolronde, gebogen en ^ platte omtrekken. DE CILINDER. \ Volgens de wel bekende wet der hydrostatica, oefent { de stoom in een gesloten vat, in aile richtingen eene gelijke drukking uit. Wanneer zij dus werkt tegen de f opporvlakte van een cilinder, dan moet de drukking | beschouwd worden als uit te gaan van de as, welke eene I evengroote spanning in het omsluitende materiaal doet I ontstaan. Hare neiging om eene overlangsche afscheuring j te verwekken, of den cilinder te verdeelen in lijnen, i die evenwijdig loopen aan zijne as, kan beschouwd worden I als eene kracht, die in tegengestelde richtingen werkt j om den cilinder in tweeën te verdeelen. Daar dit moet i plaats hebben op gelijke vlakken, opdat de actie en i reactie gelijk zij, moet deze verdeelende kracht beschouwd worden als de drukking die op den halven omtrek wordt i uitgeoefend en geneigd is den cilinder in een door de ■ middellijn getrokken platvlak te breken. Uit den druk echter, die in alle richtingen gelijkelijk wordt uitgeoefend, volgt echter, dat de geheele drukking, die op den halven i omtrek ontstaat, niet zuiver gelijk is in het vóórtbrengen van eene loodrechte spanning op den diameter, door welken de cilinder ondersteld mag worden van een te splijten. Als wij de kracht nagaan die geneigd is eene breking langs de horizontale middellijn A B. (lig. 1.) te veroorzaken, dan zien wij dat de drukking direct naar boven en beneden alleen slechts langs den vertikalen diameter C I). wordt uitgeoefend Wijken wij nu links of rechts van deze lijn af, dan wordt de drukking in eene diagonale richting uitgeoefend, die met een steeds afnemend vertikaal effect, spanning in A. en B. verwekt, en eindelijk nul wordt als zij deze punten bereikt. De straalvormige drukking op eenig punt kan worden ontbonden in twee krachten, de eene vertikaal, de andere horizontaal werkende. Het is duidelijk dat de laatste geen spanning in A B. doet ontstaan. Door de samenstellende vertikale krachten in een oneindig groot aantal punten in den halven omtrek te nemen, kan men bewijzen, dat hare som gelijk is aan de geheele drukking die wordt uitgeoefend op eene lijn, welke gelijk is aan de lengte van den diameter. Wij kuuoen den cilinder beschouwen als samengesteld uit een aantal ringen van gelijke lengte, stel 1 duim, welke naast elkander geplaatst zijn, en van welke iedere ring afzonderlijk en onafhankelijk van de overigen de drukking weerstaat. Laat A C B D zulk een ring voorstellen, zij P — de drukking per vierkanten duim; x y een zeer klein gedeelte van den omtrek en a den hoek, die hij maakt
' * met A B. Bedrukking, die op x y wordt uitgeoefend, langs de radius, welke door haar middelpunt gaat, zal zijn P X x y. Ontbinden wij nu deze kracht, dan zal de vertikale factor worden voorge steld door P Xx yX cosin. a; maar x y X cosin. «gelijk zijnde aan de projectie bb van boog xy op de middellijn A B, zoo is de vertikale faci i 11...
tor gelijk aan P X b b, en dus zal de som van al de vertikale factoren gelijk zijn aan P X A B. Diensvolgens wordt de kracht, welke geneigd is den cilinder in de lengterichting te breken, voorgesteld door de middellijn te vermenigvuldigen met de drukking op elke eenheid oppervlakte. Daar dit alleen toepasselijk is
op een cilinder van eene eenheidslengte, is het duidelijk dat de totale kracht, werkende om den cilinder te doen breken 1 langs lijnen, welke evenwijdig loopen aan zijn as, gevon- I den wordt door bovengenoemd product te vermenigvul- i digen met de lengte van den cilinder. Proefondervinde- < lijke heeft men de juistheid dezer regel voor de praktijk kunnen aantoonen. i De terugwerkende kracht die tegenover deze drukking i staat, is natuurlijk de weerstand van het materiaal aan de I twee tegenovergestelde zijden, welke de spanning onder- i gaan. i De wijze waarop de spanning door het materiaal weerstaan wordt, hangt grootenieels van zijne dikte af. Hoe grooter deze is in vergelijking tot de middellijn, zooals : bij hydraulische persen, kanonnen, euz, hoe meer of de I binnenste lagen van het materiaal boven de buitenste i gespannen zullen worden. Dit verschil kan zoo groot wor- i den dat ten laatste geen materiaal tegen deze drukking j bestand is. Indien wij twee rechte staven nemen van i gelijke stof en doorsnede, maar van verschillende lengte j «o haar aan dezelfde afscheureude kracht onderwerpen, i dan zullen zij, in evenredigheid van hare lengten, biu- I nen zekere grenzen rekken. Onderstellen wij dat eene i staaf van 1 voet lengte door een gegeven gewicht Vio duim gerekt is, dan zal een dergelijEe staaf van 10 voet lengte door een zelfde gewicht 1 duim uitgerekt woraen, daar de uittrekking slechts een factor is van de lengte. ■ (l) ln een cilinder van b. v. 3 duim middellijn en 21 i duim dikte, kunnen wij de dikte beschouwen als verdeeld in 4 duims lagen. De binnenste laag zal eene gemid- i delde lengte hebben van omstreeks 11. duim, terwijl de i buitenste ongeveer 23i duim lang zal zijn. Onderstellen 1 wij nu dat het materiaal 3/ïq duim per voet zal uitrek- i keu, dan zou de binnenste laag eene inwendige kracht te weerstaan 'hebben, die den cilinder V2o duim in dia- i meter vergroot, terwijl de buitenste laag slechts tot de ■ helft van hare grens van rekbaarheid zou uitgezet worden, omdat zij tweemaal zoolang is dan de andere. Hieruit is het duidelijk dat een vermeerdering in dikte boven een zekeren graad, de sterkte van den cilinder niet doet toenemen. De dikte van ketelwanden en vuurgangen, is echter zoo klein in vergelijking van hunne middellijn, dat de spanning der straalvormige drukking beschouwd kan worden als gelijkmatig over de geheele bouwstof te zijn verdeeld, en de geheele doorsnede van het materiaal dus te gelijk werkzaam is om de spanning te weerstaan. De kracht van den cilinder om dwarse drukking te weerstaan, is daarom evenredig aan de dikte en wordt voorgesteld door de vastheid of weerstand tegen rekking van het materiaal, vermenigvuldigd met de doorsnede der beide zijden, of tweemaal de dikte vermenigvuldigd met de lengte. Op het oogenblik van breking is deze weerslandbiederide kracht gelijk aan de inwendige drukking. Stel den druk in ffi per vierkanteu duim voor door P, de middellijn in duimen door D, de lengte door L, de dikte van het materiaal in duimen door T, en zijne weerstand tegen uitrekking door c, dan heeft men voor bet breukmoment: PDL - 2 T L c. De factor L kan worden weggelaten en dan is de vergelijking P D = 2 T c T - PP 1 2 c (1) Uit de resultaten van eenige proeven met getrokken ijzeren staven, leidt de heer -W. Eairbairn ten onrechte een regel af, die het doet voorkomen alsof de uitrekking vermeerdert naarmate de lengte afneemt. Het breukmoment naderende, dan zal eene staaf van goed ijzer en gelijke doorsnede altijd het meest op en nabij het punt van breking uitrekken. Het totaal van deze plaatselijke rekking, mits vrij kunnende werken, is onafhankelijk van de lengte der staaf ■ en bijgevolg neemt da verhouding waarin zij staat tot de geheele lengte toe, naarmate de lengte der staaf afneemt, i Dit feit is klaarblijkelijk over het hoofd gezien en is waar' schijnlijk de oorzaak van de dwaling waarin men algemeen verkeerle, totdat zij door den heer Kir kal dy werd aans geloond.
Wanneer men de sterkte berekent, is men gewoon de engte als eenheid te beschouwen. De juistheid daarvan )lnkt duidelijk, daar de extra spanning die tengevolge van de lengte vermeerderd is tegen eene gelijke rermeerdering van materiaal opweegt. Ofschoon dus de lengte van geen invloed per se op le sterk.te van een cilindervormigen ketel is met bedekking tot de werking der inwendige drukking, zulen wij toch later zien dat de lengte van groot belang s, wanneer de uitzetting en inkrimping van den ketel ils oorzaken van zwakheid op zijne steunpunten worden geschouwd. Uit de voorgaande overwegingen is het duidelijk dat de sterkte van een cilindervormigeu ketel om een overlangrche ireking fe kunnen weerstaan, in een rechte rede staat ;ot de dikte en taaiheid van het materiaal en in een imgekeerde tot den diameter en de drukkiug. Theoretisch gesproken ei aannemende dat het materiaal van den blinder overal van volkomen gelijke sterkte is, zou hij gelijkmatig uitgerekt en zijné middellijn door genoegzame irukkiug grooter worden. Wanneer zij het punt van Keking genaderd is, zou de gaheele omtrek op hetzelfde jogenblik bezwijken en dus feitelijk in atomen verdeeld vorden, Bijgevolg is dit argument geheel en al een oloote hypothese. In de praktijk zijn er altijd een of neer lijnen van minder weerstandbiedende kracht waarlangs le breking plaats vindt en waardoor het overige van het nateriaal in zijn geheel blijft. De gelijkmatige straalvormige drukking werkt mede nn de volkomen rondheid van den cilinder te onderhouden m te herstellen wanneer hij van dien vorm is afgeweken, ^oo de cilinder iets ovaal was, zouden de twee zijden :egenover de kleinere as, waartegen eene grootere drukking werkt, genegen zijn om naar buiten uit te zetten, otdat hare weerstand gelijk wordt aan die van het overige van den omtrek. Evenwicht in druk en weerstand kan alleen blijven oestaan, wanneer de omtrek volkomen cirkelvormig is. In e<m ketel van getrokken ijzer kan volkomen rondheid niet bestaan, daar de platen in de lengterichting over elkander schieten in dit geval is de afwijking van den volkomen cirkel wel voorhanden, maar van weinig aanbelang, en de zwakheid die door de overlap veroorzaakt wordt, moet eer toegeschreven worden aan de ongelijke verdeeling van de sterkte in de platen op de iasch ontstaan, dan aan de afwijking van den cirkelvorm. Ia een cilinder met vlakke einden maakt de sterkte, die hij door dezen verkrijgt, hem minder vatbaar naar de einden uittezetten, meer echter naar het midden. Zulke cilinders hebben dus meer geneigdheid, om door eene inwendige drukkiug de tonrondte aan te nemen. Aannemende dat het materiaal voldoende buigzaamheid bezit, evenals gom-elastiek, en in staat is om eene gevorderde uitrekking te kunnen doorstaan, dan zouden de zijden eerst gekromd en eindelijk de bolronde vorm door de vereischte toename der drukking verkregen worden. Bij zeer korte cilinders sjielen de einden eene zeer groote rol in de toename van den weerstand tegen overlangsche breking; en waar de lengte van den ketel niet grooter is dan de middellijn, wordt de sterkte bijna gelijk aan die van een bol. ln de praktijk echter kan plaatselijke zwakheid uit verschillende oorzaken ontstaande—roesten van platen en klinknagelkoppen, verdubbelingen, enz. — aanleiding tot bersten geven, waartegen de hulp door de einden verleend, niet bestand is. Bij ovaalvormige ketels werken de eindplaten feitelijk mede om hen voor het aannenaen van den cirkelvorm door de inwendige drukking te beveiligen. Naarmate deze bulp die de einden aanbrengen, vermindert en de afstand tusschen dezen toeneemt, neemt ook omgekeerd de geneigdheid van deze soort toe om in het midden van vorm te veranderen. Dientengevolge is het bijna ónmogelijk eenigen regel te geven voor de sterkte van elliptische ketels, daar hun weerstand met elke wijziging in den vorm volgens zeer ing wikkelde wetten verandert. Wij moeten nu de sterkte nagaan van een cilinder om weerstand le bieden aan barsting langs een vlak dat loodrecht staat op zijne as. De kracht, die werkt om hem dwars te doen scheiden tot twee naast elkander liggende
ringen, is Klaarblijkelijk de geheele druKking die tegen
de beide einden wordt uitgeoefeud; zij kan worden uitgedrukt, door den inhoud van het cilindervlak te < vermenigvuldigen met de drukking per vierkante eenheid ; oppervlakte, t. w. PX^ ' 4 De weerstand van den cilinder aan deze overlangsche j kracht wordt bepaald door de vastheid van het materiaal j en de geheele kracht, welke wordt aangewend om den druk te weerstaan. Dit is klaarblijkelijk de totale doorsnede van den omtrek des cilinders, eu daar de spanning rechtstreeks werkt is de geheele weerstandbiedende kracht van het materiaal in werking. De sterkte wordt daarom uitgedrukt door de inhoudsvlakte van de ringvormige (de dwarsche) doorsnede, te vermenig vuldieen met de vastheid van het materiaal of door: ir T (T + ü) waarbij de stof het breukmoment genaderd zijnde, . de kracht tot afscheuring en den weerstand evengroot zijn, alzoo P^? = rT (T + D) e, 0" T eD door —, als gewoonlijk zeer klein, te verwaarloozen krijgen wij: T = 4 c Daar de formule voor de overlangsche sterkte is T „22. ic ’ zien wij, bij vergelijking der formules, dat bij gelijke inwendige drukking, diameter eu wanddikte, de sterkte van een cilindervormigen ketel in dwarsric hting tweemaal grooter is dan in de lengte. Toch mag men Hieruit niet afleiden dat eeu cilindervorm^ ketel altijd meer va, baar is te springen door mindere sterkte in de lengterichting dan in de dwarsdoorsnede; velerlei ontploffingen ontstonden door te groote zwakheid in laatstgenoemde richting, welker oorzaak wij later breedvoerig zullen beschouueo onder het hoofdstuk Slijtage der ketels. . Nog moeten wij er op wijzen dat bij de meeste proeven omtrent het weerstandsvermogen van het metaal, de stof niet onderworpen wordt aan eene zijdelingsche spanning, en waaraan de cilinder toch, door db inwendige drukking is blootgesteld, die, zooals wij vermelden, in beide richtingen werkt. De vraag rijst dus, of deze omstandigheid eenigen invloed uitoefent op de sterkte van de bouwstof, en of het juist is om naar de lineaire vastheid de sterkte van een cilinder te berekenen. Deze quaestie is sedert lang uitgemaakt geworden, zoowel door de proeven van Navier met getrokken ijzeren bollen, als door de veeljarige ondervinding met in gebruik zijnde ketels, welke ten slotte deden zien dat de sterkte van het metaal niet verminderd, wanneer het gelijktijdig in alle richtingen wordt gespannen, en dat de weerstandbiedende kracht dezelfde is of zij in beide, dan wel slechts in ééne richting werkt. Later kunnen wij mogelijk in eene tabel, de sterkte van getrokken ijzeren ketels van verschillende afmetingen . (Wordt vervolgd.)
---

