Sterkte van cilindervormige, bolvormige en platte ketelwanden.
tv door J. L. Terneden. Een cilinder of een buis kan, voor zooverre hij tegenstand “ biedt aan een uitwendige gas- of dampvonnige drukking, * als een boog beschouwd worden. Wordt de drukking over den geheelen omtrek gelijkmatig uitgeoefend, dan zal de vorm, om haar gelijkelijk te weerstaan, volkomen 0 rond, dus een cirkel moeten zijn. Theoretisch gesproken zal, indien de vorm zuiver rond en de vastheid van de stof ever de volle lengte volkomen dezelfde is, de drukking tengevolge hebben dat de middellijn samengedrukt en dus kleiner wordt. Wordt haar weerstand tegen indrukken (de terugwerkende vastheid) overschreden, dan zal het van den aard van het metaal en van bijkomende zaken afhangen, of de dikte van den cilinder zal toenemen in verhouding als de diameter vermindert, of wel, oi" het materiaal tevens onder rechte hoeken door den tegendruk zal worden uitgedreven en bijgevolg den cilinder * zsl doen verlengen. De tegen twee tegenovergestelde zijden werkende kracht, pogende haar tot elkander te brengen en het overige deel van den omtrek onder rechte hoeken uit te doen wijken, zal volkomen geneutraliseerd worden door de weerstandbiedende kracht van de stof, en druk en weerstand zal op alle punten van den omtrek in evenwicht zijn. Mocht echter de vorm en de stof van den cilinder niet overal volkomen gelijk zijn, wat in de practijk altijd het geval is, en meer in het bijzonder bij buizen ! die vergeleken bij de dikte een grooten diameter bezitten, 1 dan wordt het équiliber verbroken en de uitwendige drukking tracht dan de afwijking van den cirkelvorm te doen toenemen en dus een in elkander drukken te veroorzaken. De ineengedrukte cilinder kan verschillende vormen aannemen, die afhankelijk zijn van den oorspionkelijken vorm en de ongelijkmatige sterkte van het materiaal. __ _ Wij hebben aangetoond dat bij inwendige drukking de lengte van den cilinder geen invloed uitoefent op de sterkte, warneer wij de toename aan sterkte buiten eschouwing laten, die hij door de einden verkrijgt. Dit verandert echter bij een cilinder die aan buiten waartsche drukking blootstaat, dan oefent de lengte wel degelijk invloed uit op zijne weerstandbiedende kracht. De belangrijke rol, die de lengte van een cilinder speelt bij den tegenstand van een buitenwaartschen druk, wordt niet algemeen begrepen; werkelijk was zij tot nog voor slechts weinige jaren geheel onbekend en slechts iroefonciervindeüjk waargenomen. Als wij ons herinneren -t de binnenwaartsche druk geneigd is eenige afwijking den cirkelvorm te herstellen, terwijl de buitenwaarti juist het tegendeel bevordert, dan is het gemakkelijk raan dat de beide gevallen niet analoog zijn ten ;hte van de uitwerking der lengte op de weerstand„ende kracht. Ware de cilinder bij uitwendigen druk leoretisch gelijkvormig, zoowel ten opzichte van het .ateriaal als van den vorm, dan zou de lengte geen avloed op de weerstandbiedende kracht uitoefenen, Is wij de vermeerdering in sterkte door de eindplaten rkregen, buiten rekening laten, welke echter in dit <eval slechts een bej erkten invloed uitoefent. Zulk een ’ieoretische cilinder is uit zich zelve sterk genoeg den cuk te weerstaan zonder vorinsverandering te ondergaan. Maar bij de gemakkelijke afwijking van dezen vorm, die slechts in onze gedachte zuiver kan wezen, 19 bel duidelijk dat de steun, die hij door de einde verkrijgt, een groote aanwinst is voor de onvervormbaaiheid der buis De waarde van dit voordeel neemt in dezelfde mate af, als de afstand van de eindplaten toeneemt. Bierdooi kan de omtrek van een onregelmatige cilinder of oval< buis worden beschouwd als een balk, die aan beide eindei ondersteund en overal gelijkmatig belast is. De sterkti der buis moet daarom op dezelfde wetten berusten /elke voor de sterkte van balken gelden. Elk strookje au een bepaalde breedte, dat genomen wordt om d ■terkte te bepalen, moet echter beschouwd woi den als eei balk van onbepaalde dooisnede, bijgevolg raar desterkte die de boogvorm er aan geeft, vermeerdert met he materiaal van beide zijden.
De formule, die gewoonlijk gebruikt wordt, ter bepa- in ling van de sterkte van cilindervormige buizen, welke ke onderworpen zijn aan buitenwaartsche drukking, is af- wi geleid uit de resultaten van eene reeks proeven, welke door den heer W. Eairbairn genomen, en bekend ge- ov maakt zijn in de tweede reeks van zijn (Jseful In- ve formations for Engineers. Zij is aldus: de A2-19 ,ii en P = 806300 X -r—— C1) 8n de of wel gewijzigd : u„ (100 *) 2-19 he P = 33,61 X A—r-h . . . - (2) m L u st Gemakshalve kan geschreven worden ni Log. P = 1,5265 X 2,19 log. 100 k — log. L D. di Hierin is P = de buitenwaartsche drukkingj^. vierk. duim. k — de dikte der buis in duimen, n« L — de lengte der buis in voeten, m D — de diameter der buis in duimen. jn De volgende getallen die gewoonlijk voor k 2>19 gebe- di zigd worden, zullen hier zeker niet onwelkom zijn: m (*/„) 3,19 = 0,02558 (,3/32) 2-19 = 0,13908 d. (y32) 2,i9 = 0,03585 (Vie) 2-19 = 0,16358 (i/4) 2,19 — 0,04803 («*/*») 2-19 = 0,19027 f (9/ 1 2,19 = 0,06216 (V») 2-19 = 0,21915 Vi (Vu) 2.!» = 0,07829 (‘Vs») 3,19 = 0,25027 te (u/3j) 2,i9 — 0,09646 (9/ie) 2,19 = 0,28364 p (3/g) 2,i9 = o,n671 (Vs) 2’19 = 0,35725 V( In plaats van de macht 2,19, wordt in de praktijk v het vierkant der dikte gewoonlijk voldoende nauwkeurig b geacht. Dit geeft, zulks dient men in het oog te hou- v den, eene hoogere buitenwaartsche drukking, daar de d dikte voor stoomketel buizen altijd in onderdeden van een Ij duim wordt uitgedrukt. _ v Voor gewone geklonken bnizen geeft het vierkant van 7 de dikte eene uitkomst d'e nader bij de buitenwaartsche c drukking komt, volgens de ondervinding met in gebruik zijnde k-tels opgedaan. Men moet echter niet uit hst t oog verliezen dat vermelde proeven met buizen plaats t r vonden, die eene lengte hadden van niet meer dan 15 z \ maal de middellijn. Volgens de theorie is, wanneer deze , ! verhouding van de lengte tot den diameter grooter wordt ( de buitenwaartsche drukking volgens de formule, te ( hoog. Deze opmerking geldt vooral voor kleine, goed | ] getrokken ijzereu en koperen buizen. Wanneer echter , bu zen uit rijen plaat bestaan, dan brengen de overlasch 0f de laschplaten op de ringnaden sterkte aan, daar de , buis dan feitelijk in even zoovele korte lengten verdeeld ’ is. Deze dwarslasschen moeten voldoende sterkte bezitj ten, om, den onderlingen afstand tusschen de ringen deks kende, gelijk aan die van da werkelijke ketellengte , te zijn, die door den buitendruk wordt bepaald, r*. Het belangrijke resultaat van dit feit is, dat wij de dikte k der platen verminderen kunnen, zonder genoodzaakt te Q zijn den diameter of de totale lengte der buis kleiner te k Zooals wij weten, vermindert de sterkte door elke af«t wijking van den cilindervorm, het is dus duidelijk dat „ laplasschen in de lengtenaden een nadeeligen invloed op , de weerstandbiedende kracht van de buis uitoefenen. n’ Bij de proeven waarvan gesproken is, werden twee ,t buizen beproefd, 37 duimen lang, 9 dm. diameter en i dm. dik; bij een dezer W3ren de over elkaar schietende einden als laplasch geklonken, bij de andere buis waren de _ langsche naden met strippen gedekt. De uitkomsten ' toonden een verlies van meer dan een derde in sterkte bij de laatste, zijnde de verhouding ongeveer als 7 :10. , Wij zien dus hoe belangrijk deze samendrukkende kracht ; ’ toeneemt zelfs van eene korte buis, wier lengte slechts f viermaal den diameter bedraagt, als de afwijking van den ’ cirkelvorm slechts 'Ae van den diameter bijdraagt, en de | noodzakelijkheid tevens om de platen te wellen of van 1 8 laschplaten te voorzien wanDeer groote sterkte vereischt etD wordt. In de praktijk echter laat men de overlangsche , naden van de rookbuizen in de opvolgende platen eveawijdig verspringen. Bij deze methode kao, met het oog J6 op de meerdere sterkte die de laplasch aan He ringnaden mededeelt, volgens de ervaring de samendrukkende kracht . worden uitgedrukt door de formule: te: « 806300 k2 let[ P = ~ L D~ (3)
n gevallen, waarin geen grooter afwijking van den cir:elvorm bestaat dan tweemaal de dikte van de platen ; vaaruit de buis vervaardigd is. Als de platen zoo verdeeld zijn dat hare lengte in een iverlangsche richting niet groot en de overlangsche naden 'erspringen dan, loopt de zwakte (het zwakke punt) van len onregelmatigen cilinder niet zoo in ééne lijn door, m de buis is daarom sterker dan wanneer de platen mal zijn en niet verspringen, zoodat de lengtenaden over le geheele lengte in ééne lijn van het eene einde naar iet andere doorloopen. Daarom kan deze laatste methode liet gevolgd worde», dan wanneer de buis overvloedig ;terk is en in dit geval is het verkieselijk voor de berekeïing van de samendrukking de 2,19 macht van de plaatlikte te bezigen. De raoeielijkheid om den cilindervorm te behouden leemt toe, naarmate de verhouding tusschen den diameter van de buis en hare dikte kleiner wordt. Dit is in de formule niet in rekening gebracht, maar de oniervinding heeft geleerd, dat zulks niet in acht genomen behoeft te worden, wanneer de diameter 150 maal de dikte niet overschrijdt. Om te bewijzen dat de regel voor de sterkte, die Fairbairo heeft afgeleid uit zijne proeven met buizen van kleine afmeting, ook opgaat voor buizen van grooter lengte en diameter, maakt hij melding van eenige proeven op groote schaal met 2 ketels van 35 en 25 voet lengte, waarvan de inwendige buizeD in beide gevallen 3 voet 6 duim middellijn hadden en uit l platen bestonden. De buis van 35 voet werd bij 97 ®, die van 25 voet bij 127 ffi per vierk. Eng. duim samengedrukt. Volgens formule (lj zou deze druk respectievelijk 64 f en 89 ffi geweest zijn. Door het vierkant van de dikte te gebruiken als in formule (3) zou die 78 ® en 109 ® geweest zijn, welke uitkomsten meer met de resultaten der proeven overeenkomen. In het gebruik wordt de vorm van een horizontale vuurbuis waarschijnlijk iets gewijzigd door de hitte, die van boven grooter is dan beneden. Het effect van de uitzetting door de hitte op een belasten boog, die onbewegelijk in zijne steunpunten zit opgesloten, zïI zijn een vermeerdeiing van de hoogte; maar het zal van den oorspronkelijken vorm van eene gewone cilindervormige buis, die uitwendig over de geheele oppervlakte aan eene drukking is onderworpen, afhangen, of het effect van de wa mte die tegen den top werkt, eene vertikale of horizontale uitiekking van den diameter zal teweeg brengen. Het effect dat de warmte op de vlakke bovenzijde van een min of meer ovale buis teweeg brengt, zou zijn, een pogen om den cilindervorm te herstellen, althans indien de buis niet aan eenige drukking was onderworpen. Op alle punten aan drukking blootgesteld, zal die uitwerking echter gewijzigd worden. De warmte za! nu met de drukking samenwerken om de vormsveranderiug te doen toenemen door de zijden uit te zetten. Mochten daarentegen de zijden afgeplat zijn, dan zal de warmte de hoogte van den top doen toenemen, en nu op die wijze de vorinsverandering bevorderen. De vraag rijst dan op, of de stand van den elliptischen vorm eenigen invloed uitoefeot op de sterkte van e<-n horizontale stookhuis. Het lijdt geen twijfel of de buis is aanmerkelijk zwakker wanneer de kleinste diameter ; vertikaal, dan wanneer hij zijdelings is; waarschijnlijk ! omdat de weerstand tegen uitzetting in de lengterichting, die de eindplaten bieden, poogt om den bovenkant af te 5 platten, en de warmte tegelijkertijd de platen meer buigzaam en vatbaar maakt voor den invloed der drukking, t wanneer de bovenkant vlak is. Wijl daarenboven de * drukking, die veroorzaakt wordt door de verplaatsing 1 van het water, aan den benedenkant het grootste is, 3 zal de uitwerking zich meer doen gevoelen, wanneer de 1 buis vertikaal vlak is gemaakt, dan wanneer zij zijde1 lings plat is. e Bij elliptische buizen wisselt de weerstand tegen - afplatting af, in omgekeerde reden tot den grootsten ? straal der kromming. De zwakheid van zulke bnizen a werd duidelijk door de proeven van Eairbairn bewezen, t Eene buis van 14 bij 10f dm diameter, 5 voet lang en 1 dik, werd samengedrukt bij eene drukking van 6,5 eene andere buis van 20£ bij 154 dm diana.,
5 voet I dm lang en { dm dik bij een druk van 1271 'K
per vierk. d“. Deze re»ultateD bewijzen dat de alge- zi meen gebruikte formule voor elliptische buizen vol- n doende nauwkeurig is, door voor D den diameter van v den grootsten cirkel der kromming in de buis te substituëeren, of: n D _ E D “ S 1< waarin L en S respectievelijk de grootste en kleinste ^ as is van de ellips. De comperative zwalrheid van cilindervormige buizen s onder uitwendige drukking is dus te vinden uit helgeen hier boven is aangegeven, en de gegeven formu- v les zijn voldoende, om ons in staat te stellen eene uitdrukking te vinden voor de maximum lengte eener J1 cilindervormige buis, die eene samendrukkende sterkte “ bezit, welke gelijk is aan die tegen bersten voor elke * gegeven diameter van een ketel. Stellen we: c = de sterkte van een enkel geklonken * lasch op 26340 ffi; p = de inwendige drukking; 0 K = dikte; D = diameter in duimen; L = lengte in r voeten, dan hebben we: 52680 K . P=—D ; ‘ ajs p = de uitwendige of samenpersende drukking, dan , hebben we: 806300 X Ka P _ DL ; Noemen wij R de verhouding tusschen den ketelbuisdiameter en die van den buitenwand, dan krijgen we: 1 P L 1 ~P~= 15,3 X KXtt’ . j Indien P = p hebben wij: , T 15,3 XK ] L E ‘ Neemt men nu een Cornish ketel van 3/8 dm. platen, I met eene buis van een halven diameter van den buitenwand, < dan is: L = 15,3 X 0,375 X 2 = 11,47 voeten. Zoo zien wij dat de ketel in dit geval niet langer mag zijn dan lil voet om in den buitenwand en de i buis even sterk te zijn. Daar de eerste niet verzwakt | door langer te worden, hebben wij de laatste slechts lil voet lang te maken, ten einde een gelijke 1 sterkte in de buis en den buitenwand te verkrijgen, waarvan de diameters zich verhouden als 1 : 2, welke 1 ook de lengte van den ketel zij. Een tabel van de samenpersende drukking hopen we : later te doen volgen. I
---

