Deutsche Rundschau.
(Maart 1876.) De leemten in ons weten, en de traagheid van ons denkvermogen, zijn de factoren van het toeval, zegt prof. Helmholtz, de oorzaken der orkanen en onweders besprekend. In dit opstel wordt ons helder uiteengezet hoe veel er op het gebied der meteorologie reeds is verzameld tel bepaling van het ontstaan en het verloop der stormen. Ofschoon, zegt Helmholtz, het versje nog altijd toepasselijk is: Es regnet, wenn es regnen will, Und regnet seinen Lauf; Und wenn’s genug geregnet hat, So kost es wieder auf. En hoewel op astronomisch gebied veel grootere zekerheid reeds verkregen is dan op meteorologisch gebied, mag men toch uit de bestaande kennis afleiden, dat ook de wildste wisselingen in de atmospheer, eenmaal zullen blijken evenzeer afhankelijk te zijn van eeuwig onveranderlijke wetten als de gang der sterren. * * * In een ander opstel, getiteld: Mn bliek auf Aegypten, deelt ons Dr. Gerhard Rohlfs, over dit gezegende land der oudheid, dat thans wederom het middelpunt der wereldhandel worden zal, merkwaardige bijzonderheden mede. Hij vergelijkt daarbij den stichter der tegenwoordige dynastie Mohammed Ali, die in 1806 aan de regeering kwam met Pholohmeüs Soter. Even ah deze, lokte hij vreemdelingen naar Egypte, stichtte gebouwen en scholen naar Europesche modellen en trachtte de Fellah’s te beschaven, door ze tot taalstudie en wetenschappelijke opleiding aan te sporen. Ofschoon die pogingen grootendeels op de eeuwenheugende vooroordeelen der Eellah’s èn hunne hoofden afstuitten bleef er toch cene grondslag over waarop door den tegenwoordig levende Khedive is voortgebouwd. Om eenig denkbeeld te geven van de geweldige ontwikkeling, deelt ons Rahlfs mede dat Alexandrie in ’t begin dezer eeuw door de Franschea op 5000 a 6000 inwoners werd geschat, terwijl Egypte mill. inwoners telde. Alexandrie is tegenwoordig eene stad met 200,000 zielen en het land telt minstens 5000,000 zielen. Dat een volk, tot hiertoe zoo goed als verstijfd, door de moderne wereldbeschouwing onraiddelijk uit de verdoving zou worden gewekt, was niet te verwachten, veel teleurstelling is dan ook door de grondleggers der tegenwoordige orde van zaken in Egypte ondervonden, maar dat Egypte kan worden beschouwd als voor de beschavinggewonnen, is bij den loop der gebeurtenissen van den iaat sten tijd moeielijk meer te betwijfelen. Of de Fellah’s op den duur bestand zullen zijn tegen den aandrang der beschaafde volken die er zich meer en meer zullen vestigen, is eene vraag die door de toekomst zal opgelost worden. Het ontbreekt den Egyptenaren even als in ’t algemeen de Mahomedaansche Staten aan den grondslag, die de Westersche Staten zoo hecht maken. Het familieleven ontbreekt. Het eerst-noodige zou dus zijn, afschaffing der polygamie bij de wet en scherp toezicht op willekeurige echtscheiding. Invoering der monogamie en afschaffing der willekeurige echtscheiding alleen zijn echter niet voldoende. Tot nu toe werd de Mahomedaansche vrouw als slavin behandeld, en slechts bij uitzondering weet de vrouw eenigen invloed te verkrijgen op ’t familieleven. Slechts de moeder van den man maakt uitzondering op den regel, zij voert in het huishoden haars zoons den secpter en regeert, van goede opvoeding en voldoend onderwijs is echter geen sprake. Eene groote moeielijkheid blijft de overwinning in ’t verdwijnen van t Arabisch door eene der gebruikelijke moderne talen. Het Italiaansch wordt in Egypte Synie en Turkije als handelstaal gebruikt, maar om met de inboorlingen, die slechts ’t Arabisch spreken of schrijven, ri terekenen, is bijna onmogelijk voor de Europesche koopdeI'Ook de malen en gewichten behoeven eene radicale „ht orming. Het muntwezen is verschrikkelijk verward.
Wat Egypte vooral behoeft is een goed korps Staats beambten. Aan het hoofd der provinciën staan bijv. meestal nog personen die geen andere verdiensten bezitten dan deze, dat zij vroeger in huisdienst bij den Khedif waren. Dat zulke menschen, die dikwerf niet eens lezen en schrijven kunnen, voor het administreeren hunner provinciën ook al niet veel beleid hebben is wel te begrijpen. Maar wij willen den lezer liever naar ’t opstel zelf verwijzen dat over de staat- en volkshuishouding der Egyptenaren helder licht verspreid. * * * Een opstel van F. v. Holtzendorff, gelitelt: Betrachtungen über die Bremerhavener Bxplocion is gewijd aan de overweging der verschijnselen, die analoog aan het gebeurde met den misdadiger Thomas ongestraft blijven in de tegenwoordige maatschappelijke verhouding tot den Staat. lol de uiterste grenzen doorgedreven, gewetenloosheid uit winstbejag ontstaande, toepassing der grootste technische volkomenheid om misdadige oogmerken te bereiken, de grootstmogelijke onverschilligheid voor het leven van vreemden, is wellicht eene der verschrikkelijkste gevolgen van den oorlog. Toen in 1870 zoo vele dappere soldaten bij de vreeselijke ontploffing van Laon, in de lucht vlogen, werd dit niet algemeen afgekeurd, maar als een oorlogsiucident beschouwd, en door velen vergoelijkt, Het publiek heeft geen helder bewustzijn van de verschrikkelijke misdaden,Jen de wetgeving is ten eenenmale onvoldoende om dergelijke misdadigers als Thomas was altoos te treffen De schrijver waarschuwt tegen die neigingen in het volksleven en tegen die onvolledigheid in de strafwetten, waardoor de herhaling van dergelijke verschrikkelijke misdaden mogelijk blijft. * \ * * Die Samoas-oder Schijfer-Inselti, een reisverhaal van Dr. Ernst Böhr, besluit deze aflevering der Rundschau. Reeds vroeger heeft deze schrijver ons omtrent de Fidschi-eilandbewoners eenige merkwaardige mededeelingen gedaan. De zeden en gebruiken der Samoanen zijn niet zoo specifiek belangrijk. Reeds lang hebben deze vredelievende stammen der Tonga- en Samoa-eilanden hunne vroegere zeden losgelaten. Zij zijn allen christenen en hebben overal kerken. Behoefte kennen zij bijna niet onder hun eeuwig blauwen hemel, met wat gedroogde visch en vruchten leven zij tevreden. Mannen en vrouwen zijn op dezettde wijze gekleed en dragen slechts de Lava-Lava, een soort van deken die zij om de lendenen slaan en door een soort van sjerp vasthouden. De vrouwen eu meisjes voegen daarbij somwijlen als zij bijzonder coquet gekleed willen zijn no» een lapje met een gat in ’t midden waardoor zij ’t hoofd steken en dat hen om borst en schouders fladdert. De Literarische en ook de Volkswirthschaftliche Rundschau zij ditmaal te uitvoerig en te belangrijk om de leering niet ten zeerste aan te bevelen aan allen die zich willen bekend maken met de jongste voortbrengselen van Duitsche letterkunde en volkshuishoudkunde. Ten slotte stippen wij nog aan dat Heinrich Homber ger eene novelle leve’de: De leidster. Wij stellen de bespreking daarvan uit tot dat het Ilde deel in eene Ivolgende afl. zal zijn verschenen. De novelle geeft een vrij beeld van ’t kunstenaarsleven in Italië.
---

De week.
Binnenland. Volgens opgaaf van het bureu Veritas zijn in de maand Januari verongelukt 96 zeilschepen waaronder 2 Nederlandsche en 9 stoomschepen. Buitenland. liet onderzoek, naar aanleiding van de onlangs voorgekomep wanordelijkheden te Mechelen, heeft zeer ern.
stige feiten aan ’t licht gebracht ten laste der geestelijken, meldt de Etoile beige. Te Posen zijn een aantal menschen verdronken, tengevolge van den hoogen waterstand. De gasfabriek is ondergeloopen, zoodat de stad ’s avonds en ’s nachts in ’t duister is gehuld. Uit Lemburg wordt bericht, dat in Galicie 40 dorpen door het hooge water zijn overstroomd. Lit.Dresden meldt men, dat de groote spoorwegbrug bij Riesa over de Jahne aan den mond der Elbe dooiden drang van het water en het ijs is bezweken. De reusachtige pijlers, die den ijzeren bovenbouw, met een spanning van 95 meter, droegen, zijn onderwoeld en gebroken, en nadat eenmaal het werk der vernieling was aangevangen, waren slechts weinige uren noodig om het te voltooien. Het spoorwegverkeer tusschen Berlijn en Dresden zal daardoor gedurende geruimen tijd worden vertraagd. Het ongeluk gebeurden 18 minuten na het passeeren van den trein uit Berlijn. De Seine blijft voortdurend w-assen. Het verkeer te Parijs langs de quai Bercy is gestremd. Op de quai du Louvre staan de kelders van alle huizen onder water, terwijl op de quai Voltaire de geheele kelderverdieping van de drukkerij der Moniteur Vniversel volgeloopen is. Ook de rue Guénegaud is onbegaanbaar. Men meldt uit Ragusa, dd. 4 Maart.De opstandelingen hebben eene proclamatie uitgevaardigd, waarin zij als eisch stellen vrijheid en volkomen onafhankelijkheid, gewaarborgd door de mogendheden ; zij achten het hersenschimming, daar tot dusverre beloften nooit zijn verwezenlijkt. Daarom verlangen zij hunne vrijheid: zoo niet, dan zullen zij den strijd v >ortzetten en betuigen zij hun dank aan de mogendheden voor hare poging tot bemiddeling. De proclamatie is geteekend door de voivodes en zal direct naar het buitenland verzonden worden. „ Ma/ '^k^f Slaan aa“~de verzekering van de Agence Tdegraphique Ruese, dan zou wel is waar ten gevolge van de eenstemmigheid tusschen Ruslanden Oostenrijk een spoedig einde van den opstand in de Herzogewina kunnen worden tegemoet gezien maar tevens zou de Porte bedreigd worden met een opstand onder SkrTÏ" V°lk^tam *s v'an zuiver Servische afkomst. Indertijd gingen de >tbegs tot het Mohammedaansch geloof over, om, nadat de Muzelmannen hun land hadden veroverd, in het bezit te kunnen blijven hunner vaste eigendommen. Thans zijn zij dweepzieker dan de lurken en weigeren eenige concessie te doen aan Christenen; zoo gedoogen zij niet dat aan dezen gelijke rechten worden geschonken. Zij, zonden reeds een deputatie naar Eontantinopel om zich ernstig te beklagen. Deze tegenstand i. te meer te duchten, omdat de begede eenigen zijn in Bosnië, die de heerschappij der Porte ondersteunen. Het bestuur der domeinen in Frankrijk heeft de goederen van den schilder Courbet in beslag genomen, die als lid der Commun* veroordeeld is de kosten der wederopbouwing van de Vendömezuil te betalen. De reke;'5O®750''guZ!" ” °P8"“aSl“ be'001'1 *“ Zwendel op groote schaal. land6 dK°0tl ®Tbli£ der Yereenigd° Staten is het hwW SC,handal.<:n blJ uitnemenheid. Het stelsel vau bedrog, orakooperij, nepotisme schiet daar welig wortel, t Is er inbeemsch ’t Spreekt dus van zelf, dat men m met door een kleinigheid uit de lijken wordt gesladerin • -1” ^eft ziJn g™zen, en te verwonderen is het dus met, dat men met schrik en ontzetting nistin» ’ “,U h6t aan,/‘ licbt is gnomen, dat de mimstei van oorlog zich liet omkoopen. De feiten zijn eenvoudig deze:
~r'u uu^e.er, uie zien verongelijkt achtte, deelde mede
dat de minister van oorlog zich had laten omkoopen. Dientengevolge werd een zekere Caleb P. Marsh van j^ew-York door de commissie, belast met het coutroleeren der uitgaven ten behoeve van het departement van oorlog, gedaagd tot het afleggen van getuigenis. Hij verklaarde, dat hij aan de echtgenoot van den minister 10,000 dollars in eens betaald had als vergoeding voor zijne aanstelling als „posttrader” te fort Sill en andere grensposten. Bovendien betaalde hij 6000 dollars per jaar. Het schijnt, dat deze overeenkomst ongeveer zes jaren geleden werd aangegaan met de zuster van des ministers tegenwoordige vrouw, met welke hij destijds gehuwd was.» De getuige verklaarde nadrukkelijk dat niet de minister, maar zijne vrouw de gelden in handen kreeg. Zoodra mevrouw Belknap dan ook hoorde dat het bedrog was uitgelekt, verklaarde zij haar gemaal totaal onschuldig, aangezien hij niets hoegenaamd van de transactie wist. De minister echter wilde op die wijze niet gered worden en nam heel de verantwoordelijkheid van het gebeurde op zich. Na den moord op Lincoln gepleegd, viel er in de Unie geen gebeurtenis voor, die zulk een diepen indruk, zulk een ontsteltenis te weeg bracht. Dit feit wordt eene nationale schande geacht. De president gaat er zeker onder gebukt; hij voegde Belknap dan ook toe, toen deze zeide: „Ik wenschte dat ik mij gedood had,” „Hadt gij ’t maar gedaan!” Intusschen geloofde Grant aanvankelijk aan des ministers onschuld en derhalve verleende hij hem onmiddelijk ontslag, toen hij dit aanvroeg. Dit heeft echter de commissie van het Huis van Vertegenwoordigers niet belet den heer Belknap in staat van beschuldiging te stellen, en reeds werd daarvan den Senaat kennis gegeven, De groote vraag is thans of het bij dit eene schandaal zal blijven. Mag men geloof slaan aan de verklaringen van Mr. Marsh dan is dit no 1 een van een serie, waarbij niet alleen de gewezen minister van oorlog zou betrokken zijn. Reeds sedert lang fluisterde men van dergelijke schandalen; zooveel is zeker dat men de algemeene overtuiging koesterde dat de president zich door personen vau zeer verdachte reputatie had omringd. En onverklaarbaar acht men het, ja, men hekelt hem ernstig, omdat hij Robeson ad interim met de portefeuille vau oorlog heeft belast, aangezien Robes&n’s beheer als minister van marine onder zware verdenking staat. De Ti mes vleit zich dat altnans dit proces — waardoor Grant’s prestige ernstig zal worden geknakt — een gunstigeu invloed op het openbaar beheer zal oefenen, De opgewondenheid, die door deze zaak is ontstaan, heeft eene andere geschiedenis eenigermate op den achtergrond gedrongen. We bedoelen die van de verhouding van generaal Schenck tot de Emma-mijn. Hij wordt beschuldigd zich te hebben laten omkoopen om tegen vergoeding — hetzij in aandeelen, hetzij in geld — zijn naara te leenen aan deze onsoliede onderneming, die daardoor succes had en vele slachtoffers maakte. De schuld van generaal Schenk — gezant der Vereenigde Staten bij het hof van St. Jan es — is intusschen nog niet bewezen. Hij bevindt zich op weg naar Amerika ten einde zich te Philadclphia te verdedigen. Zooals de Times terecht zegt, behoort men in deze een oordeel op te schorten. Wat ten gunste van dezen diplomaat spreekt is het feit, dat de regeering tweemalen weigerde hem, op zijn verzoek, ontslag te verieenen.
---

