Tegenwoordige speculatie.
Wij lezen het volgende in den New-Tork Rerald, onder het opschrift: „Oude Hollandsche erfenissen. Slecht nieuws voor de knickerbocker fortuinjagers.” Van tijd tot tijd werden de afstammelingen dier oude Hollandsche geslachten, die het eerst dit eiland NieuwAmsterdam bevolkten, aangestookt met de hope des rijkwordens door het opeischen van groote erfenissen, waarmede de een of andere winderige planmaker hen opchroefde, als zijnde, volgens zijn beweren, door den Europeeschen tak aan de Amerikaausche spruiten der familie vermaakt. In hun pogen ter bemac'ntiging dezer uitge bazuinde kasteelen in de lucht zijn menige afstammelingen van respektabele Amerikaansche geslachten, wier oorsprong uit Holland was, dupes geworden van, ja laat ons maar zeggen, oplichters, die hun voorspiegelden, dat zij hun in handen konden brengen fortuinen, die of nooit bestonden, of althans niet aan hen waren vermaakt. Dezer wijze werden onnadenkende en goed vertrouwende burgers van New-York en hare nabuurschap beetgenomen, aanzienjke geldsommen hun afgetroggeld en ztj van veel waardeerbaren tijd beroofd.
Een fatsoenlijk burger dezer stad kreeg bericht dat zijne ;ade plotseling erfgename zou geworden zijn van een nitgebreid vermogen in Holland, door den dood van een 80-jarigen verwant. Niet al te licht geloovig, richtte hij zich per brief tot den heer Muller, den consul der Ver-enigde Staten te Amsterdam. Hij ontving een antwoord, rel niet inhoudende de bevestiging van het erfenis-bericht, laar toch eenige nuttige inlichtingen ten opzichte van het ■---)« belangwekkend onderwerp van oude Hollandsche enissen )e heerr Müller zegt i. bet»cinsulaat onder hem inder„d, als een ware ra^pp,' overstelpt wordt met Amerikaansche fortuinbejagers-brieven. Schier geene Amerimail bereikt Amsterdam of de consul ontvangt «wen. Het consulaat der Vereenigde-Staten te en de legatie in den Haag hebben er niet -t van.
kkende epistels beginnen gewoonlijk: „Voor L'80 jaar liet zekere van B-m een vermogen na van 40,000,000 dollars, welke nu gedeponeerd zijn bij de bank in Holland. Ik ben een zijner erfgenamen. Ik heb echter mijn naatn veranderd, welke nu is van B-r, enz. enz.” Voor eenigen tijd verraste een dame uit Pennsylvanië den consul met de verbazende mededeeling, dat hare moeder, eene vrouw van 91 jaren, in hare helderziendheid of second sight had gezien 30,000,000 dollars in Holland in de bank, die aan haar toebehoorden. L)e lieve schrijfster was zoo naïf, er het beuzelachtige bij te doen, dat de consul zoo goed mocht wezen het geld in ontvangst te nemen en met de eerstvolgende mail naar
Amerika over te maken, maar wél op te letten een groot bedrag wissel op Philadelphia te nemen, want New-York was te ver afgelegen. Uit deze kleine proeven, zegt de consul, kan men een denkbeeld krijgen van wat aard vele van die mededeelingen zijn, die het consulaat te Amsterdam ontvangt. Menige echter, vreemd genoeg, kwamen van hoogst intellectuele menschen en van in de maatschappij hoog geplaatsten. Daarom meende de consul goed, een einde te ma ken aan deze soort van diplomatische literatuur, door de publieke aandacht te vestigen op de wet zooals zij thans in Nederland bestaat. Onder de oude Hollandsche wet behoorde het belleer van niet opgevorderde boedels en erfenissen bij de verschillende door het land heen bestaande „wees-en momboir-kamers”, en nadat Holland in 1811 het Code Napoleon had aangenomen, en de weeskamers hare functiën neêrlegdeD, kwamen de goederen, die onder haar waren, onder de jurisdictie van een plaatselijken raad van administratie. In 1835 werd de likwidatie der weeskamers verordend bij koninklijk besluit, in 1852 werd deswege eene wet uitgevaardigd. De zaak is, dat alle oude erfenissen bij de weeskamers in likwidatie, die in vijf jaren na de laatste wettelijke bekendmaking, niet, met deugdelijke bescheiden bekleed, zijn opgevorderd, onherroepelijk aan den Staat vervallen. Dus reeds in 1857 waren al die oude erfenissen, zoo ze al ooit bestaan hebben, waarover men in de Vereènigde Staten zoo veel gerucht maakt, wettelijk aan den staat vervallen. De consul hoopt dat nu al de erfgenamen van de „Brandts, Metzg-rs, Webber’s, Leitner’s” en zoo velen, zich voor ingelicht zullen houden, en niet meer slachtoffers zullen worden van het najagen van dergelijke spooksels.
---

De Week.
Binnenland. Het Dagblad ontleent het navolgende aan de Sl. Thomas Times van den 19 Januari: Wij vernemen dat de verwikkelingen tusschen Venezuela en Nederland naar alle waarschijnlijkheid spoedig op vredelievende wijze beslecht zullen worden door de tusschenkomst eener bevriende mogendheid. Het gerucht is namelijk in omloop, dat de regeering der Vereenigde Staten van Noord-Amerika haar «goede diensten” heeft aangeboden, ten einde een oorlogsverklaring te voorkomen. Het is waarschijnlijk, dat de aanhangige geschillen — met uitzondering der heropening van de havens van La Vela de Coro en Maracaibo — aan scheidsrechterlijke uitspraak zullen onderworpen worden. Aan president Guzrnan Blanco zou aangeraden zijn —
en men zegt dat hij van plan is dien raad te volgen — aan eiken redelijken eisch toe te geven; hij weigert echter aan de door Nederland gestelde voorwaarde der heropening van genoemde havens te voldoen, daar dit met de belaDgen der inkomsten van Venezuela strijdt en het zijn eersten plicht is, deze te beschermen en d( r alle, in zijn macht zijnde middelen te verdedigen. Jit Cura^ao meldt men, dat twee Nederlandsche o. logsbodems aldaar verwacht worden ter versterking vai het eskader, dat reeds in die haven aanwezig is, in verband met een mogelijke vredebreuk tusschen Nederland en Venezuela; wij hopen echter dat de vredelievende oplossing van de gerezen geschillen, door de ontvangst van een „weldadig telegram” uit de rechte plaats, de zending van het smaldeel zal maken tot een missie van vrede en hernieuwde vriendschap.
---

Buitenland.
Prof. Sbarbaro, lid van de kamer van afgevaardigden, heeft voorgesteld te Home een algemeen Parlement van alle volken bijeen te roepen, dat der regeeringen den eeuwigen vrede voor zou schrijven. Het internationale Parlement zou moeten bestaan uit afgevaardigden van alle Parlementen der christenheid en het zou de gouden eeuw, het tijdperk van den eeuwigen vrede, openen. Wat men van zulke pjamien voor onze dagen ons kannen verwachten leert reeds een vluchtige blik op ons werelddeel. Het Fransche oorlogsbudget voor 1876 is veel hooger dan verleden jaar. Met inspanning van alle krachten wordt Paijs versterkt en de oude vestingen word-n vernieuwd. Gelijktijdig wordt nieuw artillerie-materieel aangeschaft en ijverig aan de organisatie der territoriale armee gewerkt. Italië doet, wat het kan, om zich beter te wapenen. Voor buitengewone oorlogsuitgaven heeft het Parlement 159 millioen francs toegestaan. De kusten en de Alpen worden versterkt, de armee is gereorganiseerd, een landweer en een landstorm in het leven geroepen. Ia Duitschland moet alles bij de militaire belangen achterstaan. Van Rusland weet men, dat sedert 1868 het leger en de vestingen de hoofdzorg der regeering zijn. Zoo Oostenrijk in dien wedstrijd der improductiviteit en krachtsuitputIting eenigszins achterblijft, is dit niet zijn wil, en zelfs Engeland wapent zich en heeft zijn oorlogsbudget op bijna 32 millioenen p. st. (de uitgaven voor India niet medegerekend) gebracht. In een partikuliere correspondentie uit Brussel zegt de Amsi Ct. o. a. : Men verwacht in de kamer een interpellatie over de wijze waarop de gerechtelijke instructie in zake de ongeregeldheden te Mechelen geschiedt. Niet alleen dat, gelijk ik uw schreef, de fungeerende rechter van instructie voor
deze zaak door een anderen rechter, een der meest fana-
tieken, is vervangeu, bestaat het feit, dat deze zjue taak met ongehoorde partijdigheid, me.t ongeëvenaard;!) hartstocht vervult. Zoo bijv. heeft hij al de liberale getnigen uit Brussel, Antwerpen, Luik, enz, doen komen niet om ze te hooren, maar om ze tegen den muur zijror kamer te scharen en, in deze houdiug, te laten iuspecteeen door de cierikale aanklagers, ten einde deze onder hei hunne beweerde aanranders zouden herkennen. Toen cfe getuigen zich over deze soort van inkwisitie beklaagdtu, antwoordde de rechter: „ik doe wat ik wil.” De gestrengheid van dit gerechtelijk onderzoek is oogetwijfei een gevolg van de omstandigheid,, dat het administratieve onderzoek heeft aan het licht gebracht de schuld van dflclerikalen als eerste aanranders, daar zij door hunne plagerijen ea uittartingen den twist veroorzaakten; vcornainelijk is gebleken dat de stationschef te Mechelen, viens afzetting door de leden der rechterzijde verlangd wordt, zijnen plicht heeft gedaan. Te Antwerpen neemt de verbittering tusschen de ' wee partijen eiken dag toe. Kolonel David, kommandant der burgerwacht, is tweemaal achtereen op klaarlichten dag aangevallen en smadelijk beieedigd geworden door genas kerde personen, die in hechtenis werden gecomen, waarna bleek dat zij cierikale opruiers zijn. Gaat dit op deze wijze crescendo, dan mag men met grond vreezen dat de verkiezingen in Juni a. s. niet rustig zullen afloopen. Is men niet gerechtigd, in dat woeste politiek geharrewar de vruchten van zekere bisschoppelijke raadgevingen en vei maningen te zien ?
Het jachtvermaak van den prins van Wales heeft den 4den Maart voorgoed een einde genomeD, in Britsch-Indië althans. Hij heeft toen zijnen laatsten tijger gedood. Sir Jung Bahadoor heeft hem in Nepaul vrij wat meer tijgers onder schot doen krijgen dan generaal Ramsway in Terai. De berichtgever van de Times meldt ons, dat er in het geheel acht en twintig gevallen zijn, de meeste door den prins geveld. De prins is ongedeerd gebleven en alleen gewond door eenige insecten, die hem pijnlijke bulten op het gelaat hebben bezorgd. Ter afwisseling van de tijgerjacht heeft de prins eene vischpartij bijgewoond, waarbij ook al de olifanten eene rol vervullen. Zij moesten, gelijk zij nit bet riet de tijgers opjagen, de visschen uit het moeras drijven, ten einde ze aan hunne menschelijke vijanden in handen te doen vallen. Na het diner zorgde Sir Jung Bahadoor nu en dan, dat de prins onthaald werd op eeuen of auderen dans, uitgevoerd door eeDige uitgelezen danseressen van den Maharajah; sommige dier dansen bewezen, naar de correspondent meldt, duidelijk, dat Sir Jung te Londen geweest was, en dat hij de balletdansen, door hem daar gezien, door de Nepauische dienaressen van Terpsichore had laten nabootsen. Den 5den Maart heeft de prins van den premier van den Maharajah van Nepaul zeer hartelijk afscheid genomen. Vaa weerszijden werden prachtige geschenken gegeven, prins ontving o. a. een zeer fraaien, uitnemend gedresseerden jongen olifant, die hem zijne zweep aanreikt, met zijnen snuit groet en allerlei kunsten verricht; verder een groot aautal vogels en dieren van allerlei soort. Sir Jung ontving o. a. eea zilveren standbeeldje, den prins te paard voorstelleude, een paar voo treffelijke buksen, een met goud versierden sigarenkoker enz. Ook voor den Maharajah, werden hem prachtige geschenken ter hand gesteld. De lieden van Sir Jnng’s gevolg werden niet vergeten: op een hunner die nog geen geschenk ontvangen had, maakte Sir Jung den prins nog in het bijzonder opmerkzaam: het was, zeide hij, de dapperste man van zijn leger, die bij Lucknow met eigene handen zeven vijanden had verslagen. De prins liet zich dien met met lidteekenen bedekten held voorstellen en ook hem een geschenk geven. Dit alles scheen Sir Jung buitengewoon veel genoegen te doen, en met de verzekering van de innn ste verknochtheid aan den prins, nam hij afscheid. Den 13den Maart zal de Serapis met den prins van Bombay vertrekken.
De ontvangst, die aan Don Garlos bij zijne aankomst te Folkestone en te Londen te beurt viel, was niet van de aangenaamste. Hij werd uitgefloten en uitgejouwd. De Times noemt dit onmannelijk en den Engelschen onwaavdig. Don Carlos is zeer zeker te laken, maar dit wettigt nog niet, dat men hem zuik een ontvangst bereid. Engeland verleende gastvrijheid aan Communisten, die de Tuilleriën hadden verbrand, aan enthousiasten als Kossuth, aan droomars als Mazzini en aan onttroonde koningen als Karei X en Louis Philippe. Sommigen hunner genoten veler sympathie, anderen werden geduld, en dit laatste had men ook ten opzichte van Don Carlos in acht moeten nemen. Hy verdient noch te worden loegejuicht door dweepers, noch te worden uitcrefloten door zijne antagonisten — tegenover mannen als deze Don zwijgt men, men verleent hem een amnesty of disdain zoo als ’t blad het eigenaardig noemt. De prefect van politie te Parijs heeft bij den gemeenteraad een rapport ingediend over lijkverbranding, dat hem door de gezondheids-eomtnissie was toegezondeQ. [n dit stak wordt gezegd, dat zoo men wil voortgaau meer dan één lijk in één kuil te begraven — een systeem dat echter in het ontworpen plan, om te Méry eena groote begraafplaats aan te leggen, vaarwel is gezegd — lijkverbranding verre de voorkeur zou verdienen. De commissie ziet het bezwaar niet voorbij, dat door crematie de sporen van een heimelijk gepleegde misdaad worden uitgewischt. Uit dien hoofde zon elk lijk, alvorens verbrand te worden, aan eene schouwing moeten worden onderworpen. De crematie mag ook niet verplicht zijn. Het rapport zal later bij den gemeenteraad in beraadslaging komen. De heer Walton, minister van onderwijs en eeredienst in Frankrijk, heeft in eene circulaire aan de bisschoppen herinnerd, dat zij niet het recht hebben in hunne mandementen over politiek te spreken. Hij verlangt, dat de kerkvoogden de geestelijken van iiun bisdom hierop attent maken, opdat ook door hen ia de vasten-preeken de politiek onaangeroerd blijve.
---

BRUISENDE GOLVEN.
ui. (8) Monsieur Nival. Veel is op Dennenoord in de laatste jaren gebeurd. Baas Harmsen is gestorven en de zorg voor de kinderen is dus op vrouw Harmsen alleen neergekomen. Willem had alles gedaan wat maar in zijn vermogen was, om mede te helpen „maar ’t was of de duvel er meespeelde placht ze te zeggen, hij schijnt voor niets geschikt.” Overal had hij ’t beproefd, nu eens bij den smid, dan weer bij den timmerman, maar spoedig moest hij ’t werk staken om zijn zwakke gezondheid. Te midden van al die kleine en groote rampen, was de pastoor steeds zijne troost en toevlucht geweest. Aan deze was het te danken, dat de knaap gelegenheid vond, zich steeds meer en meer te oefenen in de kunst, die voor hem alles was geworden en met den dag ontwikkelde zich dan ook zijn talent. Op zekeren middag^vond de pastoor hem in de kerk voor het beeld van de Moedermaagd, en toen bij op hem toetrad ontstelde de knaap en trachtte een stuk papier voor ue oogen van Heeroom te verbergen. Deze hield aan en toen toonde de knaap hem, ai weeneude over zijn boosheid dat hij de moeder Gods had uitgeleekend, een vrij goed geslaagde teekening van
het beeld. De pasioor gaf hem met genoegen onderricht in het teekenen en geloofde, dat de knaap, bij verdere leiding, een uitstekend kunstenaar zou worden. Maar moeder Harmsen wilde een andere toekomst voor haar zoon. Toen Willem dan ook veertien jaar geworden was, werd hij op den raad van eenige vrienden in den zomer naar Amsterdam gezonden. Vrouw Harmsen kende in de hoofdstad niemand dan de kleerenmaker van Dal, een vriend van haar overleden man. Naar dezen moest WiLem zich begeven en trachten als een fatsoenlijk kleermaker door de wereld te komen. Vrouw Harmsen was een goeden vrouw; maar erg koppig; sommigen noemen zoo iets, geloof ik. «karakter hebben.” Noch de vriendelijke woorden van den pastoor, noch het smeeken van Willem, om zich aan de kunst te mogen wijden, konden haar van haar plan doen afstappen. „Wij zijn maar arme menschen en om schilder te worden moet je rijk zijn had ze gezegd.” Eindelijk was de groote dag aangebroken, ’s Morgens vroeg was de knaap onder de heilweiischen van zijn moeder, van den ouden pastoor en van de kleine Geerte naar den postwagen gebracht. De lange reis was gelukkig volbracht, en hoe de aan vankelijke uitslag was hebben wij reeds vernomen. Van Dal dood .... De knaap stond dus alleen in de groote stad.
De aantrekkelijkheid van het nieuwe en onbekende, deed Willem voor een oogenblik zijn ongeluk vergeten en met verbaasde blikken zag hij om zich heen. Maar spoedig begon de avond te vallen, en de duisternis joeg hem weer nieuwe schrik aan. Waarheen ? . . . „ Waar moét ik van nacht blijven?.... vroeg hij zich angstig af. Het weinige geld zal spoedig verteert zijn, en wat dan. .. .? Zoo dacht de knaap, en die gedachten persten hem op nieuw de tranen in de cogen. Geheel moedeloos stond Willem op den hoek van een straat, onder het schijnsel van een lantaarn en staarde de voorbijgangers aan. Op eens vernam hij een scherpe krassende stem. — Wel, wel! wat doen stoute jongetjes zoo alleen in Amsterdam? Willem zag op, en ontstelde niet weinig toen hij de spichtige juffrouw Krans in levende lijve voor zich zag staan. Ilij had baar toch sinds dien vreeslijken avond nooit weer gezien. Niets juffrouw, stamelde de knaap verward, moeder heeft me hier heen gezonden. — Zoo, je moeder, zeide ze gerekt, en waarom? — Om mijn kost te verdienen. — Zoo? Je bent niet erg gegroeid in dien tijd; je bent een mager, leelijk jongt nlje. Het licht der lantaarn scheen der oude vrijster strak in het gazicnt en terwijl zij sprak was er een valsche
Uach over haar geel gelaat gekomen,
—- ~ — Plaag je de menschen nog altijd en knijp je de katten nog zoo, zeg? .. . Bij de laatste woorden had zij met haar lange, dunne vingers Wiilems oor beet gepakt en trok er heftig aan De knaap gaf een gil, trok zich los en liep zoo hard hij loopen kon om haar te ontkomen. Nog een poos bleef zij staan en keek hem na. — „Ha! lachtte ze dat is nu mijn wraak. Ongeluk moet het hebben, dat kind!” Toen vervolgde zij haar weg. Willem liep met dezelfde waanzinnige vaart, waarmee hij eens op Dennenoord der oude vrijster ontvlucht was. Telkens kwam hij in botsing met de voorbijgangers en menigen vloek en verwensching, menigen duw en stoot moest hij ontvangen. Eindelijk kwam hij tot stilstand. Hij bevond zich op een der hoofdgraebten. Uitgeput van vermoeienis viel hij op een der hooge stoepen neder. Het was stil om hem heen. De maan verspreide een helder schijnsel en de hooge boomen herinnerden hem aan zijn dorp. De wind ruischte door hun takken, en toen begonnen zij hem van de vroolijke dagen te vertellen, die zij buiten gekend hadden; dat was al lang geleden, maar zij herinnerden het zich nog best. Poen waren zij jonge stammen, en ze stonden te midden van de oude, groeten boomen in het wond, en koesterden zich in de zou. De vlasvink en de meerle vlogen om hun
hoofden, en de kraaien bouwden hun nesten in de takken naast hen. Toen was de ooievaar gekomen, en had verteld, dat het in Egypte zoo mooi was, en een oude kraai had gezegd, dat het niet waar was, want dat hij gehoord had, dat men (er naakt liep, en dat vond hij er indecent. Maar de stad . . . dat was iets anders daar was het prachtig. En een vink vertelde toen, dat hij een neef had, die er woonde — en op die connexie was hij niet weinig trotsch — en die neef vond het er ook prachtig; ’t was alleen jammer dat ze hem blind hadden gemaakt. En dat alles deed ons zoo belust worden op de stad, vertelden de boomen, dat we wat blij waren toon we naar hier werden overgeplant. Nu, later heeft het ons berouwc. Dat vertelden de boomen. En door hun takken keek Willem naar de sterren, en die knipoogden zoo vriéndelijk, precies als Heeroom, wanneer hij erg in zijn humenr was, en dat was hij bijna altijd. En de maan, die juist vol was, vertelden dat ze al sliepen op Dennenoord, en dat hij maar gerust moest wezen, want dat ze alle drie. Heeroom en moeder en Geerte, voor hem gebeden hadden. En dan begonnen de boomen weer met hun vertelseltjes tot Willem zijn hoofd tegen de steenen legde en op den stoep in slaap viel. . . . Het was nog vroeg in den morgen toen Willem ontwaakte. Hij at zijn laatsten stuk brood op, en ging
toen op goed geluk verder. Tegen den middag was hij buitenlde stad gekomen. Hij sloeg een der zijpaden in, die men op de buitensingels vindt, een vreeeelijke dorst kwelde hem. Nadat hij een eind het pad was opgeloopen hoorde hij de toonen van een lied, begeleid door muziek, ’t Was een vreemden taal waarin het lied werd gezongen, toch trof hem de melodie. Hij trad nader, en kwam voor het hek van een kleinen tuin, die een allerliefst huisje van het pad scheidde. Door de geopende ramen zag hij in een nette kamer, waar een meisje, iets jonger dan hij, bezig was, bij een piano te zingen. Hij hield den adem in, om haar niet te storen, en ving met wellust de lieflijke tooDen op. Het kind ontwaardde hem niet; haar glanzig zwart haar, slechts door een blauw lint saamgehouden, viel op de ronde, gladde schouders neer, die door het laag uilgesncden kleedje zichtbaar waren. Haar oogen waren op het muziekblad gevestigd, en de kleine vingers gleden met vaardigheid over het klavier. Zij was geheel alleen. Het lied was geëindigd, en Willem kon zich niet weerhouden, in de handen te kiappeu. Nu eerst merkte zij hem op. Eerst verschrikte ze een weinig, maar spotdig herstelde zij zich en trad op Willem toe. (Wordt vervolgd■) I
---

