Mechanische middelen tegen de het! steenvorming.
dOOr J. Li. iERNEDEN. (Vervolg van No. 1114). De Fieldketel, volgens de constructie van Chaptnann te Parijs, bestaat in een verticalen cilinderketel, waarin van binnen een door water ontgeven vuurkast is.. De bovenzijde van de vuurkast is met eenige dicht bij elkander staande, iets conische gaten doorboord, waarin getrokken ijzeren of koperen buizen worden gehangen van die lengte, dat zij tot op een bepaalde hoogte van den rooster verwijderd blijven. De buizen zijn van onderen gesloten. In deze buizen A worden anderen aan ■ beide einden open buizen B van de halve doorsnede ingehangen, die eenige centimeters van den bodem van de buizen A verwijderd blijven. De buizen B zijn van boven trechtervormig en hangen met een paar lippen op den rand van A zoodanig, dat de trechter geheel boven den rand van de buitenste buis uitsteekt. Er is dus tusschen de beide buizen eene vrije ruimte waarin het water zich kan bewegen. Zoodra bij het aanmaken van het vuur onder den ketel de warmte door de wanden van de buizen A heendringt, dan verhit zij het eerst dat water, ’t welk tusschen de beide buizen aanwezig is, ’t zet zich uit en wordt lichter, terwijl de waterkolom, die in de binnenste buis staat haar oorspronkelijke temperatuur blijft behouden. Zij drukt dan het in dé ringvormige ruimte aanwezige en verwarmde water naar boven, neemt op haai
beurt zijne plaats in, om evenzoo te worden verwarmd, en dan voor andteré koudere waterdeeltjes plaats te maken die door de binnenste buis worden aangevoeld. Deze beweging neemt steeds in snelheid toe, totdat al het ketelwater het kookpunt heeft bereikt en er zich stoom gaat vormen. Dan begiut, tengevolge van het zeer verschillend specifiek .gewicht van de beide kolommen vloeistoffen, de circulatie eene nog veel grootere te worden. In buki-a van 1,20 meter lengte, zooals zij gowoonlijk worden gemaakt, bedraagtide snelheid van het water ongeveer 4 metei* ier seconde en deze stroom is sterk genoeg om tes lood' mede in de hoogte te voeren. D*> • een ketel van 80 PK., zou .n de buizen van den ketel .open.T engevolge van deze zeer télwater kunnen de afzonderVérzetlen, zij blijven in bet ft waargenomen dat er zich i: Dden lang in gebruik waren gevormd. Een vermelding een Fieldketel behoort niet dt daarvan een breedvoerig s Vereins deutscher Ingenieure iwii ook het bovenstaande • V; *
ontleenden. D. Apparaten binnen den ketel aangebracht, tegen de vorming van den steen. De belangrijkste dezer zijn die van Correns en Popper. Aangezien het neerzetieu van den steen onmiddellijk boven en dicht achter den rooster het nadeeligst is, heeft Correns te Hanau, gepoogd de vorming op deze plaatsen te verhinderen. (1) Daartoe brengt hij twee blikken vierkanten bakken iu den ketel; ze ziju 1 milliM. dik, ongeveer zoo lang als de rooscerbartm en van boven open. Ze zijn op twee evenwijdig uit elkander liggende ijzeren staven met schroefbouten bevestigd, welke staven naar het midden tce opwaarts onder een hoek van 150o gebogen zijn. Tusschen de 2 bakken is in ’t midden een vrije ruimte vau 30 m. M. Zoo ook staan ze 30 m. M. van de wanden des ketels af, hun hoogte reikt op tiet hoogste punt ongeveer tot den middelbaren waterstand. Zijn de mangaten in de keteis niet groot genoeg om de bakken dooi te laten, dan kunnen ze uit twee stukken genomen worden. De overlapping dient men dan groot genoeg te nemen opdat daartusschen geen strooming ontsta; zoo ook moeten de moeren ter bevestiging op de staven, voor het losnemen, onder de staven zitten. Daar nu het grondvlak i der bakken grootendeels het verwsrmingsvlak vau den i ketel bedekt, zoo ont3taat in den ketel een sterken stroom ■ die midden tusschen de bakken-opstijgend, daar over heen, - onlangs de wanden des ketels strijkt om aldus zijn loop r te herhalen. Hij voert de vaste bestanddeelen van het
water mede, die dan langzamerhand in de bakken neer vallen. Gewoonlijk bevindt zich het punt, waar de ketels het eerst in het ongereede raken aan het einde van de roosterbaren, daarom is het raadzaam het apparaat zoodanig in den ketel te plaatsen dat het midden van de bakken zich zoo veel mogelijk boven dit punt bevindt. Daar zet zich de meeste neerslag neder, ook doet men verkieselijk de wanden van de bakken hier het hoogste te maken, terwijl aan de einden de halve hoogte voldoende is. Bij het openen van een ketel na 6 maanden gebruikt te zijn, reikte de neerslag op dit punt onder eene gebogen lijn boven de wanden uit, aan de einden had zieb slechts weinig neergezet. Voorts is het doelmatig om het apparaat na de reiniging even als de wanden van den ketel, met een laag lijnolie en potlood te bedekken. Men hoeft waargenomen dat ’t niet noodig is, om de verflaag voor het vullen en verwarmen van den ketel volkomen te doen drogen, als slechts de olie en het potlood van te voren behoorlijk door elkander gewreven zijn en de massa eenige uagen vroeger gemaakt wordt, waardoor het mengsel meer volkomen en innig is. (1) Zeitschr. d. Ver. d. Ing. Band X p. 478.
De opwaarts stroomende beweging in het ketelwater ontstaat door de opstijgende dampdeeltjes en de temperatuursverhooging in het water, daar, waar de stoomvorming het krachtigste is, terwijl de neei waartsche beweging op de minder verwarmde of in bet geheel niet met het vuur iu aanraking zijnde plaatsen intreedt. Deze tegenstroomen mogen elkander niet direct ontmoeten, omdat zij anders elkander verzwakken of vernietigen zouden. Zij moeten dus, in het onderhavige geval door do bakken, gescheiden zijn. Het apparaat bezit daarenboven nog het voordeel, dat door den stroom in het water var» de warmte beter partij woidt getrokken. Op hetzelfde principe berust de anli-incrustator van Popper. (2) Hij bestaat uit een inwendige biikbekleeding tot het dubbele doel, een sterken stroom iu het water te weeg te brengen en de neerslag op te nemen. De blikbekleerting ter vollen lengte van den bouilleur, heeft ongeveer den vorm van den ketel; aan den bodem staat zij echter 40 tot 86 m. M., aan de zijden slechts 80 tot 35 m. M. van den wand af; stelschroeven of dookjes aan de bekleeding bevestigd, regelen dezen afstand. Op 660 m. M. verwijdering zijn in de bekleeding circulatiebuizen van 160 m. M. diam. aangebracht, zij dienen om het koudere water naar onderen te voeren. De aan den bodem des ketels gevormde stoomblaasjes stijgen tusschen den ketelwand en de blikbeklecding in de hoogte. Hoe meer zij boven komen des te nauwer wordt de passage, en dientengevolge vermeerdert de snelheid van de stoomblaasjes. Het ketelwater blijft dn* in een sterke beroering, en belet den steen tot een korst saam te bakken. Veeleer volgt hij als een fijn slib de
stroomingen van het water en zet zich daar neder, waar zij het geringsten zijn, nl. binnen de blikbekleeding. Om dit neerzetten te begunstigen en het geheel meerdere stabiliteit te geven, werpt men er een laagje grove grind in. Na verloop vau zekeren tijd moet de bekleeding er uitgenomen en schoongemaakt worden. Het is voldoenda zoo zij jlechts even boven de waterlijn des ketels reikt, blijft daar dus open, terwijl de beide opstaande wanden door enkele trekstangen aan elkander gekoppeld worden. (2) Zeitschr. d. Ver. deutsch. Ingenieure Band XIII, jp. 423.
---

De Week.
Buitenland. Te Weenen hebben in den laatsten tijd herhaalde malen geruchten geloopen van legerwapening, waardoor hel vermoeden ontstond, dat Oostenrijk weldra gewapenderhand in de Turksche zaken zou ingrijpen. Het blijkt echter
lat deze geruchten in verband s'asn met intriges,
ten doel hebben de positie vau graaf Andrassy te ondermijnen. Dat sinds de indiening van de hervormingsvoorstellen de Oostenrijksche grenzen strenger worden bewaakt, ligt in den aard der zaak. Schoon van een besluit van het Pruisiche ministerie nog niets bekend is, gelooft men toch te Berlijn algemeen, dat de Landdag spoedig zal worden verrast met een aanvrage om de Regeering te machtigen onderhandelingen aan te knoopen met het Rijk betreffende het overnemen der spoorwegen. De nationaal-liberalen gelooven, dat de zaak haar beslag zal krijgen en hopen, dat de Rijksadministratie zoo goed zal bevallen, dat in elk land de particulieren zullen verlangen de spoorwegen aan het Rijk af te staan. De in de troonrede toegezegde wet tot regeling van het stedelijk bestuur zal tot niet geringe teleurstelling in deze zitting van den Landdag nog niet in behandeling komen. Ook verneemt men nog niets van de indiening van een wetsontwerp, waarbij de nieuwe hervormingswetten ook tot de westelijke provinciën worden uitgebreid. Men zal zich herinneren, dat dr. Baraberger in het begin van December in den Rijksdag heeft gesproken van „personen, die op het Eisenacher congres de domheid hadden begaan van zich voor te doen als gedelegeerden van den rijkskaaselier” en dat dr. Rudolf Mever, dit op zich zelf toepassende, na eene vergeefsche sommatie om die woorden in te trekken, hem tot een duel had uitgedaagd. Deze zaak is Maandag bij het gerechtshof te Berlijn in openbare behandeling gekomen. Vau de getuigen werd alleen dr. Bamberger gehoord. Deze verklaarde, dr. Meyer niet te hebben bedoeld. Aan diens verlangen, dat dr. Bamberger zou worden gesommeerd, alsdan den bedoelden persoon te noemen, weigerde het gerechtshof te voldoen. Dr. Meyer is wegens de uitdaging veroordeeld tot veertien dagen vestirgarrest. Volgens berichten uit Berlijn hebben Engeland, Rusland en de Yereenigde Staten besloten, Duitschland te steunen in zijn poging om China tot de orde te roepen wegens de Anna, die in September jl. door Chineesche roovers is uitgeplunderd. Door deze gemeenschappelijke handeling zou het Hemelsche Rijk niet alleen bewogen worden om de voldoening te geven voor de geweldadigheden, op de Anna gepleegd, maar het de noodzakelijkheid inzien om in zijn eigen belang maatregelen te nemen voor de onderdrukking van dergelijke wanbedrijven in 't vervolg. Ten aanzien van de ongeregeldheden, die Zondagavond te Mechelen hebben plaats gehad, treft men in de dagblapen de volgende bijzonderheden aan: Na afloop van de maaltijden, waaraan iedereen op verschillende plaatsen der stad tegen prijzen van 2 francs en hooger kon deelnemen, schenen eenigen clericalen behoefte te gevoelen om hunne gevoelens ten aanzien van de liberelen te uiten, en hieven met dat doel eenige maleD den kreten van: A bas les Gueux\ aan. Natuurlijk lokte dit van andere zijde terstond een tegen-demonstratie uit en weldra klonken de toonen van het Geuzen lied door de lucht. Dit was de vonk, die de vlam deed uitbarsten. Aanvankelijk geraakten de partijen slechts op enkele plaatsen handgemeen en, naar een correspondent van den Trécurseur meldt, waren het vooral de clericale studenten uit Gent en Leuven, die aanleiding tot ongeregeldheden gaven. Natuurlijk werden enkele personen gewond: een correspondent van de Gazette de Lïège noemt de volgende namen, waarvan enkelen ook in het bericht van den Trécurseur voorkomen : Albert de Grand-Ry, Lamarche-Richard, de burggraaf de Buisseret en Paul Uilens de Donnèa. Een ernstiger karakter verkregen echter eerst de ongeregeldheden, toen de verschillende troepen, die aanvankelijk afzonderlijk door de stad trokken, op het uur van vertrek van den spoortrein zich voor het station verzamelden. Daar ontstond een oogenblik de hevigste verwarring en honderden menschen geraakten handgemeen. Een muziekgezelschap uit Lier, leest men in den Trécurseur, sloeg zijne instrumenten „in orthodoxen ijver” op de hoofden der liberalen aan stukken. De politie was niet bij machte de strijdenden te scheiden, en eerst nadat de chef van het station de hulp der gendarmerie had ingeroepen, slaagde zij er in de rust te herstellen; de toegangen tot het station werden afgezet en op die wijze werd voorkomen, dat in de wachtkamers de strijd werd voortgezet. Nadat de trein met de clericale gasten vertrokken was, werd de orde verder niet meer gestoord. In de kamer van afgevaardigden is de regeering over deze zaak geinterpelleerd en de wensch geuit, dat de schuldigen streng zouden worden gestraft. De regeering verklaarde, bij monde van den minister van binnenlandsche zaken, zich in denzelfden geest en zeide, dat de rechterlijke instructie reeds was begonnen. De heer Kervyn, van de rechterzijde, gaf de schuld aan de liberalen, de heer van Humbeek kwam hiertegen op. De discussie was vrij hevig. Aan den Zweedschen Rijksdag is door den minister van marine eene memorie medegedeeld betreffende de organisatie der marine en den grondslag eener met ’s lands gesteldheid overeenkomende verdediging ter zee. De minister betoogt daarin dat het de taak der Zweedsche vloot is, den vijand van de gewichtigste havens verwijderd te houden; het landen van eene aanzienlijke vijandelijke legermacht op de kusten te bemoeilijken, zoo niet te beletten ; de gemeenschap des vijands met zijn eigen land — in geval de landing hem gelukt mocht zijn — te belemmeren, en eindelijk door operatien op de binneuwateren, in zamenwerking met het leger, het verder doordringen des vijands te beletten. Hij is van oordeel dat het bereiken van dit doel ’s lands krachten niet te boven gaat, indien er een gepast gebruik wordt gemaakt van de jongste vorderingen der wetenschap op het gebied van den zee-oorlog. De minister ontwikkelt vervolgens zijne denkbeelden omtrent de wijze waarop een vijand het land zou kunnen aanvallen en omtrent de mogelijkheid om zulk een aanval af te slaan. Hij komt daarbij tot het resultaat, dat de bestaande verdedigingsmiddelen van de bevestigde punten en de zoogenaamde Skaren onvoldoende zijn, wanneer zij niet een vloot naast zich hebben, welke den vijand op zee kan verontrusten en hem tot het aanwenden van zoo groote en kostbare middelen voor het overbrengen van troepen noodzaakt, reeds daardoor zijne onderneming zeer hagchelijk wordt, te meer daar hij niet zeker kan zijn van zijne gemeenschap met het eigen land niet afgesneden te zien. De verdedigingsmiddelen in de Skaren moeten, naar de i zienswijze des ministers, behalve mijnen en torpedo-vaartuigen en fortificatiën op de gewichtigste punten, bestaan uit kleine met zwaar geschut gewapende gepautseerde booten, bij welke het minder aankomt op eene snelle vaart. Het aantal monitors wil de minister niet verminderen, maar deze soort van vaartuigen, als de thans aanwezige niet meer bruikbaar zijn, geheel afschaffen. Wat de voor de volle zee bestemde schepen betreft, deze moeten eene anelle vaart bezitten, gemakkelijk manoeuvreeren en zoo sterk mogelijk gebouwd zijn; zij mogeu geen grootere lengte hebben dan 250 Zweedsche voeten (73^ meter), moeten van een sterken ram en van een pantser van 30 centimeter voorzien zijn en twee stukken van het zwaarste kaliber voeren. Behalve deze ramschepen en de evengemelde gepantserde booten, moeten er snelzeilende, van sterk geschut voorziene maar ongepantserde kanoneerbooten bestaan. De marine zou, wanneer het plan des minister wierd uitgevoerd, 6 groote ramschepen, 20 pantserbooten, 20 ongepantserde kanoneerbooten, 4 torpedo-vaartuigen, 5 oefeningsvaartuigen, een aantal kleinere torpedobooten, pramen en transportvaartuigen tellen. Het personeel der zeemacht zou bestaan uit 453 officieren vau de onderscheiden rangen, 608 onderofficieren en 8563 minderen. De minister acht de volledige uitvoering van dit plan tegen 1888 mogelijk, indien daarvoor van 1877 af jaarlijks een bedrag van S,260,000 krooneii op de begrooting bewilligd wordt. De republikeinsch gekleurde toespraak van Garibaldi vindt haar oorsprong in de verontwaardiging van den ouden generaal op de regeering, omdat deze zijn Tiberplannen niet in de hand heeft gewerkt; Garibaldi beweert, dat zijn plan slechts 63 millioen lire zou kosten, terwijl het ontwerp der regeering 103 zou vereischen.
---

GOLVEN.
.Ai ^VRIJSTEE. ■dep i« Mei. ‘ ^en huis te Dennenoord zit , uiefltaiel. Op haar schoot ligt de witte’ kat, haar t.ouwe vriendin, ’t Is juffrouw Krans, die reeds sinds eenige jaren op het dorp woont Juffrouw Krans is in die jaren, en zonder dat ze het eigenlijk zelve weet een oude vrijster geworden. Zij zal ongeveer er i veertig jaar zijn, en ziet er met haar zwartzijden klee "n haar muts met lange paarsche kinbanden hoogst def g uit. En dat het zoo is, dat beaamj zelfs baar groote stroohoed, die boven op de muts met de paarsche kinbanden prijkt, wanneer bij telkens bij de minste beweging van juffrouw Krans „ja — ja” knikt. Haar gelaat, dat vroeger niet onaardig moet geweest zijn, herinnert thans door de gele kleur onwillekeurig aan een blad perkament. Haar oogen zijn grijs, de haren zwart, zij is niet groot, heeft kleine, keurige witte handen met dunne lange vingers, en wanneer zij spreekt is het kort en scherp. Over ’t algemeen is zij bij de Deunehoorders niet erg gezien „omdat ze zoo weinig met de menschen praat en zoo
geheimzinnig is.” Niemand weet, wie ze eigenlijk is, of van waar zij gekomen is. Desniettemin is haar geschiedenis vrij eenvoudig. Als de dochter van een armen dorpspredikant, moest ze al vroeg „onder de menschen,” en kwam als huishoudster bij een Amsterdamsche familie. Een jaar of tien geleden, toen de kinderen groot waren, is zij naar Dennenoord getrokken, waar zij van haar klein inkomen rustig leeft. Die rust werd bijna niet gestoord — alleen eenige jaren geleden. Toen is ze namelijk — gelijk ze eens in een buitengewoon goede bui aan een andere oude juffrouw verteld heeft — zoo mal geweest, uit goedheid een kamer van haar huisje aan een vrouwmensch te verhuren, dat haar allergemeenst behandeld heeft. Want, verbeelje, ging ze voort, verbeelje, zoo’n laag schepsel — dat ze roomsch was, wat ik ook eerst later merkte, iaat ik nog daar, hoewel mijn overleden papa, de dominé er veel op tegen zou hebben gehad, maar verbeelje dat ze zoo onfatsoenlijk was van in mijn huis ...... enfin, je begrijpt me. Nu, ze liggen beide op het kerkhof, zij en net kind. Maar ’t was een gemeeue meid! En ik zeg maar ’t is zonde en schande als je de menschen tegenwoordig nog goed doet! Soms denkt zij terug aan de dagen van voorheen, en dan ’t is gek om te zeggeu, maar wie zou het, een oude vrijster kwalijk nemen — dan rijst voor haar herinnering
het beeld van een jongen man, den zoon der familie. Dan komt er een blos op haar vaal gelaat; dan trilt haar gebeele lichaam; zij heeft hem zoo lief gehad, dien teugeloos wossten knaap!.. En hoe heeft hij haar beloond? . .. Hij heeft nooit geweten, niet vermoed zelfs, hoezeer zij hem vergoodde. Onwillekeurig vraagt zij zich af, of het niet beter geweest ware, het hem te zeggen, maar dat was immers onmogelijk en bovendien de lichtzinnige knaap zou gespot hebben met haar liefde. Wanneer ge haar dan zoo ziet, is ze de oude vrijster van straks niet meer; neen, dan is zij een heldin, een furie — tot een misdaad in staat ..... Twee, drie kopjes thee heeft juffrouw Krans gebruikt en Boes heeft zijn schoteltje melk al smikkelend verorberd, en nu koesteren beide zich in de warme zonnestralen tn staren in de blauwe lucht tot ze in slaap vallen. Daar zit ze dan op de bank voor het huis De lindeboom zorgt, dat de zon niette sterk is, de handen liggen kruiselings op den rug van den poes, en terwijl haaihoofd rust tegen de groene blinden van het zijkamersraam, is de hoed over het gezicht geschoven. Haar handen en borst gaan als op de maat op en neer; dan ademt v.ii en de Poes.
1 Het huisje v^n juffrouw Krans ligt tamelijk afgezon-
derd en het kleine hek, dat haar tuin van den weg ' scheidt, is gemakkelijk te openen — een uitstekende gelegenheid voor de Bennenoordsche jeugd, om zoo nu en 1 dan hoogst vermetele invallen op haar gebied te ondernemen. Zij voert dan ook met de schooljeugd een eeuwig- ' durenden strijd. Juist deze middag zou weereen nieuwe schermutseling 1 opleveren. Terwijl zij, op niets kwaad bedacht, rustig zit te sla- ' pen, wil het ongeluk, dat een paar kampioenen van de 1 tegenpartij het huisje voorbij komen en naar de slapende blijven kijken. Het waren een paar van de ergate belhamels, Hans Swart, de zoon van den smid, en Klaas de Bont, de zoon van den koster — de onbeperkte heerschers van de Dennenoordsche schooljeugd bij de gratie 1 hunner vuisten. — Kijk eens, Hans, de oude weerwolf slaapt! Laten we haar eens wakker schreeuwen, fluistert de een. — Neen, Klaas, stil! Daar kunnen we veel meer pret 1 van hebben. — Nu, wat dan ? — Wanneer we haar kat eens stil wegnamen en hem 1 verzopen — dat kreng! 1 Klaas had zelf veel heldendaden verricht in zijn jeug- : dig leven, hij had er Hans velen zien verrichten, maar <
dit plan overtrof alles. — Ja heusch, dat is wat! Maar..... hoe wil je dat aanleggen ? — Wel! Ze slaapt gerust! Dus wij pakken de kat en vóór zij er aan denkt zijn wij weg. Goed, maar wacht! .... Daar heb je waarachtig Willem Harmsen! Zou die ons niet verraden kunnen! Willem Harmsen, het blonde, blauwoogige knaapje, waarmee wij straks kennis maakten, werd door het noodlot hierheen gevoerd. — Sjt, sjt! Wat kom jij hier doen? fluisterde Hans. — Ik ? .. .. Ik ga naar huis. — Zoo, ga dan maar door! Of.. .. je mag ook wel kijken ; we gaan de oude weerwolf haar kat afnemen, om hem te verzuipen, weetje je! Stil, als je ons verraadt dan Hans toonde dreigend zijn vuisten. Willem had geen tijd om lang te denken, want reeds opende Hans het hek, en trad, door Klaas gevolgd, het tuintje binnen. Willem door nieuwsgierigheid geprikkeld, volgde werktuigelijk. Alle drie liepen op den teenen en hielden de adem in. Willem wilde schreeuwen maar dorst met. Reeds nadert Hans de tafel, reeds strekt zijn eenen hand zich uit naar den dikken nek van den kat als deze eensklaps de oogen opent ej»
schichtig van den schoot ha;frouw Krans, daardoor wakker op, en daar de hoed, die belet te zien, werpt zij in ha tafel omver. Spoedig duwt zij d en overziet nu het tooneel d blik valt op den ODgelukkig. „puur beteuterd,” als aan den grond ge.nageiu ven staan, terwijl de beide boosdoeners, bijtijds ontvlucht van verre de geschiedenis staan aan te kijken. — Jou leelijke rakker! is haar eerste woord, en een duchtige slag van de oude huishoudster verft Willem’s waDg rood. — Och juffrouw, ik heb het heusch ni t gedaan! lik ik.. . . . — Wel, heb ik van mijn leveu! Jawel, nu nog liegen ook, hé! Zoo’n deugniet! Maar wacht maar ik zal naar je vader gaan, en de pastoor zal het ook weten. — Och, juffrouw, toe, ik heb niets .... snikt Willem door zijn tranen. — Zwijg! schreeuwt juffrouw Krans, mijn mooi servies kapot, en dat zoo’n jongen! Maar jij blijft hier, leelijkert, ik zal je opsluiten in een donkere kamer en houd je den geheelen nacht hier! 1 (Wordt vervolgd.)
---

