OFFICIEEL GEDEELTE. (staatsblad no. 52.) BESLUIT van den 12den Maart 1876, tot vernietiging van art. 2 van hoofdstuk III, afd. VI, van het reglement van politie der gemeente Zevenbergen, van 21 September 1864, alsmede van art. 4 van afd. II van de politieverordening op de brandweer in die gemeente, van 26 April 1865.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, G-root-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 28 Januarij 1876, n°. 10, 2de afdeeling A, betreffende art. 2 van hoofdstuk III , afdeeling VI , omtrent persoonlijke diensten van bet reglement van politie der gemeente Zevenbergen , van 21 September 1864, en art. 4 van afdeeling II, omtrent het blusschen van brand, tan de politie-verordening op de brandweer in die gemeente , van 26 April 1865 ; Overwegende: dat volgens die bepalingen tot de dienst bij de brandweer verpligt zijn de mannelijke ingezetenen, die den leeftijd van 18 jaren bereikt en dien van 65 jaren nog niet volbragt hebben, met enkele in eerstgenoemde verordening aangewezen vrijstellingen ; dat onder degenen, voor wie vrijstelling van dienst bepaald is, niet opgenomen zijn zoodanige Rijksambtenaren , die door hunne betrekking juist bij het ontstaan van brand andere pligten in het algemeen belang te vervullen hebben , hetzij tot handhaving der openbare orde, betzij tot beveiliging van goederen en waarden, hun van 's Rijks wege toevertrouwd ; dat artikel 192 der gemeentewet, aan den Raad de bevoegdheid gevende om van de ingezetenen in het openbaar belang persoonlijke diensten te vorderen, niet bedoelt, dat zoodanige diensten ook geëischt worden van hen , die , wegens eene reeds op hen rustende verpligting tot andere openbare dienst, in de onmogelijkheid zijn de door den raad gevorderde dienst in persoon te verrigten ; dat artikel 193 d er gemeentewet, wel afkoop van de dienst of het stellen van een plaatsvervanger veroorlooft, hetgeen ook bij de eerstbedoelde verordening van Zevenbergen is vrijgelaten , doch dat afkoop en plaatsvervanging uit den aard der zaak niet te pas kunnen komen , dan waar persoonlijke verpligting bestaat; dat derhalve de bovenvermelde bepalingen strijdig zijn met de wet; Gelet op art. 153 der geweentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten Februari] 1876 , n °. 26); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlar.dsche Zaken, van 8 Maart 1876, n°. 13, 2de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan artikel 2 van hoofdstuk III, afdeeling VI, van het reglement van politie van Zevenbergen , < an 21 ^epember 1864, alsmede artikel 4 van afdeeling II van de politieverordening dier gemeente , van 26 April 1865 , op de brandweer te vernietigen. Onzu Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Vln dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad vau State in afschrift medegedeeld zal worden Het Loo, den 12den Maart 1876. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den achttienden Maart 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Schf on inklijk besluit van den I7den Maart 1876 , is aan dr. J. L. verl lm ", ler ' commercieel agent der Nederlanden te Teheran, verlof der "!i to ' aannemen der versierselen van ridder 4de klasse Tn»i° van Medjidid, hem door Zijne Majesteit den Sultan van lnrk ye geschonken. H B i Z H ner esteits besluit van 18 Maart 1876, n°. 23, is de heer .1^- ,e Rotterdam erkond en toegelaten als consul van Chili 1 °P den voet van Nederlandsch onderdaan. van 14 Maart 1876, n°. 22, is aan mr. J. C. v erleend S ' ^ ewezen griffier der Provinciale Staten van Overijssel, ' 8 jaars 660 P eDS i° e & ten laste van den Staat, ten bedrage van f 653 ^ bureje 0 )?- 8 ro, id van de artt 3, 5 , 13 en 33 der wet betreffende 1873 (.f' pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei
Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1876, n°. 23, is aan G. H. Albus, gewezen machinist bij het drooge dok te Vlissingen, met instandhouding van het militair pensioen, verleend een pensioen ten lastevan den Staat ten bedrage van f 46 'sjaars, op grond van de artt. 3. lit. a, 8, 13 en 31 dor wet betreffende de burgerlijke pensioenen r laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1876, n°. 16 , is de benoeming van W. Verhoeven , burgemeester van Riethoven , tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1876, n°. 17, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, aan H. W. Alberti, als kapitein; 3de bataillon, aan G van Vollephoven , als kapitein; 5de bataillon, aan J. C. Heering, als 1ste luitenant; 9de bataillon, aan H. W. Obelink, als 1ste luitenant en A. Garritsen , als 2de luitenant; 10de bataillon, aan C. L. Pilgrim, als kapitein; in de provincie Zeeland, 5de bataillon, aau H. Th. J. Fass&ert, als 2de luitenant; in do provincie Utrecht, 2de bataillon, aan mr. J. Vosmaer, als 2de luitenant; in het hertogdom Limburg, 6de bataillon, aan J. J. H. A. Vijgen, als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, tot kapitein, C. A. A. baron van Hövell, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant C. M. Th. A. C. baron van Wijnbergen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Willemsen , thans sergeant-majoor: 3de bataillon , tot kapitein G. M. Bonting, gepensioneerd kapitein van het Oost-Indisch leger; 5de batailhn, tot lst n luitenant H. G. C. Scholten, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. B. Scholten, thans sergeant; 9de bataillon, tot kapitein jhr. F. van Schuylenburch , thans 1ste luitenant; tot 1-ten luitenant E. W. Venderbosch en H. D. van Tricht, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant jhr. A L. van Schuylenburch en C. W. Vrijland, beiden thans schutter, en B. J. Kleve; 10de bataillon , tot kapitein D. Jansen , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant W. H A. K. baron van Hceckeren van Keil, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant Th. .1 Aleven, thans schutter; in de provincie Noordholland, (ide bataillon, tot 2den luitenant C Bieren; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, tot lsten luitenant G M. F Lantman, thans 2de luitenant; in de provincie Groningen , 6do bataillon , tot officier van gezondheid 2de klasse dr. J. A. Venema; in het hertogdom Limburg, 6de bataillon, tot lsten luitenant W. H. Pieteis, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. J Timmers, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22s'en Maart 1876, n°. 13, is de luitenant fer zee der 2de klasse H. A. Schippers, met den lsten April aanstaande, bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Maart 1876, n°. 16, is de 2de luitenant F. J. R. von Ernst, van het 2de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 16 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), zoo als zij is gewijzigd bij die van 4 April 1875 (Staatsblad n°. 37) ; Den Raad van Bestuur van 's Rijks Veeartsenijschool gehoord : Heeft goedgevonden: voor het examen van hen die vóór 1 Februarij 1875 , doch korter dan tien jaren vóór het in werking treden van eerstgemelde wet, van een patent als veearts voorzien waren of een patent als veearts hadden aangevraagd , geen diploma als veearts bezitten en thans een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst verlangen , vast te stellen het volgend programma: Het examen omvat: 1°. de ziekte- en geneesleer der besmettelijke veeziekten , genoemd
in art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 187*2 (Staatsblad n°. 10ö). benevens de maatregelen welke tegen deze ziekten op het tijdstip waarop dit examen wordt afgelegd, van regeringswege zijn voorgeschreven; 2". de ziekte- en geneesleer van de overige vesziekten , waarvan , ingevolge het bepaalde bij art. 11 van de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), regelende de uitoefening der veeartsenijkunst, kenn^ moet worden gegeven aan den districts-veearts en aan den burgemeester ; 3°. de ziekte- en geneesleer van die veeziekten, welke met de onder 1°. en 2°. bedoelde gemakkelijk verwisseld kunnen worden : 4°. de werking en de gebruikswijze van de in de veeartsenijkundige praktijk meest gebruikelijke vergiften ; 5°. de bepalingen van de wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131), regelende het veeartsenijkundig Staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie; Belanghebbenden worden opmerkzaam gemaakt, dat bovenstaand programma eenige bekendheid veronderstelt met het maaksel en de verrigtingen van die ligchaamsdeelen , welke bij de bedoelde ziekten zijn aangedaan, en dat voor een goed begrip van het doel der toe te passen politiemaatregelen eenige kennis van de gezondheidsleer onmisbaar is 's Gravenhage, 16 Maart 1876. Heemskerk.
---

