Binnenland.
Se Week.
Het,door de dagbladen vermelde bericht uit Londen omtrent de verschijning van een /Nederiandscb eskader op de kust van Venezuela, was afkomstig van de Engelsc/ie Globe, die het onder eenig voorbehoud mededeelde. Uit Plymouth is Maandag ochtend een Reutertelegram ontvangen, luidende: „Volgens de berichten, met de Saxwna aangebracht, geloofde men den 14 Januari te Venezuela, dat de oorlog met Nederland onverwijld zou uitbat sten. Vele toebereidselen werden gemaakt."
---

Adres van de Vereeniging „Indnstriae Sacrum” in zake de voorgestelde be lasting op de aardappel-syroop.
Aan de Tweede Kamer de^ Staten-Gener aal. Geeft met gepasten eerbied te kennen de Vereeniging van fabrikanten, industriëelen en werkbazen Industriae Sacrum, gevestigd te Veendam (erkend bij K. B. van 11 April 1873 no. 18), dat zij met leedwezen heeft kennis genomen van,het wetsvoorstel door de regeering den 17 October jl. Ifij u ingediend om de wettelijke bepalingen omtrent dei accijns op de suiker te herzien en om die in verband te brengen met het mede aan uwe goedkeuring onderworpen verdrag van 11 Augustus 1875, betreffende de suikerbelasting, gesloten tusschen Nederland, België, Frankrijk en Engeland; dat speciaal de bepaling van art. 1 § 1 litt. F. van dat ontwerp, houdende het voorstel, om druivensuiker, zijnde vaste en vloeibare siroop en dus ook de aardappelsiroop met ƒ5 per 100 kilogram te beliwten, hare aandacht heeft getrokken;
dat de voordracht van die belasting op de aaraappeisiroop haar verwondert, en zij de aanneming daarvan door uw college zeer zou betreuren, omdat zij den nekslag zou geven aan een jonge, zich in deze streken snel en sterk ontwikkelende nijverheid; dat hare verwondering stijgt tot verbazing, bij het lezen van de motieveering der voordracht door den minister op pag. 8 en 9 der bij dat wetsontwerp behoorende memorie van toelichting, omdat daar zonneklaar blijkt, dat Z. Ex. geheel verkeerd is ingelicht omtrent den aard van het fabrikaat, dat hij belast wil hebben; dat hij niet denkt om de bezwaren aan de heffing dier belasting verbonden — althans die gering schijnt te achten — en zeer zeker de doodelijke gevolgen voor de nijverheid niet voorziet; dat het onhoudbare van de gelijkstelling van aardappelsiroop met druivensuiker, vaste en vloeibare siroop zoo duidelijk en volledig wordt betoogd in de adressen over ditzelfde onderwerp aan uw college gericht door de .„aardappelsiroop- fabrikanten” gedateerd : j Groningen dei November 1875, get. W. A. Schuiten. Groningen en Zuidbroek c. s. de adressante meent te moeten en te kunnen volstaan met uwe aandacht te vestigen op de daarin vooropgezette hoofdpunten, en wel: lo. dat de aardappelsiroop niet den srvker vervangt in de door den m üster genoemde bedrijven, maar de buiten en binnenlands», e honig, waarvan de eerste een invoerrecht van ƒ 2.50 per 1Q0 K. G. moet dragen, terwijl de tweede o-pheel vrii is vr acciins:
2o. dat het zo tgehalte van de aardappelsiroop lietrekkeiijk zeer gering; is en staat tot dat van afgewerkte si roop uit ds suikerraffinaderijen, als 1: 2j ; 3o, dat aardappelsiroop dan ook niet tot surrogaat van suiker, maar om haar groot deitrine gehalte tot het aanbrengen van verbindingen en het bevorderen van lijvigheid, of tot wering van kristallisatie of granulatie;
4o. dat massé, vaste druivens’iiker en aardappelsiroop geheel ongelijksoortige producten zijn, zooals terecht , wordt aangenomen in het K. B. van 4 Maart 1875 no. 25; 5o. dat aardappelsiroop in de laatste 3 jaren gemiddeld 10 pCt. lager iu prijs staat, dan raffinaderijsiroop, welk feit in lijnrechten strijd is met ’s ministers bewering daaromtrent in de M. v. T;
dat ook, al wil men aeze bezwaren neerleggen met de opmerking, dat het product in quaestie evengoed met accijns getroffen kan worden, als de suiker, onverschillig of het om zijn zoet — of om zijn dixtrine element in de nijverheid gebruikt wordt, de bezwaren tegen de belasting zelve eu de voorgestelde wijze van heffing zoo groot zijn, dat hare aanneming in elk geval onraad zaam is; dat toch om met het laatste punt te beginnen —- de bepalingen voorgesteld in de artt. 17, 18, 20, 21, 22, 25, 31 en 34 en volg. oetreinnde de inrichting der fabrieken, de plaatsing der werktuigen, de grond- en afgewerkte stoffen, betrekkeiijk de toegangen tot de gebouwen, de surveillance der ambtenaren, en — last not least — den tijd en de wijze van werken, zoo bezwarend zijn, dat er voor den eerlijken producent geene andere keuze
blijft, dan werken met schade, dat is: ophouden te wer- , ken — of de wet te ontduiken; dat, ook al neemt de vereeniging met alle billijkheid in aanmerking al datgene wat op theoretisch en practisch terrein zoowel vóór als tegen de heffing van elke accijns kan gezegd worden, zij de opmerking niet kan weerhouden, dat dit voorstel van deze wijze van heffing door middel van zulke middeneeuwsclie beperkingen der vrijheid van werken, haar zeer afkeurenswaardig voorkomt; dat zelfs, al mocht het uwe wijsheid gelukken, om zoodanige maatregelen in het leven te roepen ter verzekering van de heffing der voorgestelde belasting op de aardappelsiroop, dat de vrijheid van produceeren daardoor niet of slechts iu geringe mate, werd gekortwiekt, de belasting niet te verdedigen is, omdat zij de schatkist weinig zal opbrengen, althans oneindig veel minder dan Z. Ex. de Minister meent dat bedrag te mogen ramen, omdat het product de belasting niet dragen kan; dat immers het hier niet geldt een hoofdfabrikaat, maar een bijfabrikaat der aardappelmeelfabrieken, voor een groot gedeelte getrokken uit andere onverkoopbare meelsoorten, die bij eenige belasting nagenoeg geene waarde hebben; dat de betere siroopsoorien niet om haar zoetmakend maar om haar verdikkend vermogen gezocht worden in andere industrieën, terwijl de mindere soorten tot toevoegsel dienen aan de afgewerkte suikersiroop uit de binnenlandsche raffinaderijen, welk laatste product vooral
een consumtie-artikel is vaa den minderen man; dat, in elk geval, de productie van het artikel „aardappelsiroop” bij aanneming der belasting sterk zal verminderen, en die vermindering in hooge mate nadeelig zal terugwerken, vooreerst op de bijzonder in deze streken bloeiende aardappeleoverbouw en vervolgens op den handel en de scheepvaart;
dat derhalve de ontworpen belasting is ongemotiveerd ta daarom onbillijk, onraadzaam nit een fiscaal oogpunt, nadeelig voor de algemeene welvaart; redenen waarom de vereeniging van uwe vergadering verzoekt, om, in navolging van onze naburen, België, dat deze belasting aanzienlijk verlaagt, en NoordDuitschland, dat deze belasting weigert in te voeren uwe goedkeuring aan het wetsvoorstel, in het hoofd dezes genoemd, niet te schenken, dan onder voorwaarde, dat de aardappelsiroop niet zei worden belast met eenige accijns. Veendam, 7 Januari 1876. Q. F. (get.) G. Nauta, Voorzitter. H. P. N. ’t Hooft, Secretaris.
---

Buitenland.
De ChfiUianisme au XlXe Siècle geeft vrij breedvoerige uittreksels van eene rede, Dinsdagavond ten huize van den predikant Durant Dassier te Parijs door den heer Castelar uitgesproken over den godsdienstigen toestand van Spanje. In het historisch overzicht, waarvan de beroemde redenaar zijne opmerkingen omtrent den tegenwoordigen tijd deed voorafgaan, gewaagde hij o. a. van den door Philips I beraamden aanval tegen Engeland. „Als Spanjaard!” zeide hij daaromtrent, „betreur ik den ondergang onzer vloot, maar ik kan niet vergeten, dat ik in de tweede plaats Spanjaard en in de eerste plaats mensch ben,.en wanneer ik bedenk, dat zonder die ramp de geheele aarde één Eseuriaal zou zijn geweest en Philips, dat kerkhof-insect, Engeland en Nederland zou hebben verslonden, dan zegen ik de stormen en dank ik God, die dezen nieuwen Pharao met zijne soldaten in de golven eener nieuwe Roode zee stortte.” Bij de omwenteling was het groote vraagstuk dat der godsdienstvrijheid. Het desbetreffende artikel der Constitutie was, zeide de spreker, op JezuïetiscKe wijze gesteld. Twee kardinalen voerden • hét woord. Ik stelde een amendement voor, vervolgde ■ Castelar: „Ik verdedigde dit, niet als vrijdenker maar als godsi dienstig man — ik ben godsdienstig. Tegenover Christus,
zeide ik tot de priesters, zoudt gij u aan de zijde van
. I _J. ! liiUBg*! JM ’l’ .' ■■■" Pilatus geschaard hebben; gij zijt altijd dezelfden. Groot is onze God. Indien het Evangelie iets beteekent, is het de Liefde. Verheveu is de God van den Sinaï met zijne bliksemen en donderslagen. Maar indieu er trappen zijn in de oneindige grootheid, dan is de zachtzinnige eu ootmoedige God, die ten kruisberg kwam, verhevener nog. — Het amendement werd aangenomen : de gewetensvrijheid was gevestigd. Sedert heeft men alles wat de geest des nieuweren tijds verkregen had afgebroken, maar door dat amendement is men tot staan gekomen. Het zal in stand blijven. Het is mijns levens grootste eer." Vervolgens betoogde de redenaar de onmisbaarheid van den godsdienst met een beroep op Condorcet, Franklin, Voltaire en Rousseau, die, zeide hij, „in de vrijheid geloofden, omdat zij geloofden in God.” Men predikt, ging hij voort, „de kracht, de stof, eu voert ons het Caesarisme in de armen. Deze wijsbegeerte zal nimmer vat hebben op de Latijnsche volken, op het Spaansche volk, dat zijn geloof lief heeft en gaarne daarvoor sterft. Maar thans verkeert het in een vreeselijken toestand. Alle verlichte mannen staan buiten de Katholieke Kerk. Toongevende klassen zijn er bij ons weinig. Hare vertegenwoordigers hechten aan de priesters als dienaren der openbare veiligheid. Het kruis van Christus is voor hen, als de god Terminus bij de ouden, de wachter des eigendoms. D* wetgevers zijn voor burgeroorlog beducht, want men heeft de bevolking van het noorden, de zedelijkste en de grootste, ten eeDenmale de lijfefgene der Kerk gelaten. Het democratische deel der bevolking gelooft aan niets. Wie van God gewaagt, is reactionair. Zietdaar welk een jammerlijken staat van zaken. Het werk moet worden hervat: gepredikt, gebeden zoo men wil. Maar zoo gij niet een groot, spiritualistisch vrijzinnig geloof grondvest, zal het volk zijne toevlucht nemen in den schoot der Kerk. De demagogie werkt den Koning, het materalisme werkt den Paus in de hand. Een geloof is noodig, een geloof, van onsterfelijkheid vervuld. Ik ken er de formule niet van, maar zonder dat kunt gij eene geweldige Roomsch-Katholieke reactie tegemoet zien.”
Eenigen tijd geleden liep te Berlijn het gerucht, dat de kapiteins en luitenants van het eerste garde-regiment door Fransche officieren tot een duel waren uitgedaagd. Nadat dit terstond en later herhaaldelijk was tegengesproken, wordt thans uit Berlijn aan de Elb. Zeitung geschreven: „Uit de kringen der officieren verneemt men, dat de uitdaging werkelijk is ontvangen en aan den Keizer is medegedeeld, die de zaak zeer ernstig heeft opgenomen en den brief aan het departement van buitenlandsche zaken heeft gezonden.” Tegelijkertijd zegt de Deutsche Reichs Corr.: Naar wij vernemen, zijn wegens de uitdaging, gericht aan dertig officieren van het eerste garde-regiment, bij het Fransch gezantschap alhier informatiën ingewonnen, om te vernemen of men hier slechts heeft te denken aan eene ongepaste scherts, dan wel aan eene ernstig gemeende zaak, in welk laatste geval de raad van eer van het genoemde regiment omtrent de aanneming of afwijzing zou moeten beslissen en zoo noodig de Herren Franzosen zou kunnen uitnoodigen tot een uitstapje naar Potsdam, om de zaak tot een beslissing te brengen. Doch terwijl de Deutsche Reichs Corr. hier spreekt van Herren Franzosen, zegt zij in haar bericht dat onder de onderteekenaars van den uitdagingsbrief ook „eenige bloeddorstige dames” zijn, — en daarom wordt bij het publiek vooralsnog aan de zaak geen waarde gehecht.
Men deelt ons een feit mede, zegt de Antwerpsche Opinione, dat wij onder alle reserven herhalen, aangezien het van zoo ernstigen aard is, dat nadere inlichtingen alleszins gewenscht zijn. De stokers van een stoomschip, dat in de haven van de scheldestad lag, zouden n. 1. in de steenkolen gevonden hebben „zeven zakken buskruit” en aan een dier zakken zou een lont
bevestigd wezen. Een der stokers was op het punt om zulk een zak met een schop kolen op het vuur te werpen, toen hij bij toeval ontdekte dat de zaak niet richtig was. Hij riep zijne kamaraden, die weldra de zes overige zakken vonden. Het stoomschip, dat op het punt stond om te vertrekken, had 150 passagiers aan boord.
---

BRUISENDE GOLVEN.
DE ROZENSTRUIK EN HET VOGELNEST. De Meizon schijnt over de hoofdstad en schenkt alles leven en gloed. Zij heeft het van daag ontzettend druk. Hier toch is ze door een oude jufvrouw geëngageerd om eenige bijzondere stralen op haar huisraad te werpen, dat cp een groote schuit door de gracht vaart, opdat de buurt kan zien wat voor nette meubeltjes ze heeft. Daar vragen weer een paar jolige, lachende dienstmeisjes, die, „omdat mevrouw zoo’n karonje is”/ iu een andere dienst gaan, om haar heldere japonnen en sneeuwwitte mutsen toch wat licht te geven — ’t behoeft alleen voor van daag. Dan moet de arme zieke knaap daar in dat nauwe steegje nog een morgenzoen hebben en het oude moedertje moet ze haar ochtendgebed helpen lezeD. Dat magere, afgetobde paard, dat daar geduldig voor de asenk; • staat te wachten, moet zij de manen streelen en de gelukkige dagen van weleer in ‘t geheugen roeepn. Ö, de Meizon heeft het zoo druk! Maar het aardigste is,
dat zij bij al die drukte vroolijk blijft, en zelfs haar kleine liefhebberijen niet vergeet. Alsof ze niets anders aan het hoofd heeft, toovert' ze uit louter pret duizenden schitterende diamanten op het water, speelt kiekeboe achter de wolken met de kleine jongens, die zich op school zitten te vervelen, en bakert het jonge groen, dat nog zoo slecht tegen wind en regen kan. * * * In een der kamers, die op den tuin uitziet in het groote hesrenhuis op de Keizersgracht, is alles in diepe rust. De gordijnen zijD ter halverwege neergelaten, zoodat er een aangenaam, zacht licht heerscht. Toch heeft men in de kamer het gezicht op de bloemen, die buiten tegen het venster staan, en door het groen en die bloemen banen de vriéndelijke zonnestralen zich een weg en brengen een visite aan de kraamvrouw, die hier niets hoort van het gedruisch daar buiten. Sjt. Sjt! — Wees erg stil en praat zacht, want mevrouw Homberg, de jonge, bleeke vrouw, die daar in het groote ledikant ligt, is eerst sedert een paar dagen
moeder — en denk vooral om uw gulden voor de baker, want het is een baker, die „alleen onder de grooten gaat”, en dus zeer goed weet hoe het hoort. In het wiegje, onder een blauwzijden kleed, sluimert de jonggeborene, en dat wiegje staat vlak bij het ledixanf, want het is der jonge moeder zoo’n naamloos geluk, haar cherubijntje dicht bij zich te hebben. Iedere ademhaling van haar kind, ieder geritsel vangt zij gretig op en dan schittert haar oog, en dan komt er een blos van vreugde op dat gelaat. Wanneer gij haar daar zoo ziet met dat weelderig zwarte haar, dat zoo eigenzinnig uit het kokette ochtendmusje kijken, en zoo aardig uitkomen tegen het helder wit van kussens en laken — terwijl de groene gordijnen het geheel in een eigenaardig, getemperd licht plaatsen, dan rijst u onwillekeurig het beeld der moedervreugd voor oogen. Voor de tafel zit de baker, een deftige type, met een fijne kornet, en een helder-katoenen japon, waarop een zwart boeselaartje scherp afsteekt. Zij schijnt onder het breien van kousjes verdiept geraakt in een stichtelijk bock, en ik geloof dat ze nu over het gelezene nadenkt,
want zie de breikous ligt in haar schoot, de oogen zijn
gesloten en door een zacht geknik, nu en dan, met het hoofd, toont zij het volkomen met de schrijver eens te zijn. De kraamvrouw zag naar buiten. Haar oog vitl op een rozenstruik voor het venster. Zij had daar altijd zooveel liefde voor gehad; zij had hem geplant, gekoesterd en gekweekt, en de schoone knoppen beloofden zooveel. In de laatste dagen had zij zelve er natuurlijk niet voor kunnen zorgen — en nu... wat is dat?... Ziet ze wel goed?... De geheele struik is verdord, en de half uitgekomen knoppen hangen verlept en verrimpeld bij den stam. En hij had daar toch zoo’n goede plaats, in het rijke zonlicht, en ze had gezegd, dat men hem iedere avond water moest geven! — De moeder dacht aan die schoone knoppen, die zulke prachtige rozen hadden kunnen worden en ... was het een spel van het toéval, dat haar oog juist op het wiegje moest vallen ? .... Een angstige, akelige gedachte voer haar door het hoofd. Stil, en als vreest hij het minste gerucht, sluipt iemand de met dikke loopers belegde trappen op. Hij opend de deur van de kraamkamer zoo zacht mogelijk. Toch schrikt de diepzinnige baker uit haar stichtelijke overpeinzing op en geeft meneer een van haar cierlijkste buigingen ten beste. Meneer Homberg is een man van even dertig, hoewel gij hem op het eerste gezicht voor veel ouder zoudt aanzien.
| Hij is groot van gestalte en tamelijk gezet. Zijn kolossale handen zouden een kermis-reus in verlegenheid brengen, en de breede schouders het niet beter maken. Nochtans geeft dat alles, gevoegd bij zijn keurig toilet — hij draagt nooit iets anders dan zwart — aan meneer Homberg zekere deftigheid. Zijn gelaat is blozend en welgedaan, zwarte bakkebaarden, waaraan blijkbaar veel zorg besteed is, omlijsten het. De lippen zijn dik en daardoor schijnt de mond buitengewoon groot. Zijn fletsblauwe oogen, die ver uit de kassen puilen, zijn steeds in beweging en zijn blik is onrustig. Die oogen zijn gewoonlijk zonder veel uitdrukking: doch kunnen nu en dan wonderlijk schitteren, jen dan is er vuur in. Meneer Homberg heeft de gewoonte, zijn oogen steeds neer te slaan, wanneer ge met hem spreekt. Nooit zal bij u rechtstreeks aanzien. Zijn trekken zijn eenigszins onregelmatig en bewegelijk. Zijn schedel, alleen door een dunnen kraus van haren omgeven, is kaal en glad, alsof hij gepolijst ware. Overigens is meneer een solied koopman. Vraag maar aan de beurs naar de firma Homberg, en gij zult de gunstigste informatiën inwinnen. Hij is een goed staatsburger, zelfs in kerkdienst en lid van allerlei philantropische instellingen, een eerzaam huisvader, in één woord een homme en place, een fatsotnlijk man. Dit laatste juist is zijn fort. Zeg meneer Homberg dat ge hem niet fatsoenlijk vindt, en ’t is voor eeuwig uit tusschen u en hem. Zoon van rijke ouders, heeft hij het
leven wel wat eenzijdig, maar dan toch van de prettigste zijde leeren kennen. Vroeg verloor hij zijn moeder en kwam toen onder de leiding van vreemden, want zijn vader had het te druk met de zaken, — die al zijn wensenen inwilligden. Als jougmenscb, bezocht hij de groote steden van Europa, om grondig de zaken te leeren, en zag veel van de wereld — misschien al te veel. Zoo nu en dan beeft hij wel eens een dwazen streek begaan, maar ’t was gewoonlijk zoo wijs overlegd, dat men er niet veel van merkte, want meneer Homberg was reeds als jongeling doodelijk bang voor zijn fatsoen. Toen hij dan ook voor een groot jaar geleden de hand van zijn tegenwoordige vrouw vroeg, maakte men volstrekt geen zwarigheid. Integendeel de familie gevoelde zich met zulk een aanzoek, zoo rijk, zoo deftig zoo door en door fatsoenlijk, niet weinig gevleid. En zij och, ze wist nog zoo weinig van het leven, ze was pas van de kostschool gekomen en men had haar altijd leeren gehoorzamen. Zij gehoorzaamde ook toen, en toch gold het toen haar levensgeluk . . . Meneer trad dan de kraamkamer binnen en mevrouw, die hem dadelijk opgemerkt heeft, steekt hem haar kleine, blanke hand toe. — Je bent ondeugend, dat je niet wilt slapen, zooals hij hier! zegt meneer zacht, maar het kost hem blijkbaar moeite, want zacht te spreken is zijn gewoonte niet. (Wordt vervolgd.)
---

