Een verbeterd pianoklavier.
De ïodustne der pianofabricage en het pianospel gaan e<n belangrijke wijziging te geraoet, waarvan wij meenen te mogen veronderstellen dat het practiseh nut”meer en meer erkend zal worden. Voor het oogenblik wordt dit nog heftig bestreden, wat geen wonde" is daar ook in de kunstenaars-wereld treurige voorbeelden van naijver en van gehechtheid aan tiet oude worden aangetroffen. Daar tegenover staan echter ook treffende blijken van den zin om ook deze nieuwigheid te onderzoeken, die ons grond geven voor de verwachting dat zij eerlang onverdeeld toegejuicht en toegepast zal worden. Zij betreft een verbeterde inrichting van het klavier onzer pianos, uitgevonden door H. J. Vincent, bereids door eenige Duitsche fabrikanten bewerkt en door bekwame spelers en op muziekscholen beoefend. De witte en zwarte toetsen zijn daarop om den ander geplaatst zoodat de open ruimte tusschen E en F en H en C door een zwarte toets wordt aangevuld en het octaaf in plaats van uit zeven witte en vijf zwarte toetsen te bestaan thans zes witte en zes zwarte toetsen telt. De nooten zijn zóó geplaatst dat O D en E op de eerste drie zwarte toetsen liggen, en F G A H op de volgende vier witte; naast C en D liggen Cis en Dis op witte toetsen, naast F G en A liggen Fis Gis en Ais (B) op zwarte. De voordeelen van dit klavier kunnen gemakkelijk aangetoond worden door eerst acht te geven op de nadeelen van het tegenwoordige klavier. Inderdaad dit is aan niet geringe bezwaren onderhevig, bezwaren die licht geteld of geheel over ’t hoofd gezien worden omdat de gewoonte ons het spelen tot een tweede natuur gemaakt heeft, maar toch zoowel uit een practiseh als theoretisch oogpunt niet kunnen ontkend worden. Om te beginnen met het minste, een bezwaar waarmee echter wel rekening gehouden mag worden : ons klavier is ruim groot van afmetingen. Alle grepen die boven het octaaf gaan kunnen door een hand van middelmatige groote niet of zeer moeilijk uitgevoerd worden. Wanneer het noodig is kan men een tiende overspannen, maar een decima accoord netjes aanslaan gaat al bezwaarlijk ; nog lastiger ja bijna ondoenbaar is het een gamma van tienden met ééne hand te spelen. Grooter bezwaar is hierin gelegen dat ons klavier niet geconstrueerd is in overeenstemming met de eischen van de harmonieleer; daaraan voldoet aliaen de ligging der nooten in den C dür toonladder Wanneer men deze speelt liggen de natuurlijke halftoonen van dc 8e op de 4e en van de 7e op de 8e trap voor de hand; men vindt deze als van zelf, wanneer men geregeld de witte toetsen afspeelt. Voor de toonladders van elke andere toonsoort moeten deze halftoonen op de zwarte toetsen gezocht worden, waarbij daarenboven telkens een veranderde vingerzetting noodig is. Zoodoende bestaat er geen eenheid in het gammaspelen. Gelijk wij zeiden wordt dit gebrek nauwelijks geteld, omdat een eenigszins geoefend speler er zoo aan gewoon geraakt is dat hij bel spel werktuigelijk uitvoert. Wie zich echter nog verplaatsen kan in zijn kindsche jaren zal zich herinneren welk een eindeloos getob dat gamma-spelen veroorzaakte en de onderwijzers weten er van meê te spreken hoeveel inspanning het kost den leerling met die kruizen en die vingerzetting vertrouwd te maken. Kon er nu een middel gevonden worden waardoor die eenheid bereikt en het spelen van toonladders in overeenstemming gebracht werd met den eisch der harmonie leer zoodat de natuurlijke halftoonen gereed liggen voor de vingers dan was men gered. Dit middel is door bovengenoemde verandering in het klavier verkregen. Het heeft allereerst het voordeel van het octaaf met twee è, drie centimeters te verkleinen. De greep van acht nooten wordt ongeveer die van een tegenwoordige sext, zoodat men door een gewone octaaf spanning naar hartelust tienden zal kunnen spelen. Maar in de tweede plaats heeft het dit zeer belangrijk voordeel dat de eenheid in het gamma-spelen er door verkregen is, in dier voege dat er slechts tweeërlei speelwijze voor alle toontoonladders behoeft aangeleerd te worden, die elk een vasten regel volgen. Alle ladders die op een zwarte toets beginnen worden gespeeld eerst op drie zwarte dan op vier witte toetsen; alle ladders die op een witte toets beginnen worden gespeeld eerst op drie witte vervolgens op vier zwarte toetsen. Dezelfde regelmatigheid zal men aantreffen in de vorming der accoorden. Een drieklank waarvan de onderste toon op een witte toets ligt wordt gespeeld op twee witte toetsen en een zwarte; omgekeerd een drieklank beginnende op een zwarte toets wordt gespeeld op t»ree zwarte toetsen en een witte. Dat dit systeem niet geheel zonder nadeelen is spreekt van zelf; toch gelooven wij dat deze meer schijnbaar dan werkelijk zijn, en dat de hevige strijd dien sommige musici er tegen aangebonden hebben minder wel gemeend is, dan wel zijn oorsprong ontleent in vooringenomenheid met het oude en opzien of onwil om den nieuwen speelaard aan te leeren. Zeker zal het eenige moeite en ernstige oefening kosten om de hand te wennen aan de nieuwe grepen; maar wanneer men ziet wat een vaardig piano-speler vermag dan is het onzin te beweren dat hij deze speelwijze ook op zijn ouden dag niet zon kunnen meester worden ; voor kinderen die er een begin mee maken vervalt dit bezwaar geheel en al. Eén ernstige bedenking hebben wij slechts kunnen aantreffen, n. 1. deze, dat men de sierlijke speelwijze die geen duim of pink op de zwarte toetsen gedoogt zal moeten laten varen, Doch wij veroorloven ons daartegen de opmerking aan te voeren dat thans reeds de bekwaamste
piano-spelera met dat leerstuk uit de oude school gebroken hebben ea zich niet ontzien die zonde te begaan! Wat nog d n bouw van het klavier aangaat, vernemen wij dat de aa wijzing waar de Cs. liggen geschiedt door de eerste drie boven toetsen gelijk thans ’t geval is zwart maar de volgende drie wit te maken. Indien dit werkelijk zoo is komt het ons voor dat dit uit een aesthetisch oogpurt beschouwd niet smaakvol moet wezen. Wij zouden de voorkeur geven aan een letter C ingelegd in het hout 7oór de toetsen gelijk thans wel gebruikelijk is bij piano’s met klavieren die verschoven kunnen worden. Eindelijk kunnen wij meedeelen dat bereids losse klavieren naar liet nieuwe model vervaardigd worden die op de bestaande klavieren kunnen vastgehecht worden, zoodat een liefhebber van piano-spelen die zich dit spel wenscht eigen te maken niet genoodzaakt wordt zich een geheel nieuwe piano aanteschaffen.
---

De Week
Binnenland. Kaar de N. 11. Ct. verneemt, heeft de president van \cnezuela, Guzman Blanco, zich tot „een der mogendheden” gewmd, om de onderhandelingen met Nederland weder aan te knoopen, en bestaat er uitzicht, dat het geschil tusschen de twee staten nog in der minne zal eindigen.
---

Buitenland.
„Bij den Senaat der Noord-Amerikaansche Unie is door deszelfsjcommissie voor de geldelijke aangelegenheden het navolgeide voorstel omtrent het tot stand brengen eener eenhe,d van muntwezen tusschen het Vereenigd Koningrijk (ar. Groot-Brittannie en Ierland en de Vereenigde St&a a van Noord-Amerika ingediend. lo. In el der beide landen zal als standpenning worden aangenomen de dollar, welke zal worden vertegenwoordigd door een muntstuk van goud, bestaande voor Viode gedeelte uit zuiver goud en voor Viode gedeelte uit alliage van koper en zilver, mits het zilver niet meer dan het Viode gedeelte van het alliage bedragende. Het gewicht van den voorzegden gouden dollar zal bedragen 254 grein Trooisch, van hetwelk 226/,0 grein Trooisch zuiver goud. Gouden muntstukken van 2j, 5, 10 en 20 dollars, gewicht naar evenredigheid en van hetzelfde gehalte kunnen desgelijks worden uitgegeven. Bij onderling goedvinden zuilen de grenzen worden bepaald, binnen welke afwijking van de voorschriften omtrent gehalte en gewicht zal kunnen worden toegelaten.
2o. Het zal aan ieder der beide regeeringen geoor
loofd zii*J pasmunt uit te geven van zilver, koper of alliage van andere metalen, en aan een dusdanig gewicht en gehalte ais zulks door de lands wetten zal worden verordend, welke veelvouden zullen uitmaken van cents ; nonderste deelen van den dollar, volgens het tiendeeiige stelsel. • . n 3o. Alle rekeningen wegens geldzaken zullen in dollars en cents of gedeelten van cents moeten worden opgemaakt. Rekeningen in ponden stelling en derzeiver onderdeelen opgemaakt zullen worden herleid tot dollars en cents door het pond sterling gelijk te stellen aan vijf dollars, den schelling aan 25 cents; het zesstuiverstuk aan 12* cents; den stuiver aan 2 cents; de farthing aan ± cent. , . , , ., 4,0. Alle op evengemeld gewicht en gehalte vervaardigde gouden muntstukken, de grenzen van afwijking niet overschrijdende, zullen in elk der beide landen gangbaar zijn als wettig betaalmiddel, ter delging van alle schulden cu verbindtenDissen betaalbaar in goud, met uitzondering van die in de Yereenigde Staten aangegaan zijnde in munt van een vroeger wettelijke gehalte. De pasmunt zal niet wezen een wettig betaalmiddel, noch gangbaar zijn buiten de grenzen van het land, wairbinnen deztvle s uitgegeven.” Ongeveer zevenhonderd Engelsche ree<ers vergaderden dezer dagen te Londen, ten einde te beraads 'en over hunne positie met het oog op de bestaande e>i nog te verwachten wetten betreffende de koopvaardijvaart. Lord Eslington, lid van ’t Parlement, bekleedde den voorzittersstoe!. Er werden oesiniten genomen, houdende de verklaring: dat de steun dei reeders niet onthouden zou worden aan velberadeu maatregelen tot beveiliging van zeevarendel; dat er een behoorlijk georganiseerd rechterlijk lichaam moest in t even geroepen worden, aan welks besliising men alle quaestiën betreffende onzeewaardigheid of overladen van schepen zon kunnen onderwerpen; dat, asn den anderen kaut op den reeder geen verantwoorde.ijkheid mocht gelegd worden, die in de Britsche wetgeving onbekend is en dat ’t tegenwoordige systeem van bemoeiing met ’t"bedrijf des reeders onbillijk was; voorts dat de schipbreuken en andere zeerampen voor een goed dee. te wijten waren, niet aan de onzeewaardigheid van schepeo, doch aan de nalatigheid, dronkenschap en onbekwaamheid van zeelieden; eindelijk, dat de bevoegdheid, aan minstens één vierde van eene bemanning toegestaan, om het uitvaren van het schip, waarvoor zij aangemonsterd was te beleiten op vermoeden van onzeewaardigheid, veel te ver ging. Eene deputatie werd benoemd, die zich mondeling tot de regeering zal wenden. Zaterdag jl. werd hieraan gevolg gegevei en zij genoot een hoogst welwillende ontvangst. Üe heer Disraeli vroeg eenige inlichtingen en verklaarde al het mogehjke te zullen doen om deze zaak tot eene bevredigende oplossing te brengen. Een pas verschenen brochure van den leer Peter Reichensperger, lid van het centrnm in den Dtitschen Rijksdag, is getiteld: Cuiturkampf oder Friede ‘,n Staat ma Kirche. Dit boekske baart zeer veel bpzien. het bevat voornamelijk het drieledig betoog: d t de Katholieken zeer ten onrechte verantwoordelijk orden gesteld voor den tegenwoordige!! kerkelijk-politiekei strijd, daar er geen grond bestaat voor de bewering, dit ze er aanleiding toe gegeven hebben; 2. dat de Staat met de op die bewering gegronde kerkelrjk-politieke wetten inbreuk maakt on zuiver kerkelijk [gebied; 3. dat mitsdien de oppositie der bisschoppen en priestere tegen die wetten niet slechts naar de Christelijke leer een plicht, maar volgens de Pruissische wet ook ten volle gerechtvaardigd is. Onvoorwaardelijke onderwerping der kerk aan de wetten van den Staat, is, volgens Reichensperger, eene onmogelijkheid, en elke poging tot herstel de* vreoes moet tot grondslag hebben het beginsel, dat Eerk en Staat twee zelfstandige, van elkander onderscheidene lichamen zijn. Voor het herstel des vredes ziet hij drie wegen geopend: 1. wederopneming van de artt. 15, 16 en 18
in de Pruissische Grondwet; 2. een Coucordaat ; 3. < scheiding van Kerk eu Staat. Omtrent den geweldigen orkaan van Woensdag der vorige week worden aan de Times uit Philadalphia na- ' dere bijzonderheden getelegrafeerd. De Noord-Westen 1 wind moet een snelheid gehad hebben van niet minder ' dan zeventig mijlen in het uur. Te Coehoes in NieuwTork waaide een kerktoren van 225 voet om, waarvan de puin den spoorweg versperde. Een gedeeltelijk voltooide roomsche kerk te Woonsocket op Rhode Island werd volkomen vernield. Te Webster in Massachusetts werd ook een toren omgeworpeu en te Washington raakte een 230 voeten hooge toren „verscheidene voeten uit het lood”; deze zwaaide uren lang heen en weder, ten aanzien van een menigte menschen. Te Frederiksburg in Virginia werd de toren der episcopale kerk omgeworpen en een belendend gebouw er door verpletterd. Een aantal schepen leden op de kusten schipbreuk. De storm strekte zich ten Oosten tot Nava Scotia, ten Zuidwesten tot kaap Datteras en ten Westen tot Detroir uit.
---

BRUISENDE GOLVEN.
i. DE ROZENSTRUIK EN HET VOGELNEST. (2) —■ Neen, Arnoid, slapen gaat niet, zoo’n heelen dag en och, ik voel me eigenlijk weer heelemaal beter! — Jawel, daar weet ik alles van, vervolgt meneer wat luider, maar wat is dat? — Tranen in je oogen? — — Och, neen, niets! — en met het fijne batisten zakdoekje wischt ze haar oogen af. Ik keek eigenlijk naar mi i rozen; zie eens .... i ij zag de verdorde rozen ,— Nu wat zou dat? Ze hebben te veel zon en water g"1 ad, denk ik. Is dat nu om te huilen? Je bent nog r-u recht kind! Je moest begrijpen dat je mama bent, e,i dus een persoon van gewicht. Meneer lachte en dat i beurde maar zelden. — Juist, Arnoid, maar toen ik de rozen zag, dacht ik juist , Doch zij ontwaarde, dat de baker luisterde, en terwijl zij haar arm om hem heen sloeg, en hij zich tot haar boog fluisterde zij hem iets in het oor. — Och, je hebt ook altijd van die malle idees, zei hij bijna knorrig, maar toen wat vriendelijker, enfin je bent
een klein zottinnetje, en ik zal van daag nog andere rozen laten brengen. Het blauwe wieggekleed bewoog zich. — Ik geloof, dat hij wakker is, baker. — Zoo meneer, dan moet uij eens voor den dag komen. Nu tilde zij den kleinen uit het wiegje en gaf hem aan mevrouw. Zij kuste het warme, mollige gezichtje van haar kind, en zag met een blik vol moederlijken trots en reine liefde tot haar man op. Hun blikken ontmoetten elkander; een donkere schaduw gleed over zijn gelaat. Hij kuste vrouw en kind en verliet, omdat het op het kantoor zoo druk was, omniddelijk de kraamkamer. * * * De zon werpt op den avond van dien dag haar laatste stralen over de heide bij Dennenoord, een dorpje in Noord-Brabant. Uit de verte klinken de bellekens der huiswaarts keerende kudden en schijnen te antwoorden op het eentoonig geklep van het avondklokje, terwijl het zwaar gebas der herdershonden aan de pauken van een orkest doet denken. De roode avondwolkjes, die zich scherp afteekenen tegen de blauwe lucht werpen hun schaduw over de heide, die een tapijt van wonderlijke kleurschakeering gelijkt. In de verte ligt het dorp met haar spitse kerktoren, die
zich met maagdelijke schuchterheid tusschen het geboomte verbergt. Ginds de landweg, — een breede donkere streep, waarlangs de oude, eerwaardige pastoor in zijn deftig kostuum een avondwandeling maakt, en de vrolijke, blozende landmeisjes van de stad terugkeeren. Vriendelijk en eerbieiig groeten zij Heeroom, en dan groet hij ze weer zoo goedhartig en vaderlijk terug, dat ze nog eens omkijken moeten. O, ze hebben hem zoo lief, dien goeden, ouden pastoor van Dennenoord. Dan ziet men weer een man op een groote, zware kar, met een sterken maar mageren os er voorgespannen, ’t Is een harde trek over den landweg, dat weet de boer. Daarom laat hij het beest maar loopen, „zijn eigen gang”, en blaast kalm blauwe wolkjes uit zijn pijp, boven op de kar! De hooge wielen gaan diep in den grond, en de os trekt uit al zijn rnaiht. Boven aan het hooge juk, dat op zijn nek hangt, heeft de boer een paar takken groene bladeren gestoken; dat’s voor de vliegen. „Sjok! sjok!” gaat het, en de os trekt, dat hem het bloed in de goedige oogen komt, en zijn mager lichaam rekt zich en strekt zich. ’t Is een harde trek! Hier en daar op de heide ee.n stukje bouwland met een armoedig huisje, uit welks lagen schoorsteen de rook in grilligen vorm opstijgt, maar ze lagen alle zoo eenzaam en zonder orde, alsof reuzenkinderen aan ’t spelen waren geweest en hun speelgoed vergeten hadden.
iu een dier Huisjes op de, heide woonden de arbeider
Harmsen met vrouw en kinderen. Vader en moeder waren nog niet t’huis, en de kinderen zaten voor de deur. De hut° was laag, verweerde planken, wier wanden uit den strijd met regen on wind door klei en zeden geheeld waren, vormden de rnurenr gedekt door een dak van riet, met mos begroeid. Twee vensters gaven er. een spaarzaam licht, hetwelk door het papier, dat hier en daar het glas verving, niet beter werd. Op zijde van de hut wat groen en voor de deur wat bloemen, Roemen van de heide, die er weelig tierden, want de kinderen zorgden er goed voor. ’t Wa* een aardig paartje, die twee; ja, t tcheen zelfs dat de vogel, die zijn nest onder het rietdak gebouwd had, hen met welgevallen aanzag. Wel was het blauw katoenen jurkje van hei meisje wat kort, maar daardoor kwamen de mollige beentjes en het aardige voetje, beide wat getint door de zon, des te beter uit. Het lieve kinderkopje met de frisch gekleurde wangen en de levendige kijkers zou menig steedsche mama aan haar bleek kindje hebben toegewenscht. Het jongske naast haar, een paar jaar ouder dan het zusje en biootvoets als zij, bekommerde er zich evenmin over, of zijn wel gevormde knietjes al door de broek kwamen kijken, dan of de mouwen van zijn versleten buisje veel te kort waren, om zijn armen te bedekken. Zijn groote blauwe oogen gaven hem iets droomerigs, hetgeen bij zijn hlonde
haren nog sterker uitkwam. Zijn trekken waren veel regelmatiger dan die van het meisje. Zij zagen niet om of op, want zij hadden het samen erg druk met praten. — Als ik groot ben, ga ik prenten maken, net als bij Heeroom hangen, had het knaapje gezegd. — Maar dat moet je toch eerst leeren! Nu, dat zal ik ook, en dan maak ik nog veel mooier prenten, en dan wordt ik rijk en jij en vader en moeder wonen met mij in groot huis, zoo groot ja .... als dat van Heeroom .... neen, als de kerk! Het zusje klapte in de handen van vreugde. En hebben we dan mooie kleeren? Natuurlijk . .. maar hoor de vogel eens een leven maken. Beiden zagen naar het nest op het dak; daar was groote beweging in. De oude wierp een van de jongen uit het nest. De kinderen gingen er op af en kregen medelijden met het arme diertje, dat er met zijn rood lichaam, gelen snavel en groote oogen dan ook ongelukkig uitzag. De vogel werd zorgvuldig verpleegd en vereischte al hun zorg. Zoo vond hen moeder, die terug kwam van het dorp. — Kijk eens moeder, liep Geerte, zoo heette het meisje, terwijl zij haar reeds tegemoet liep, — kijk eens,
moeder, wat we hebben ; een vogel! — Een vogel, hoe kom je daaraan? — Och, zegt Willem, de oude heeft hem uit het nest gegooid, uit het nest hier onder het dak. Kijk eens, wat een aardig dier! — En nu mogen wij hem toch wel bij ons houden en groot laten worden, niet waar, moedertje ? vroeg Geerte en de moeder wilde haar kinderen dit kleine genot niet weigeren. ’s Avonds, toen vader t’hnis kwam van ziin werk, en de kleintjes al lang op een oor lagen, vertelde de moeder hem de historie van den vogel. — Uit het nest gegooid! zei de man langzaam als dacht hij na over die woorden. Toen boog hij zich over de slapende kinderen, drukte een kus op het blozend gezicht van zijn Geerte, en legde de hand op het hoofd van het knaapje, als wilde hij het zegenen. En de vogel werd groot, en kreeg vleugels, en begon te vliegen. Maar hij vloog kort bij den grond en kwam telkens weer. Eindelijk, toen de herfst was gekomen en al de vogels reeds vertrokken waren, verhief ook hij zijn vlerken, en vloog hoog in de lucht, en de kinderen zagen hem niet weder, want hij was vertrokken naar het Zuiden. (Wordt vervolqd.) '\
---

