Buitenland.
De ÏDeck.
Zooais bekend is werd den bden Januari 11. door den rijksraad een wet aangenomen, waarbij de bondsraad gemachtigd werd de één• en twee-thalevstukken te degradeeren tot pasmunt. Door middel ven deze degradatie meende men dat de enkele gouden standaard voorgoed gevestigd zou zijn, daar dan alleen het goud standaardgeld zou zijn, dat is, wettig betaalmiddel voor sommen die grooter zijn dan die kleine welke men aan pasgeld niet weigeren mag. Volgens eene half officiële mededeeling in de Berliner Börsen Zeitung zal de bondsraad van die bevoegdheid geen gebruik maken, naar men voorgeeft: Lo. omdat het in omloop blijven vau oude zilver als wettig betaalmiddel voor groote sommen naast het goud van geen practisch belang is wegens de beperkte hoeveelheid zilver die in circulatie is, en 2o. omdat de regeering genoodzaakt zou zijn het oude zilver in te wisselen tegen goud wanneer men het aanbood in bedragen vau 200 mark; 30 a 40 miliioen mark zouden op die wijze ingetrokken moeten worden, en daar de muntkracbten niet groot genoeg zijn dat bedrag snel genoeg in de nieuwe zilveren munt om te zetten, zou die som renteloos blijven liggen. De bovengenoemde wet zal dus eerst worden uitgevoerd, zoodra het mogelijk is aan de schatkist dat renteverlies te sparen. De Engelsche Pconomist is met die redenen niet tevreden en gelooft aan een andere oorzaak te moeten denken. Het blad drukt zich echter zóó voorzichtig, zóó parlementair uit, dat wij eene letterlijke vertaling van het vermoeden van het blad laten volgen. „Dit is de officieele rekenschap van die verandering die plaats gegrepen heeft in de denkbeelden van de Duitsche regeering en die zekerlijk de geheele invoering van den gou den standaard verschuift. De hoofdreden is naar onze gedachte onverklaarbaar. Het besparen van rente op een som van 30 h 40 miliioen mark mag niet in aanmerking komen tegenover de resultaten die men bereikt met de verandering van het muntstelsel, waarbij geen misvattingen mogelijk behoorden te zijn. Doch de Duitsche regeering heeft zich over ’t geheel zoo kleingeestig getoond in het doen van luttele uitgaven, dat wij misschien, zooals wij wel zouden doen bij andere regeeringen, geen vrijheid hebben de oprechtheid van de aangevoerde redenen te betwijfelen en tot de conclusie komen dat er iets ergers achter steekt, b. v. de ontdekking dat er veel meer zilver in omloop is dan men eenige maanden geleden had berekend. Deze ontdekking is gedaan, maaide Duitsche regeering erkent haar niet formeel. Wij betreuren het besluit, omdat wij geen zekerheid hebben dat de geldmarkt niet opnieuw gestoord zal worden door as.nkoopen van goud op onze markt, zoolang met de één- en tweethalerstukken geen raad geschaft is. De Oostenrijksche luitenant, die vestingplannen aan de Russische legatie had verkocht, is tot 10 jaren gevangenisstraf veroordeeld, verscherpt door één dag vasten in elke maand. Hij wordt daarenboven uit don dienst ontslagen en verliest zijn adeldom. Het proces tegen doctor Strousberg zal vermoedelijk eindigen op eene wijze, die velen zal teleurstellen. Men beweert, dat zijn vonnis wezen zal levenslange verbanning uit Rusland. Dr. Strousberg zal zich in dit harde lot wel troosten. Aan de Bank zou hij slechts eene som van 165,000 roebels behoeven te vergoeden, daalde overige titels ook wel even fantastisch waren, maar door de Bank indertijd zijn geaccepteerd. De quaestie Turkije-Bosnië Herzegowina-Servië-Montenegio staat niet ongunstig. Het onrustbarende bericht dat de Porte besloten zou hebben een inval in Montenegro te doen, is niet bevestigd; integendeel, zij heeft verklaard dat het geenszins in hare bedoelingen iiht het Montenegrijnsch grondgebied te bezetten. Blijven de mogendheden eendrachtig, dan zal Turkije wel moeten toegeven in werkelijkheid, gelijk het reeds met vooreerst nog onvervulde beloften gedaan heeft. De vijandelijkheden tusschen de Ottomaniscbe troepen en de opstandelingen worden wel is waar voortgezet, doch er bestaat hoop op een nieuwen wapenstilstand, en bovendien wachte men zich geloot te slaan aan alles wat met betrekking tot de gevechten ruchtbaar wordt. De onderhandelaar met. de aanvoerders der opstandelingen, om deze tot inschikkelijkheid te bewegen, was, gelijk men weet, tot dus verre de Oostenrijksche generaal Roditch, gouverneur van Dalmatië; de Neue freie Presse meldt dat een ander in zijne plaats met die taak belast zal worden. In de constitutioneele en gematigde kringen van Weenen, die niet gaarne zien dat Oostenrijk met Turkije in onmin gerake, wenscht men reeds lang dat een opvolger gegeven worde aan generaal Roditch, omdat deze bekend staat als een vijand der Porte en een verklaard beschermer van de Herzegowinische opstandelingen. Lord Lyttelton, een der verdienstelijkste leden van de Bi-itsclie aristocratie, beging verleden week zelfmoord. Deze gebeurtenis heeft een pijnlijken indruk teweeggebracht: want Lord Lyttelton was een wakker, eerlijk en hoogst kundig kampioen voor volksontwikkeling. Niemand moet beter dan bij op de hoogte zijn geweest van de behoeften en middelen des schoolwezens iu Engeland. Ook voor middelbaar onderwijs voor meisjes en voor de zoo heilzame Working Men’s Clubs was hij een ijveraar. Zulk een man op betrekkelijk jeugdigen leeftijd (hij was nog geen vijftig jaren) de hand aan zichzelf te zien slaan, is dubbel pijnlijk. Lord Lyttelton leed sinds eenigen tijd aan zwaargeestigheid — „melancholia”: eene zielsziekte die men omschreven heeft als «eene gedruktheid zonder waanzin.” Deze ziekte, een gevolg vau overspanning door al te aanhoudenden geestesarbeid, maakt meestal de rijkst begaafden tot hare slachtoffers. Lord Lyttelton was, daar men zijn toestand kende, onder voortdurend toezicht geplaatst. Doch op een oogenblik gelukte ’t hem zijn bewakei-3 te ontsnappen, en zich over de leun ng van een wenteltrap te werpen. De val schonk hem wat hij zocht (en wat lijders aan deze zielsziekte altoos zoeken): den dood. Volgens het Mémorial diplomatique zijn de tusschen Japan en Korea bestaaade geschiilên beëindigd door een vredesverdrag waarin de volgende bedingen voorkomen. In den aanhef van het stuk erkent de Japansche regeering de onafhankelijkheid van Korea en bewilligt het in de afschaffing der tot dus ver van dat land gevorderde schatting, welke de voornaamste aanleiding tot de geschillen was. Verder wordt bepaald dat drie havens van Korea voor den buitenlandschen handel zullen geopend worden, als: een, de haven van Tusan, terstond, eene tweede over vijftien, eene derde over twintig maanden. Aan Japansche schepen wordt toegestaan de kusten van Korea ter wille der veiligheid van den handel te bewaken; in geval van schipbreuk of stranding zal hulp en bijstand worden verleend. De handeiïbetrekkingen zullen binnen zes maanden bij reglement geregeld worden: de ambtenaren vau Korea zullen zich echter niet in den eigenlijken handel tusschen de beide natiën mogen mengen. Te Tokio (Jeddo) zal voorts eene Koreaansche en te Koufa eene Japansche legatie worden gevestigd. Te Parijs is thans een politieke kaart uitgegeven waarop men met verschillende kleuren den politieken toestand in de verschillende departementen aangegeven vindt. Met uitzondering van een paar zuidelijke departementen zijn de iigitimisten tot" de noordwestelijke, te weten; Bretagne en de daaraan grenzende provinciën, beperkt. De conservatieven zijn over den noordelijke-, zuidelijke- en westelijke grensprovinciën van het land verspreid, terwijl men hunne kleur bijna niet vindt in het oostelijke gedeelte en in bet centrum, De Bonapartisten zijn sterk langs de noordelijke kust, doch voornamelijk in het zuidwestelijke Frankrijk, waar hunne kleur zich meermalen over tien tot twaalf aaneengreuzende arrondissementen uitbreidt. De republikeinen hebben een aanzienlijk overwicht in de oostelijke departementen en in liet centrum terwijl de radikalen daaronder slechts dun verspreid zijn. De laatsten hebben daarentegen een geheele, strook voor zich aan de zuidelijke kust en van daar naar het Rhöne-de-
partement. Op vele plaatsen staan de Bonapartisten en de radikalen tegenover elkander.
---

AMSTERDAM, 29 April 1876.
Naar wij uit goede bron vernemen, heeft de feestcommissie voor de onthulling van het standbeeld voor Thorbecke zich gewend tot de difectiën der verschillende spoorwegen, met het verzoek om voor de deelnemers aan de feestelijke plechtigheid van 18 Mei e. k. vervoer tegen verminderden prijs toe te staan, en heeft zij reeds van meer dan ééne directie eene gunstige beschikking ontvangen. Nopens het loopen van extra-avondtreinen zal later mededeeling worden gedaan. Uit de voorloopige mededeeling omtrent de dienstregeling op den Ousterspoorweg blijkt, dat de reis van Zutphen naar Amsterdam voor de gewone treinen twee en een half uur en voor de sneltreinen twee uren zal duren. De leden van bet comité voor de sociale quaestie hebben zich in het vorige jaar tot de regeering gewend, met het verzoek, om van staatswege een onderzoek in te stellen, ten einde gegevens te verkrijgen voor een afdoende verbetering in den toestand van arbeiderswoningen. De minister van binnenlandsche zaken heeft voor eenige dagen geantwoord, dat Z. M. met veel belangstelling kennis beeft genomen van het adres; dat echter het feit, dat vele woningen van arbeiders niet beantwoorden aan de eerste eischen der gezondheidsleer, van algemeene bekendheid is, zoodat een onderzoek naar den toestand der woningen overbodig schijnt. De minister voegt er bij, dat de pogingen der regeering, om ten deze eenige verbetering aan te brengen (door tijdelijken vrijdom van grondbelssting te verleenen) hebben gefaald, omdat de tweede kamer een ander gevoelen bleek te zijn toegedaan. Hij verzekert echter, dat dit onderwerp van volksbe’ang door Z. M, niet uit het oog wordt verloren. Dinsdag den 18 April 11. is een jongen van circa dertien jaren, met het spoor Haarlem—Amsterdam, omtrent 11 ure v. m. te Amsterdam aangekomen, van wien men sedert niets heeft vernomen. Alle nasporingen zijn tot nu toe vruchteloos gebleven. Degenen, die eenige inlichtingen omtrent dien jongen geven kunnen, worden vriéndelijk verzocht hiervan kermis te geven aan een der bureaux van politie. Op 18 April was hij gekleed in zwart laken met ronden zwarten hoed en droeg wit ondergoed, Al zijne kleederen zijn gemerkt T. v. d, D. Ondergoed nog daarenboven met no. 6. Zijn aangezicht is rond, heeft donker bruine oogen en dito haar met dicht bezet. Kenteekenen, pokdalig en vooral aan den neus. b De redactiën der andere bladen worden door de diep bedroefde ouders vriendelijk verzocht dit bericht over te nemen, De heer E. M. von Baumhauer, Doctorandus in de rechten aan de Leidsch Hoogeschool, zoon van den president der Nedeiiandsohe hoofdcommissie voor de wereld tentoonstelling te Philadelphia, is door den minisstei van binnenlandsche zaken tot adjunct-secrëtaris dier commissie benoemd. Ieder, die met. bouwen te doen Leeft, weet, hoe gevaarlijk de kalk is, wanneer deze bij geval of door onvoorzichtigheid in t oog komt. De aanwending van koud suikerwater neutraliseert de bijtende werking van de kalk dermate, dat de kalk met de suiker een verbinding aangaat, welke bet oog niet aantast. Sedert 8 dagen worden uit Duitschland, vooral uit Beieren, scheepsladingen aardappelen aangevoerd; de
uirc-He aaauappeien zijn voor Amsterdam, slechts drie schepen waren voor Utrecht bestemd; de kwaliteit van dit product, is zeer goed.
Naar verzekerd wordt, bestaat bij den minister van oorlog het voornemen, om een vijftal officieren, van verschillende wapens en rangen, dezen zomer op rijkskosten naar de wereld-tentoonstelling te Philadelphia te zenden. Men schrijft aan het Utr. Dbl. uit ’s Hage.„Wat op het oogenblik actualiteit oplevert, is het aaust. rechtsgeding in zake Jut en vrouw, waarvan men, door het maken van veel omiiaal, een cause célèbre schijnt te willen maken. Niet alleen dat die „heer’ moordedaar met de meeste zorg, wat zijne verpleging betreft, in de gevangenis behandeld is geworden, maar ook vooi zijne terechtstelling worden voor a. s. Donderdag groote militaire voorzorgsmaatregelen genomen. Detachementen kavallerie zullen tiem eskorteeren van de Prinsengracht naar het gerechtshof, alwaar een lokaal voor zijne huisvesting in orde is gebracht, om hem den vermoeienden tocht over en weer te besparen ! In de gerechtszaal wordt, een aparte zitplaats voor hem getimmerd en een daartoe aangewezen officier van gezondheid van het garnizoen zal gedurende het proces voor zijne dierbare gezondheid waken. Daar hij dikwerf aanvallen van woede, een soort van komediespel, heeft, draagt hij een dwangbuis, maar om dit voorbehoedmiddel, op hem toegepast, aau de oogen van het publiek te onttrekken, is voor hem een soort van schoudermantel besteld. „Mij dunkt dat de Eugelsche methode, de kat met negen staarten, bij gelegenheid op hem toegepast, wel een einde aan die grappen zou gemaakt hebben; maar het is tegenwoordig de gulden tijd voor „heeren” moordenaars en ander soort van deugnieten”. De werklieden in de veendeiijen tegenover de Lijuden in de Haarlemmermeer, (ongeveer 100 man, hebben het werk gestaakt en verlangen hooger loou. De bazen willen niet toegeven, omdat zij meénen dat het loon, ongeveer f 4 per dag, hoog genoeg is. Zij, de genegen zijn te werken, worden daarin door anderen verhinderd. Te Zutphen heeft eene werkstaking plaats onder de polderwerkers aau den Holl. Westphaalschen spoorweg, van het gedeelte onder aanneming van den heer vYiegerink. Zes personen zijn in hechtenis genomen en gevankelijk Zutphen binnengevoerd.
Na de mededeeling van ’t Londensche gruwelstuk van den barbier Fish op de 8 jarige Emily Holland, zegt de A. R. Cl.: _ ( Dit uu is al erg genoeg. Maar erger nog is ’t, dat de gruweldaad van dezen barbier weer ruim voedsel biedt aan den dorst van den grooten hoop naar al wat vreeselijk, wat stuitend luidt of zich laat aauzien, üe dagbladen, door ouderlingen naijver gedreven, zijn niet karig met afgrijselijke en overbodige bijzonderheden. Blaadjes als de Police News, die van vuil bestaan, gaan natuurlijk nog verder, en verkwikken de gretige oogen van Jan Rap met afbeeldingen. Zoo mogen nu negen tienden van Engeland’s bevolking volop te gast gaan aan de horreurs, die deze barbier hun bereidde. En men durft opbalen van hetgeen onze eeuw doet tot veredeling van den volkssmaak, tot verzachting der zeden ! Zaterdag zijn te Harderwijk op vrije voeten gesteld alle militairen, die zich in arrest bevonden als verdacht van deelneming aan de ongeregeldheden, op 10 Maart jl. gepleegd, bij welke rustverstoring een grijsaard het ieveu er bij in schoot, en een ander burger deerlijk werd mishandeld. Noch de auditeur-militair, noch de officier van justitie te Arnhem, heeft voldoende bewijzen kunnen bijeenbrengen om den waren dader te ontdekken. De preventieve gevangenen, thans ontslagen, zullen met het eerste transport (£9 dezer) naar Indië vertrekken. Ten behoeve van den mishandelden burger, die nog niet in staat is om te werken, wordt in de kazerne van het koloniaal werfdepot eene collecte gehouden. Een onder-officier voor d’ Oost verloor Paasch-maandag te Delft ’n groot deel van z’n handgeld, nl., ƒ 245. Hij gaf ’t aan, doch vertelde ’t daarna in ’n kroeg. En ziet — een der aanwezigen gaf hem cito den door hem gevonden schat ongedeerd terug. Hij schonk dezen ƒ 25. Een warm Noord-Brabandter zendt aan de Armst. C. het volgende ter opname : „Geen provincie van ons vaderland wordt in de publieke opinie meer miskend dan Noord-Brabant. Mijne inziens is de oorzaak daarvan te vinden in de hh. correspondenten onzer dag- en weekbladen. Watdieheeren uit en over Noord-Bcabant schrijven is dikwijls volkomen valscb, of minstens onwaar voorgesteld, en zelden ontbreekt een voldoende dosis hatelijkheden. Een paar voorbeelden: Voor eenigen tijd hield de heer Bredius, oud-schoolopziener, een voordracht over den toestand van het onderwijs in deze provincie. Een paar dagen later bevatte de N. R. Courant een verslag, waarop zich spoedig eenige heeren in het noorden van ons land beriepen, om den eilendigen toestand van het onderwijs in Noord-Brabant te constateeren. Het Vaderland ontleende er zelfs de stof aan voor een
hoofdartikel met veel liefelijkheden aan het adres der schoolonderwijzers. Eindelijk protesteren de onderwijzers uit het XlIIe district, waarin de heer Bredius woont, en nu verklaart hij, dat zijne voordracht zeer verkeerd is weergegeven. Woensdag 19 April jl. hield de heer van Hoorn een voordracht in Casino. Het onderwijzerspersoneel der openbare scholen was uitgenoodigd. Zes ouderwijzers, één leeraar en twee schoolopzieners waren opgekomen; één schoolopziener, hier woonachtig, was uit de stad, een ander had zitting in de examencommissie; de overige openbare onderwijzers waren, het was juist Paasch-vacantie, uit de stad, behalve een paar, die geeu uitnoodiging hadden ontvangen. En wat schrijft nu de verslaggever van het Handelsblad? Twee schoolopzieners, één leeraar en twee onderwijzers waren tegenwoordig; de overigen schitterden door hunne afwezigheid. — Erger maakt het X. in het Wagemngsche Weekblad van 22 April, als hij zich, naar aanleiding van den jongden watersnood, de tolk maakt van eenige vragen, „welke in die streken (Gelderland) van mond tot mond gedaan worden.”
„Uit die leelijke vragen zou niets meer of minder blijken dan dat men in omstreken van Wageningen vermoedt: lo. dat de dijken in Noord-Brabant met moedwil zijn doorgestoken om ruime ondersteuning in geld en goed te genieten; 2o. dat in het Maas- en Waalsche veel te veel ondersteuning is verleend ; 3o. dat de jaloerschheid daardoor- iu Noord-Brabant is opgewekt; 4o. dat van de milde giften uit het noorden weer te velen ondersteund worden; 5o. dat in het vrij gebleven gedeelte van NoordBrabant weinig of niets is gecollecteerd en daar uitsluitend voor Roomschen is gegeven, en 6o. dat door de kloosters geen hulp werd verleend, doch nu de geestelijkheid tracht te bewerken dat diezelfde kloosters wel in de gaven der protestanten deelen. Ik begrijp niet hoe zulke vermoedens bij iemand kunnen opkomen. Is het dan ten noorden van den Maas niet bekend, dat in de bedreigde streken overal de geestelijkheid zich dadelijk aan het hoofd der coramissiën van onderstand heeft geplaatst; dat overal door roomschen en niet-roomschen een toevluchtsoord is gevonden in kerken pastoriën en kloosters; dat g en enkel plaatsje in Noord-Brabant is achter geleven in het zenden van zeer flinke bijdragen in geld en goed; dat b. v. Helmond en Eindhoven respectievelijk voor meer dan 2000 en 3000 gulden inzonden. En dan die miskenning der kloosters! Wie ze kent wat hun schoone ziekenzalen, waar de arme een zacht bed gepreid vindt om de zieke leden rust te geven, waar de kranke geholpen wordt door zachte en vriendelijke menschen, wie weet hoe veel liefde daar woont en door ongelukkigen genoten wordt, kan noode de kloosters hoorei; belasteren. Het ware, om kort te gaan, te wenschen, dat Noord-Brabant wat meer bezocht werd en de correspondenten wat meer waarheidsliefde bezaten. De opinie over ons gewest zou dan spoedig vesl gunstiger zijn.”
Het spiritisme, schrijft de N. R. Ct., heeft op nieuw sen geduchte nederlaag geleden. In de maand Mei 1875 kwam een Russische commissie, zamengesteld uit geleerden van naam, voor het eerst bijeen. Reeds dadelijk riep zij de ernstige verdedigers van het spiritisme, de heeren Axakow, Boutlevow en Wagner op, om als getuigen te dienen en hunne helden hun kunsten te doen vertoonen. Vele proeven zijn genomen, streng werden zij gecontroleerd, maar .... het spiritisme kon zich niet staande houden. Toch had de commissie den spiritisten het werk zeer gemakkelijk gemaakt en zich bepaald tot de onnoozelste dingen, die op elk dameskransje zouden zijn gelukt. Zij had de oproeping van geesten kunnen eischen — zij vergenoegde zich met een eenvoudige tafeldans; bescheidener kan het wel niet. Iu October 1875 verschenen voor de commissie de gebroeders Petty, geneesheeren uit New-tlastle. Zij hadden tal van getuigschriften, o. a. een van Axakow. De heeren keken eerst vrij leeiijk, toen zij hoorden aan welke controle zij zouden wordeu onderworpen, en nadat men zes zittingen gegund had aan die vrolijke grappenmakers en hun ten duidelijkste hunne bedriegerijen bewezen waren, verzochten de bovengenoemde getuigen den heeren Petty, maar met de stille trom te vertrekken. Ach! zelfs Axakow moest erkennen dat deze mediums al heel zwak waien. In haar proces-verbaal was de commissie niet zoo euphemistisch; zij noemde de gebroeders Petty eenvoudig bedriegers. Eindelijk hadden Axakow en zijne vrienden het ware medium gevonden. In Januari 1876 kwamen zij voor den dag met mevrouw Clayre. Die had in Engeland, onder leiding van professer Crooks, wonderen verricht. Driewerf helaas voor madame Clayre! zij deelde het lot van de gebroeders Petty. Nauw had men hare handgrepen gezien, of elk lid van de commissie kon voor medium spelen en de bespottelijke kunstjes, die madame Clayre vertoonde, nadoen. Toen zij, nog wat meer gecontroleerd werd begreep ook zij, dat het beste was zich stilletjes uit de voeten te maken, en hare voorstanders volgden haar voorbeeld. De commissie heeft thans een uitvoerig, rapport van al hare bevindingen opgemaakt. Hare meening is: „Op grond van alles wat wij gehoord en gezien hebben is de commissie eenstemming in de conclusie: de spiritistische verschijnselen zijn of onbewuste bewegingen of vooraf beraamd bedrog en de leer van het spiritisme is bijgeloof''
---

