Binnenland.
J)e wttk.
Op verzoek van den minister van binnenlandsche zaken wordt de aandacht er op gevestigd, dat door uitgevers de werken, waarvan zij zich bet kopierecht willen verzekeren, dikwijls aan het gemeentebestuur huDner woonplaats worden aangeboden, nadat van elders de uitgave gebleken is, hetgeen in strijd is met art. 6 lilt. c der wet van 25 Jan. 1817 (Staatsblad No. 5). Echter zullen werken of afleveringen van werken, waarvan het blijkt dat zij aangeboden worden na, de uitgifte, in het vervolg niet meer ter opzending aan den minister van binnenlandsche zaken worden aangenomen.
---

Buitenland.
De minister van koophandel, Teissrenc de Bortr heeft, zooals de te Parijs gevestigde berichtgever van de Londensche Times mededeelt, aan de vertegenwoordigers der Eransche regeering eene circulaire doen toekomen, waarin hun wordt opgedragen, aan belanghebbenden ter kennis te brengen, dat overeenkomstig de bepalingen van het reglement op de tentoonstelling van 1878 niemand hieraan kan deelnemen, tenzij door tusschenkomst van commissarissen, door elke regeering te benoemen, zoodat geene individuëele inzendingen worden aangenomen. Deze aanschrijving, zoo vervolgt de bovenbedoelde berichtgever, voorkomt de moeielijkheid, welke te voor zien was, tengevolge van het door sommige Duitsche fabriekanten kenbaar gemaakt voornemen, om ten spijt van de weigering hunner regeering te exposeeren. intusschen zal deze weigering op den omvaug der tentoonstelling geen invloed hebben, daar de voor Duitsch land bestemde plaats, hetzij voor bijzondere, anders niet opgenomen zaken, ingeruimd, hetzij onder de overige landen verdeeld zal worden, die meer plaats hadden aangevraagd dan eerst kon worden afgestaan.
Een vreeselijke storm heeft op de kusten van Schotland gewoed. Verscheidene vaartuigen zijn verongelukt, terwijl het aantal der omgekomenen te Aberdeen en Kingarth op zestig wordt geschat.
Begen, storm en sneeuw zijn aan Brittanie’s noordelijke en westelijke kusten nog steeds aan de orde, terwijl thans ook uit onderscheidene plaatsen van het binnenland overstrooming worden gemeld. Vooral in het graafschap Somerset staat veel land onder water, waardoor aanzienlijke schade is veroorzaakt. Op den spoorweg van Londen naar Dover weid de passage gestremd door het instorten eener brug die door het water was ondermijnd. Aan de noordelijke kust hadden voorts onderscheidene schipbreuken plaats. In Schotland valt
eene groote hoeveelheid sneeuw, die op sommige plaatsen reeds ter hoogte van 8 voet lag. Geen verwondering behoeft het eindelijk te baren, dat ook de gezondheidstoestand veel te wensehen overlaat.
---

AMSTEEDAM 30 Dec.
Bij den Gemeenteraad is ingekomen een adres van L. J. Jansen c. s. bestuurderen van Weiklieden-vereenigingen alhier, betreffende de medewerking van kindeien beneden 15 jaren, in het ballet Fète Oriëntale in den Stads-schouwburg.
In een stal van negen koeien te Amsterdam is de lo igziekte uitgebroken. Eén beest daarvan is aangetast; op advies van den veearts moeten alle negen onteigend en afgemaakt worden.
Het weekblad de Werkman, orgaan voor arbeiders-vereenigingen, gaat met 1 Januari a. s. over aan het algemeen Nederlandsch werklieden-verbond, om verder te worden uitgegeven onder den naam van Werkmansbode en onder redactie van den heer B. H. Haldt, voorzitter van het centraal bestuur van het verbond. Aan den redacteur van de Werkman, den heer H. Eommerts, is met ingang van genoemden datum, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend.
Bij genoegzame deelneming zal hier ter stede worden rpgericht eene stichting, die den naam zal voeren van: ,Het Nederlandsch Schoolmuseum,” bestemd om door tentoonstelling, hetzij voortdurend of voor geruimen tijd, van binnen- en buitenlandsche leer- en hulpmiddelen van het onderwijs, van voorwerpen, toestellen en afbeeldingen, betreffende school-bygiène, schoolbouw en school inrichting, en verder van al wat, voor tentoonstelling vatbaar, geschikt worde geacht, het doel der Inrichting te bereiken: bevordering namelijk van den bloei en de ontwikkeling van het Nederlandsche Schoolwezen. Een geschikt lokaal in het Oh mannenhuis is voor deze tentoonstelling beschikbaar gesteld.
Het Nieuws v. d. Dag meldt: „Naar wij vernemen, hebben de Engelsche aannemers van het Noordzee kanaal onderhands aanbesteed, aan de heeren Bos en Van Hattum te Sliedrecht, het baggerwerk in dit kanaal. Beeds sedert eenigen tijd worden door genoemde aaanemers werken uitgevoerd voor rekening en ouder verantwoordelijkheid van den hoofd-aannemer, als b. v. die voor de verbreeding van het kanaal buiten de sluizen, het leggen van steenen dammen in de haven en ook de werken voor de oeververdediging van het kanaal.” Deze mededeeling van het Nieuws is slechts ten deele juist. De uitbesteding van de hierboven genoemde en
andere werkzaamheden voor het Noordzee-kanaal aan de heeren Bos en van Hattum geschiedde onmiddelijk door de directie der Amsterdamsche kanaalmaatschappij op risico van de Engelsche aannemers, die de uitvoering dezer werken naar het oordeel der directie niet voldoende bespoedigen. [Stand]
Naar wij vernemen, zullen alle professoren der drie B,ijks-Academiën den 4-n Januari a. s. te Leiden bijeenkomen, ten einde overeenkomstig de bepalingen der nieuwe wet op bet Hooger Ouderwijs de academische statuten vast te stellen. Waarschijnlijk zal die vergadering door den minister Heemskerk worden gepresideerd. (H. Ct.)
De minister van binnenlandsche zaken heeft den Commissarissen des Konings in de provinciën medegedeeld, lat het zijn ambtgenoot van Oorlog steeds aangenaam 5al zijn, actief dienende militairen voor burgerlijke oetrekkingen in aanmerking te zien komen, doch dat in overweging wordt gegeven, om, wanneer men een opengevallen bediening door een onderofficier of militair van minderen graad wenscht te doen vervullen, een vraag Din aanwijzing van een geschikt persoon tot het departement van Oorlog te richten, of, zoo men reeds het oog op een militair gevestigd heeft, dan ten minste omtrent diens gediag, karakter of geschiktheid inlic.htingen bij bet departement in te winnen. Zoo noodig, zal aan de belanghebbenden vervroegd ontslag worden verleend uit den militairen dienst, wanneer zij slechts een klein gedeelte van hun diensttijd te vervullen hebben. [D. v. Zh.)
Te rekenen van 1 Januari 1877 af, zal aan de manchappen in de verschillende garnizoenen, in plaats van mmmies-, ongebuild tarwebrood worden verstrekt. Men meldt uit Krommenie, dd. 25 Dec.: Gisteren is de brug over de Nauwerrascbe vaart weer roor het publiek geopend, zoodat de communicatie met le Zaanstreek, die langer dan een jaar verbroken was, (veer is hersteld. Men meldt uit Viissingen, dd. 26 Dec. Naar men verneemt, zal eerlang de agentuur van bet huis Krupp van hier naar Kralingen verplaatst worden. "Verschillende omstandigheden hebben hiertoe bijgedragen. Dat dit bericht door velen terecht met groote teleurstelling zal worden vernomen, m ig men afleiden uit de omstandigheid, dat de agentuur Krupp hier maandelijks gemiddeld ƒ 30,000 uitgaven had. [F.) In de vorige week zijn uit de gemeente Bergen op
Zoom 4-93,000 Belgische twee ceutimesstukken weggevoerd.
De rechtbank te Dordrecht heeft de Maatsch. tot Expl. van Staatsspoorwegen veroordeeld in de kosten wegens het op 29 Juni vervoeren van 200,000 metaal patronen, maar sprak de geëischte verbeurdverklaring er buiten niet uit, omdat het vervoer niet strafbaar was, krachtens de buskruitwet van 1875, maar krachtens het alg. regl. op de spoorwegdiensten van 12 Mei 1863, welk regl. vervangen was door het regl. van 15 Oot. 1876, ’t welk het vervoer der patronen toelaat en geen straf kan worden uitgesproken voor eene daad, welke bij eene nieuwe wet niet strafbaar is gesteld.
Het Provinciaal Gerechtshof te 's-Hertogenbosch heeft arrest gewezen in de zaak van A. G. L. A. Henkelman, gewezen griffier van het Kantongerecht te Helmond; hij werd wegens brandstichting tot eene tuchthuisstraf van 5 jaren veroordeeld. Deze veroordeelde had zich in het begin van September 11. met vrouw en kinderen bij de bedevaart van ’s Bosch naar Kevelaar (Pruisen) gevoegd en was derwaarts vertrokken, medenemende 5 waskaarsen om die in de kerk aldaar te offeren ter eere van de 5 wonden van Christus. Hij had echter, volgens het arrest, gezorgd om papieren, stroo en stukjes hout op zijn bureau in zijne woning, met petroleum bestreken, op den plankenvloer te leggen en in het midden er vaD eene insgelijks met petroleum doortrokken turf geplaatst, waarin een gaatje gemaakt was met eene bougie er in. Die bougie had hij vóór zijn vertrek aangestoken. Zijne bedoeling was in de eerste plaats alle boeken en registers van verzekeringsmaatschappijen, die niet in orde waren, en daarna de behoorlijk verzekerde woning zelve in brand te steken. Gelukkig werd de brand spoedig ontdekt en gebluscht, en kwam de misdaad aan ’t licht.
"Voor het gerechtshof te Arnhem stond deker dagen terecht een persoon, beschuldigd vau brandstichting, waarbij menschenlevens gevaar liepen. Ofschoon slechts 26 jaar oud, heeft hij reeds drie jaren kruiwagecstraf ondergaan, wegens desertie en diefstal; voorts 5 jaar tuchthuisstraf wegens brandstichting, terwijl de rechtbank te Nijmegen hem wetens diefstal lot twee jaren gevangenisstraf veroordeelde, welke straf hij nog moet ondergaan De misdaad, waarvoor hij thans terecht stond, had hij gepleegd onder Lienden: een kleermaker had hem uit medelijden opgenomen en werk gegeven, niettegenstaande hij wist, dat Terschegget uit het tuchthuis kwam. Hij beloonde deze weldaad door op een nacht het huis in brand te steken, zoodat de bewoners zich slechts met oroote moeite konden redden. Ook de buren ontkwamen ter nauwernood en onder dezen was een gezin, waarvan huis, noch inboedel was verzekerd. Drie huizen werden in asch gelegd. Op het kerkhof staande, sloeg Terschegget den brand gade en verwijderde zich toen in de ricnting van Beenen, waar hij denzelfden nacht nog een diefstal met verzwarende omstandigheden pleegde. Mr. Elias, ambtshalve als verdediger hem toegevoegd, verklaarde niets ten gunste van zijn cliënt te kunnen aanvoeren. Deze werd nog in dezelfde zitting veroordeeld tot een tuchthuisstraf van 25 jaren.
Men leest in de Gemengde berichten van de Arnh. Cour.: „De koningin van Engeland heeft een paar Scbotsche geestelijken een ernstige terechtwijzing gegeven. Deze heeren, tot twee parochiën in de nabijheid van Balmoral behoorende, waren van den kansel sterk uitgevaren tegen den heer Begg, directeur van een distilleerinrichting te Lochnagar, omdat hij aan zijn werklieden had veroorloofd des Zondags haver te oogsten. De koningin begaf zich zelve ter plaatse waar dit was voorgevallen en verklaarde aan den heer Begg, ten aanhoore van diens 500 werklieden, dat zij hun arbeid voor volkomen geoorloofd en noodzakelijk hield. Hierdoor is de heer Begg tegenover de dweepzieke geestelijken volkomen gerehabiliteerd.” Het was zeker voor den heer Begg zeer aangenaam, zegt de Kerk. Ct., dat de koningin zijne partij trok. Indien nu echter de koningin den heer Begg or eens
opmerkzaam op had gemaakt, dat het niet onvoegzaam zou zijn, als hij zijn werklieden een uur of wat vrij gaf in de week voor „hoogst noodzakalijken arbeid,’ dan was dat zoo kwaad niet geweest. De heer Begg kon natuurlijk zonder schade over den Zondag beschikken Rn- maakte dientengevolge geen gewetensbezwaar, dit ook te doen. Lastiger was het hem geworden, al» hem een offer was gevraagd.
---

De brand te Brooklyn.
Duizend menschen waren den vijfden December in den schouwburg van Brooklyn bijeen. Het gordijn was juist opgehaald en de laatst# acte was aangerangen ^ van het drama „de twee Weezen.” Mejuffrouw Kate Claxton, die de rol speelde van Louise, het blinde meisje, lag op haar stroobed ter rechter zijde van het tooneel. Omhoogziende, zag zij plotseling boven zich de vlammen woeden in de schermen. Met de tegenwoordigheid van geest en moed van een heldin, blijft zij door spelen, en zij, noch de andere vier acteurs, wier aandacht zij fluisterend op de vlammen vestigt, toonden door woord of gebaar hun ontzetting. Een hunner verwijderde zich op bedsarde wijze, en liet al de deuren van den schouwburg openen, terwijl hij om de brandweer seinde. Intusschen hadden de toeschouwers in de stalles d orcliesre de vlammen gezien. De acteurs snelden naar de voetlichten. Mejufvrouw Claxton vertelde in korte woorden dat er op het tooneel brand was ontstaan en smeekte in Gods naam het publiek om zich toch moedig en bedaard te toonen en niet door overhaasting in het vluchten elkander te verdringen en de uitgangen te verstoppen. Enkele toeschouwers toonden zich kalm, schoon het dichtst bij het gevaar, doch enkele lieden, die ach
ter in den schouwburg zaten, en als ’t dichtste bij den uitgang, het minst bedreigd waren, begonnen brand! brand! helpt ons! helpt ons! te gillen. Angstgegil weerklonk weldra in al 1 Ie deelen van het gebouw en deed de meeste lieden alle zelfbedwang verliezen. Drie minuten nadat de brand ontdekt was heerschte de wildste paniek in bet gebouw. De bak toonde een groote menigte menschen, die over de stoelen en banüen en over elkander klommen. Vrouwen en kinderen werden door van angst ontzinde mannen neergeduwd en teruggedron gen en kwamen onder den voet. Allen, die beneden in den schouwburg plaatsen hadden, hadden kunnen ontkomen en in veiligheid kwamen allen dan ook in de straat, die niet verdrongen en vertrapt waven en machteloos waren om te vluchten. Voor hen, die op de gaanderijen waren gezeten was het gevaar oneindig grooter. De smalle gangen en nauwe wenteltrap lieten slechts weinigen te gelijk door. Drie honderd vijftig toeschou weis waren op den eersten rang in de loges (thedress circle)**gezeten en vierhonderd vijf menschen zaten op de hoogere gaanderijen. De zwarte rookwolken van het brandende tooneel vulden het gebouw met een verstikkenden walm, die het gaslicht schier geheel verduisterde op de gaanderijen; de over elkander vallende menschenmenigte verstopte reeds in de. eerste twee minuten
de deuren, die van de trap in het voorportaal leidden, en niemand kon toen meer ontvluchten. Door de opene deuren beneden drong een krachtige luchtstroom het gebouw binnen de roode gloed deed iedereen begrijpen, d^t de vlammen door den rookwolk drongen. Zij, die tot nu toe zelfbedwang hadden behouden, werden door wanhoop overmeesterd, toen zij de vlammen zagen uitschieten en zij door het wilde gedrang en het woeste gillen van de ongelukkigen, die tegen de gevallen menschen in de deur gedrongen waren, begrepen, dat de uitgang was verstopt. De vlammen loeiden, terwijl ze opwaarts schoten naar bet dak, en de heete, verblindende, verstikkende rook ontnam weldra gelukkig het bewustzijn aan velen, terwijl de meeste vrouwen reeds bezwijmd waren. EeD enkelen man gelukte het zich boven anderen op te heffen en een venster te bereiken, van waar hij naar omlaag sprong en te land kwam op het dak van het politie bureel. Een andere man, die hem onmiddellijk volgde, werd overmeesterd door rook en vlammen en viel,eer hij het venster door was, in den brandenden oven terug. De man, die uit de menigte in de gaanderijen, welke omkwam in de vlammen, wist te ontsnappen, heeft ontzettende bijzonderheden meegedeeld van de afachuwelijk-
ste tooneelen, die plaats vonden onder de siachtotters,
en hoe vooral de wanhoop van ouders die hun kinderen niet redden konden, te ondragelijk was om ze lijdelijk te moeten aanzien. Doch het is niet goed aan die bijzonderheden te veel aandacht te verleenen; het is beter te verwijlen bij de heldhaftige onzelfzuchtige toewijding, welke enkele mannen toonden. Er waren mannen, die enkel aan de anderen dachten, worstelden en pal stonden, om onbekende vrouwen tegen het gedrang te beschermen, om kinderen op te heffen en over de hoofden te geven, teneinde aan hen een laatste kans te geven. En zij volhardden tot het laatst, totdat ze verstikt nedervielen aan de voeten van hen, die ze poogden te redden. De straten buiten den schouwbuig waren vol wanhopende, dood beangstigde lieden, die de namen hunner geliefden, die in den schouwburg waren, uitkreten, doch geen antwoord bekwamen. Maar met de kleedereu van het lijf gescheurd in het wild gedrang, snelden zij de menigte door, naar vrouw en kinderen vragende, en de politie had een harde taak te vervullen in het handhaven van eenige orde. Een paar sergeanten der politie, Eason en Oain, onderscheidden zich door moed en snel begrip. Ze zagen dat de stroom van menschen uit den schouwburg plotseling een einde nam, en ze begrepen, dat de gang of trap verstopt moest wezen door gevallen menschen, en dus aan honderden de vlucht belet werd. Ze ontdëden zich van hunne zware jassen en snelden door den rook het gebouw in en omhoog naar de eerste gaanderij. Daar hielpen ze een twintigtal vastgeklemde menschen, die zich niet verwrikken konden, los te komen en te ontsnappen, toen de verblindende rook hen tot de terugtocht dwong. Zoodra zij de longen buiten weer met frissche lucht gevuld hadden herhaalden zij hun poging. Ze klommen langs den nauwen trap, die naar de bovengaanderijen leidde, omhoog, en vonden dat een menschenmenigte zoo worstelende en drong, dat niemand door de deur kon komen, zoo klemden zich de handen en armen der wanhopenden om hen, die voor een oogenblik dicht bij de denr waren, vast. Zij gebruikten hunne staven om enkele los te maken, die met hen even nog bijtijds ontkwamen, want het dak, dat één zee van vlammen was geworden, stortte in, en een ontzettend stilzwijgen volgde op het wild rumoer. Het geheele gebouw stortte krakend in; de bovengaande rijen vielen tot in de kelders van het gebouw en Brooklijn Theater was, een uur nadat de brand was uitgebarsten, een smeulende puinhoop, waaronder honderden personen het leven hadden verloren. Slechts honderd mensche uit de bovengaanderijen ontkwamen. Twintig minuten nadat het gebouw in vlam stond, was de brandweer op het
;errein en werden tal van stralen in het brandende geaouw geworpen, doch weldra moesten alle krachten worden aangewend om de belendende huizen te redden en len brand dus te beperken. Toen het grootste gevaar voor het veldwinnen van de vlammen was geweken, werden eenige spuiten op de gloeiende bouwvallen gericht, am die zoover te bekoelen, dat men de lijken zou kunnen weghalen. Wanneer de wind soms even de rookwolken weg blies, zag men geheele hoopen dooden, die met de gaanderijen omlaag gestort waren, in het midden van de bouwvallen liggen. Weldra kwamen tal van wagens en karren aanrijden, waarop de droevige overblijfselen naar het doodenhuis werden gebracht. Een groote macht politieagenten en vrijwilligers zette het terrein af, om de brandweer in staat te stellen haar even verschrikkelijk als gevaarlijk werk ongestoord te verrichten. De mannen waagden zich te midden van het gloeiend puin met groote doodsverachting, want ze willen al het mogelijke doen, om de dooden weg te dragen eer allen geheel onkenbaar waren. Vier uren waren ze te midden rook en damp bezig. De meeste lijken lagen in den kelder, waaruit nu en dan mannen vau den brandweer kwamen, donkere vormelooze gedaanten dragende, die een uur geleden menschen waren geweest.
---

