KE BEVOEGDHEDEN ZIJN AAN INDISCHE GENEESTEN TOE TE KENNEN?
"jn wij er 'm geslaagd de noodzakelijkheid van geib te-instellingen aan de ééne zijde, de onschadelijk' er van aan de andere zijde aan te toonen, dan I;ien eenige opmerkingen over hare inrichting nuttig ij In de eerste plaats komt de vraag in aanmerking, Ft- zij behooren tot stand gebracht te worden ? Het doel eiistelling beantwoordt deze vraag van zelf. Wanneer ii oei is, de bevrediging van behoeften, ontstaan door de ifrczigheid van een talrijke Europeesche bevolking, bep en, welke de inlandsche maatschappij weinig of in 4 ieel niet kent, dan is het eerste vereischte voor de opr-|",pg van oen gemeente,dat er genoegzaam Europeanen in •«*•«* fijn, wier intellectueele en raateriëele krachten . jivrediging dier behoeften toelaten. Ook de aanwend yau een grooter of kleiner getal Oostersche .celdelingen komt hierbij in aanmerking. Natnurlyk |„ {.ïtavia, Samarang en Sosrabaja, welke men gewoon dedrie hoofdplaatsen van Java te noemen, in de eerste |i aangewezen als gemeenten. Hiorbij behooren de ngryke hoofdplaatsen op Sumatraj en Celebes, najk Padang en Makasser, te worden gevoegd. IT elko plaatsen van minderen rang nu of later in merking zouden kunnen komen, kan eerst na een tv-keung onderzoek worden uitgemaakt, 'an meer belaag is de vraag, wolke bevoegdheden do Indische gemeente-inrichtingen zullen worden ?kend. an men daarbij te rade gaan, met hetgeen hisr te I e aangaande den werkkring der gemeenten en haar ber door wetenschap «n ondervinding is geleerd, of 't men met het oog op de Indische toestanden bosrijke afwijkingen te maken, welke den aard der instel'en grootelings wijzigen? Wij gelooven het eerste•T geleerd , dat die onderwerq belang hot me»st in Indit- wordsn geheel oi nodeeiicder gemeenten zyn opgedragen. -,p de algemeene gezondheid, zoowel door igeu ter bevordering der reinheid, enz. als door Atregelen ter bestrijding van ziekteoorzaken ; yverige ('utiging van onderwijs in vereeniging met den Staat; \ oor de openbare veiligheid , door doeltreffende ieregeling en doelmatige straatverlichting; onderi en verbetering van wegen en andere communicatiedelen ; bevordering van orde en netheid door behoori politietoezicht, ziedaar alles onderwerpen van ge- Ititezorg, welke zich in Indië niet minder dan hier ands voordoen. '•r is geen de minste reden denkbaar, waarom die gelegenheden in Indië niet met denzelfden ijver, ilfde gemoedelijkheid als in Nederland zouden worbehandeld. den treft te dien aanzien eenigszins zonderlinge denk■den aan bij den heer van Coeverden , wiens werk gisteren noemden. Deze schrijver betoogt de noodelykhcid van gemeeoteinstollingcn in Indië met nak, maar wil haar belangrijke bevoegdheden onthouden, ds onderwijs oa politie. Bij goed onderwys, beweert heeft het geheele land belang: dat is regecringszaak. vinent heeft weinig te beteekenen; het zou hier lande even goed kunnen gelden om de bemoeienis •-.senten met hat onderwijs geheel op to heffen, ir do schrijver verzuimt daarbij te bedenken, dat groote ."Chien behoefte hebben aan veel omvattender on.vijs dan kloino, dat de staatsmacht geheel onvolnde is, om daarin naar behooren to voorzien, aloinst in Indii', waar onderwijs voor Europeanen inlanders dubbele beslommering vordert. De hear i Coeverden wil daarentegen de gemeente belasten ; do voorziening ia de vereischte schoolgebouwen. ><r het gaat toch waarlijk niet aan, den gemeenten het vo werk op te dragen. Hoe weinig vleiend zou het r haar zijn, zich het edele gedeelte der taak geheel •"en ontrekken. Men kan zich voorstellen met welk - cegen zij aan het oprichten en onderhouden van Jlen zal gaan, als de Staat zich voorbehoudt het •"•wijs daarin geheel naar eigen goedvinden, wellicht e,*l tegen den zin der gemeentenaren, te doen geven. len aanzien der politie verdedigt de schrijver zijn Pelen met het beweren, dat ook de gemeentepolitie Nederland geen toejuiching verdient. Wij zouden dit cci niet gaarne onderschrijven; integendeel, al moge ■-passing hier en daar wat te wenschen laten, >eginael van gemeentepolitie schijnt ons vry wat tiger toe; ZÜ weet meer waarborgen op te levevoor bevrediging der plaatselijke behoefte, dan de «ie staatsbemoeienis. *jt allervreemdst is echter het verlangen van dezen E»i W.armeer h« da Indische gemeenten wil ver- Jen leeningen aan te gaan. EtL *?evo^dhcid > waarvan bijna ieder groote geu-rft!T ft -Ne(lerland verplicht is gebruik te maken, n " w*l (,meeSt onb3du!dend3 «aar toevlucht mag neleggen d* belaDgriJk'3 handelsplaatsen in Indië fcriï vZe°rTeent "f* ff^ »*m " h*™l ■ .le „ ;.erd-cnt> «Is omdat het te vreezen zou zijn, snelle afwisseling van het personeel er toe zou lomr-inu-c , Z9oVeel mo^Ük op de schouders der ■£*■■ ttwcb.ap te schuiven. den on?nnpe" hot be«insel is'dat het «aken van 1 oven aan treTrdelijk afkourf' zullen "Ü wel *iet n vreest I.^T*1 en het ™"l»ruik dat de schrijver 1 nie zaldebt brJd.ig* evenmin als hier ïtdT^SiLrgtlt?hct ;iüirra*^rinworden uitgeoefe^TT' zo^!* behoorlyk to-to?--> plicht ook in Indië niotèUn" dCt D,ghe,<l,ln J oer gegaan? g kunnen worden an zulke gekortwiekte geMeen!e.inricht; zou in Ind.e evenmin gediend blijken als in Neder| • Wy zien dan ook geen reden eenigzins voldoende ü^'7 ™ het doïl ,ln d' te atol| f, door het bezigen vaa zoo beperkend» maatregelfln. By de bespreking van de bevoegdheid der geraeente•ïcatingen, komt de vraag te pas, of haaP het recht fioort te worden toegekend de of. der haar gebied wonde inlandsche bevolking in de gemeentelasten tP ?n deelen? Wij zien geen reden om te dien aanzien onderscheid Waken. Hoewel in het bijzonder ten behoeve der 1 J Europeesche bevolking vereischt, ook aan de inlandsche bevolking komen vele der voordcelen ten goede. liet opperbestaur kan voldoende waken, dat de inlander niet bovenmate worde gedrukt, daar, in navolging van het hier te lande gehuldigde stelsel, wel geen belastingheffing iou kunnen geschieden zonder zijn goedkeuring. Voor 't overige zal 't aandeel, dat de inlandsche bevolking in deze lasten zal te dragen hebben, zeer gering zijn, daar zij bijna zonder uitzondering tot die klasse beheert, aan welke geen directe belastingen kan worden opgelegd en het niet te verwachten is, dat heffingen van anderen aard zullen geschieden. Het is hiar de plaats om ook een woord te zeggen over de wijze, waarop de uitoefening van de bevoegdheden der gemeenten in Indië aan hooger toezicht behoort te worden onderworpen. Onbetwistbaar toch stalt net algemeen belang eok daar den eisch, dat een hooger gezag in staat zij de gemeente te beletten een ander gebied als het hare te betreden, en tegen te gaan dat zij ten nadeele vaa zichzelve en van de gemeentenaren misbruik make van de haar verleende rechten. Esn zoo geregeld werkend raderwerk, als hier to lande bestaat, ten einde van de autonomie der gemeenten slechts heilzame vruchten te plukken, is voor Indië niet uit te denken. Wij erkennen het nadeel van dien minder gunstigen toestand, doch behoeven daarin geen aanleiding te vinden, om aan het ontdekken van een middel, dat goed toezicht waarborgt, te wanhopen. Wij zouden in overweging willen geven, het toezicht over de gemeenten op te dragen aan den Raad der directeuren van algemeen bestuur. v De gemeente begeeft zich beurtelings op het gebied van ieder dtar Indische ministers, binnenlandsch bestuur, financiën, justitie, onderwijs, openbare werken; wat zou dan oordeelkundiger kunnen zgn dan een Raad, uit die hooggeplaatste administratieve ambtenaren Bestaande, te bekleeden met het recht van toezicht, dat in Nederland door Gedep. Staten werd uitgeoefend en dan ook, even als hier, met recht van hooger beroep op het opperbestnur. Eon collegiale werkzaamheid van de directeuren van algemeen bestuur is ook thans in de Indische staatsregeling Biet onbekend, daar volgens art. 65 vaa het regeeringsreglement, zij zich telkenmale tot een raad vereenigen, als de gouverneur-generaal het wenschelijk oordeelt. Ongetwijfeld zou op die wijze de werkkring der directeuren eenigs uit! v!«** nn. Tn»"1" üï*t in verhoc'ïng !•>* -*-. viiu werkzaamheden , die ook voor hen v van gemeenteinrichtingea, op administrt wachten is.
---

BUTIENLAND. Frankrijk. Parijsclie Kroniek.
Met een droevige ty'ding moeten we heden onze kroniek beginnen. Wat beteekent het Fransche staatkundige nieuws van het oogenblik, in vergelijking met het onherstelbare verlies, dat kunst en letterkunde geleden hebben door den dood van Eugène Fromentin, den grooten schilder, den voortreffelyken schrijver. Juist een jaar geleden was hy in Holland, en de lezers van de Revue des Deux Mondes, zoowel als die van zijn boek les Maitres d'Autrefois, weten wat Holland en België in Fromentia, den moest begaafden genialen vriend en bewonderaar van hun kunst' verliezen, die sinds Burger de pen voerde, leefde. Slechts sfi jaren oud ia Fromentin overleden. In Holland _ zyn , gelooven wij , zijn schilderyen betrekkelijk weinig bekend. Evenals Decamps werd hij vooral door het Oosten aangetrokken. Waarschijnlijk herinneren vele bezoekers van de Parijsclie tentoonstelling van 1867 zich de reeks van zijn beroemdste schilderijen, die de Fransche afdeeling zoo bijzonder opluisterden. Les Bateleurs negres, la Placs de la Breche a Constantine, la Chasse aux faucons en Algérie, les Voleurs de nnit, la Tribu en marche dans les paturages da Teil, la Litière d'oasis pendant le sirocco la, Curie behooren onder zijn meest bekende schilderijen, en zyn taleat, zijn liefde voor kleur, zijn oorspronkelijkheid kon op geon treffender wijze dan door deze meesterstukken bewe«en worden. Doch terwijl men slechts bij zeldzame gelegenheden deze schilderijen kan zien, heeft ieder die de kunst liefheeft, gelegenheid om, wanneer hij wil, te luisteren naar de welsprekende, dichterlijke woorden, welke Fromentin gesproken heeft, om ons Hollands en Vlaanderen'o kunst te doen waardeeren. Wij waren juist sinds eenige dagen bezig Fromentm'e boek n Les Maitres d'Autrefois" — dat de schrijver ons onlangs toazond — te lezen en de kennis te hernieuwen met die fijoe opmerkingen, toen wij de tijding van zijn dood vernamen. Het is nog slechts eon jaar geleden, dat de heer Fromentia ons land beiocbt en dat hij o. a. do volgende beschrijving gaf' aan zijne vr*ïBttden van Scheveningen : Aujourd'hui je me suis fait conduire i Soheveninguen.0 La route est une allee couverte, étroite et longue, peroeeenhgne directe au coeur des *>oii?. II • f)iit frais et noir, que!» qne soient I'ardour du ciel et le bi«>u de l'air. Le seleil vous quitte i I'entrée et vous ressaiait au débauché. Ls aébonché, c'est déja le revers des dunes: vn vaste désert oudulenx, clairsemé d'herbes maigres et de sables, comme il g'en trouve aux abords des grandes plages. On traverse le village; on yoit; les casino», les palais de bains, les pavillon» princiers, pavoises aux couleurs et aux armes de Hollande; on eravit ia, dune, assez lourdesnent on la deseend pour g»g"er 'a place. On a devant soi, plate, grise, fuyante et moutonnante, la mer du Nord. Qui nest allé la ou na vu cela? On pense a Ruysdael, a van Goyen, a van de Velde. On retrouve aisément leur point de vue. Je vous dirai». comm* ei leur tracé j restait imprimée depuis doux siècles, la place exacte oü ilg So sont assis: la mer est a gauche, la dune échelonnée s'enfonse a droitc, B'étage, diminue et rejoint molleiaent I'iioriz-m tout piilot. L'herbe est fade, la dune est pale, la greve incoloro, la mer iaitense, le ciel soyeux, nuageui, extraordinairemeat aérien, bien dessiné, bien modelé et bies peint, comme on le peignait autrefois. Même a marée haute, la place et intermisable. Comme autrefrois, les promeneurs y font des taches douceS ou vives, toutes piquantes. Las noir* y sont pleius, les blancs savoureux, simples et gras. La lumière est exeossive, et le tableau est sourd; rien n*eßt plus diapré, et I'ensemble est inorne. Le rouge est la seule couleur vivace <[ui conserve son activité dans cetta gamme étonaamment assoupie, dont les notes sont si riches, dont la tonalité reste si grave. Il y a des enfants qui jouest, piétinent, vont au Hot, font des rond* et des trom dans le sable, des femmes paréesen tenues légères, beaucoup de frou-frou blancs, nuances de bleu pale ou de rosé attendn, mais pas du tout comme on les peint de nos jours, et plutót comme il conviendrait de les peindre, sagement, sobrement> si Euysdael et vaa de Velde étsient la pour nous conseiller. Des bateaux mouillés prés du bord, avcc leurs fins agrès, leur mature noire, leurs coques massives, rsppellent trait pour trait lea anciens croquis teintés de bistre d< s meilleurs dessin&tcurs de marines; et quand une cabine rouante vient a, passer, on songe au carrosse a six chevaux gris-pommelês du prince d'Orange. Souvenez-vous de qelques tableaux naïfs de I'école hollan- La vie -,
en reaouvelle lea peraonnagea, y met seß modes et sei habitades. Qu'est-ce que celaV A peine èn accent particulier dans dea silhouettes. Bourgeois d'autretois, touristes d'aujourd'hui, ce nest jamais qu'uae petite tache pittoresque, mouvante et changeantc, de 3 points éphémère» qui se succéderont de siècle en siècle, entre la grand ciel, la grande raer, l'immeDse dune et la grave eendree. De schrijver van deze ca honderden andere voortref. felijke bladzijden is niet meer, doch zijn schilderijen en { boeken zullen maken dat men hem nooit vergeet. Zy, I die zijn boeken niet kennen, moeten vooral niet verzuimen kennis te maken met l'été dans le Sahara een schilderij vol kleur van 't oosten en noorden. Nu de dichter en kunstenaar pas de oogen gesloten heeft, zal het ' belang inboezemen de enkele treffende woorden te lezen, welke hij aan den dood heeft gewijd in het laatstgenoemde bock. //Nous continuames notre promenade en parlant tres pkilosophiquement do la mort. Je n'y crois pas, me disait mon compagnon. C'est vn passage souibre que chacun de nous rencontre a vn moment donné de ga vis. Seaucoup de gens s'sn alarment, ceux a qui I'obseurité fait peur, comme aux enfants. Quant a moi, Ijs trois, oa quatre fois qu'il mest arrivé de m'en trouver tout pres, j'ai vu de I'autro cóté une pttitc Nmière, je ac sais trop laquelle, mais évidente, et qui ma tout a fait tranquillisé. Tot den schrijver van deze regelea kan men niet het verwijt richten van dea dichter: Pour aller jusqu'aux cienx il vous fallait des ailes, Vous aviez 'le dcrir, la foi vous a raanqué. In alles wat schoon, goed en heilig is, geloofde Froraentin. En nu moeten wij terugkeeren tot het dagelijksch leven vaa Frankrijk en mededeelen wat gedurende de laatste dagen gebeurd is. Onder de berichten, die een geheel ander slag menschen als kunstenaars, belang zal inboezemen, beheort zeker dat van de uitspraak van de rechtbank van de Seine. Deze rechtbank heeft in hooger beroep het vonnis gecasseerd, waardoor Fransche houders van Peruaansche fondsen volmacht hadden gekregen om beslag te leggen op 130,000 franken van de gelden, welke Fransche koopers van guano schuldig waren aan de heeren Raphael. De rechtbank vaa de Seine is van oordeel, dat de Peruaansche regeering zelve weten moet of zij volgens haar plechtige belofte uit de opbrengst van de guano dan coupon betalen wil. Weigert zy dit, dan kan do rechtbank haar niet daartoe dwingen. Ia elk geval haddea de heeren Raphael niets te maken met de beloften der "Perui - werdt uaun ac provincie Tarapaca, dertien mijlen bezuiden de Punta Grande, nieuwe ravijnen ontdekt zijn, welke aingtons drie millioen tonnen guano bevatten. Dit is een magere troost voor de fondaenliouders, merkt een der Fransche dagbladen op; want een regeeriag, die haar go3d eerst aan dea een verpand en dan a»n den ander verkoopt, zal dio nieuwe fondst wel uitsluitend tot eigen nut aanwenden. Ander nieuws uit Amerika werd een paar dagen geleden medegedeeld, op een feestmaal te Parijs dat door 600 werklieden word bijgewoond. Het werd gegeven ter eere van de uit Philadelphia teruggekeerde deputatie van Fransche werklieden. Zij zijn teruggekeerd meer verzoend met hun lot en, door eigen aanschouwisg overtuigd, dat Amerika niet het beloofde land voor den werkman is. Zij ba wonderden vele zaken, en kregen o. a. de overtuiging dat in Frankrijk het technisch onderwijs zeer ontwikkend moet worden m navolging van Amerika. De heer Daniel, afgevaardigde van de schoenmakers, zeide e. a. het volgende: «Eigenlyk zyn er bijna geen Amerikaansche w«rklieden. Da werklieden zijn emigranten uit tal van Europeesche staten. In de groote Amerikaansche republiek, waarvan men ons werklieden altijd zooveel verhaalt, hebben wij juist het zelfde gezien, wat wij hier zien. De werkman heeft er dezelfde positie als hier, het kapitaal \s ook daar de baas. In Amerika heeft hot werkvolk JU mogelijke vrijheid, en er zijn meer scholen dan wij hebben doch zoo de slavernij der zwarten al is afgeschaft, 1!0o bestaat da slavernij der blanken er nog in volle kracht. De werklieden ziju er onwetend; zij hebben vryktid, doch maken er geen gebruik van. Om lang niet gemakkelijk te laven, moeten ze 15 uren per dag arbeiden." Niets schijnt de Fransche werklieden zoo zeer getrtif. fen te hebbes als de tevredenheid met hun lot van le lieden, die om goede loonen te verdienen, ook hard moeten werken. //Helaas! zucht de Univers tzelfs Bretagnc is dc0r de revolutionaire propaganda aangestoken!' Judas Maeabaeus, graaf de Mun, is wel verkozen, doch \]j heeft slechts een meerderheid van 375 stemmee o*Cr zijn tegenstander, die 9415 stemmen verkreeg, terwijl de heer de Mun bij de nietig verklaarde verkieziig een meerderheid van meer dan 2000 stemmen had. De prins de Lucinge, de neef vanden graaf de Chan,-bord is verslagen , niettegenstaande de Bonapartisttn hem steunden. Hij ontving 5834, terwijl de heer Mnn •r 6334 verkreeg. Behalve de Univers, die ronduit verklaart, dat de verkiezing van den graaf de Mun met 1700 stemma minder dan den vorigen keer betrekkelijk een nederlaag is , schrijnen de clericale dagbladen zich de overwinnitg toe , terwyl de liberale hetzelfde doen. Niet weinig vermakelijk is de strijd. //Sont ils en colère les jourceaux radicaux !" roept de Patrie uit. //La citadelle du parti ultramontain est menacée <t les journaux du parti sont obligés de reconnaitre cj fait" verklaart de Temps. Intusschen heeft de Temps gelijk, en is de uitslag der dubbele verkiezing van Zondag werkelijk een trioaf voor de liberale partij. Wij zouden ons echter meer ovedien triomf verheugen, indien de overwinnaar yan dei prins de Lucinge een minder radicaal republikein war= geweest. Gematigde mannen heeft Frankrijk tegen- j woordig het meest noodig.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 31 Augustus.
Aan do verzinsels komt geen einde. Moltke, die h zijne jeugd in Turkije het leger hielp organiseeren er ; over Turkije misschien het beste boek schreef, dat ei : is, zou Abdoel Kerim pacha hebben gelukgewenscht j met het plan van den veldtocht. Natuurlijk is er geei ' woord van aan en de Reichs-Anzeiger (zie telegram) behoefde dit niet eens te zeggen. Daargelaten trouwens jof Abdoel Kerim zelf het plan bedacht, wat veeleer ' het werk schijnt te wezen van de hoofdofficieren, dit de operatien leiden, kan men nog niet zeggen , dat he : zoo machtig goede gevolgen had, (Men zie ook de latere telegrammen uit Belgrado). Alexinatz is nog niet genomen en ook voor het overige schijnt er op de Turksche operatiën nog al wat te zijn af te dingen. Te Belgrado gelooft mes, dat de Porte deze sterkte wil doen vallen, alvorens zij gehoor geeft aan de voorstellen om een wapenstilstand te sluiten. De onderhandelingen kunnen dan nog lang duren, want al is de stelling niet onneembaar, gemakkelijk te veroveren is ze zeker niet. Inmiddels komen steeds meer Russische officieren in het Servische leger. Onlangs werd gemeld, dat er reeds meer dan 500 waren. Thans verneemt men, (zie telegram) dat nog eea 70-tal te Pesth, geïnterneerd, in vrijheid is gesteld op last van den directeur van politie. Ze zyn onmiddellyk naar Belgrado vertrokken. De Hongaarsche dagbladen zijn zeer vertoornd over deze vrijstelling. De vraag is natuurlijk of de wetten toelieten, deze heeren langer te houden, wat wij niet weten. Ook met het oog op deze deelneming van de zijde van Rusland beijvert natuurlijk Engeland zich zeer, om een wapenstilstaad te doen sluiten. Tot heden echter schijnen de Turksche staatslieden erg op hun stuk te staan, wat weder niet te verwonderen is, daar zij rekening hebben te houden met den staat der gemoedoren in Konstantinopel. Bovendien schijnen ook zij zelven niet in te zien, dat op dit oogenblik het werkelijk in Turkije's belang is de gelegenheid niet te laten voorbijgaan. Indien de Porte hooge eischen blijft doen, zou zij ten slotte vermoedelijk met veel minder tevreden moeten zijn, dan nu nog is te verkrijgen. Te Konstantinopel loopt een gerucht, ook in eea der jongste nommers van de Levant Herakl vermeld, dat Engeland aan de Porte zou aanraden de Bashi-bazoeks en andere ongeregelde troepen naar huis te zenden en zich jalleen van geregelde te bedienen. Te recht merkt een correspondent op, dat dit gemakkelijker is gezegd, dan gedaan. Ook al beloofde de Porte in dit opzicht goudan bergen, dan zou het haar nog gaan, als de toovonaarsleerling (van Göthe); de geesten, die ze onthande, kan ze niet meer van zich weren. Uit Belgrado wordt aan Dailltj News nog eene andere zeer verklaarbare reden van vertraging der vredesonderhandelingen gemeld. D« mogendheden beijveren zich om Servië te houden aaa de verklaring, die afgelegd werd onder de vrees eener nederlaag. De Serviërs daarentegen, — althans die van de oorlogspartij — zosken tiir] t« winnen *n de ! "Jat ni •vereenko . a.._~.„~, aan hare gezanten.
Z. M. de koning zal zich aanstaanden Zaterdag des ochtends te 4 uren met een extratrein langs den Rijnspoorweg naar het Leo begeven.
By koninklijk bes'u't van 30 Augustus 1876 , zyn benoemd tot gedelegeerden van de Naderlandsche regeeriDg op het internationaal csngres ter behandeling van vraagstukken betreffende gezondheidsleer, reddingmiddelen en instellingen tot verbetering van den toestand der arbeidende volksklasse, hetwelk in September 1876 te Brussel zal gehouden worden, de heeren mr. P. F. Hubrecht secretaris-generaal bij liet departement van binnenlandsche zaken, dr. 11. H. van Cappelle, referendaris bij dat Departement, en dr. L. Ali Cohen, inspecteur voor het geneeskundig staatstoezicht in Friesland en Groningen.
Door het departement van koloniën werdt medegedeeld de volgende opgave vaa gewonde en gesneuveldo Europeesche nrilitairen van de cipeditionaire macht te Atjeh, sedert dea 18den Juni IB7fi: H. Willink Ketjen, 2de lnit. rechter 13de bat.; W. J. Meggelman, Europ. serg. linker half 9de bat; J.C Deinzen», sergt-nmj. linker half 9ic bat., allen gewond! S. S. Nort, Europ. fua. liukarhalf 9de bat., gesneuveld; E. J. F. Verschsoten, Europ. fua. bez^ttiDgadetachera. te Pedir; E. J. P. Meanier, idem; G. Valkeneer, Eur. kanonnier 2de kl. 6de eomp.; T. van Son , Europ. serg. 6de comp. artill, allen gewand.
De Haarl. Ct. meldt, dat in het begin der volgende maand een honderdtal huzaren van het garnizoen aldaar naar Amsterdam vertrekken, tot aanvulling van het eskadron alhier.
Op 13 Sept. e. k. zal ten Raadhuize worden aanbesteed : 1". het uitvoeren der aangevangen verbouwing van het Stadhuis, met verlenging der termijnen tot 1 Jan. en 1 Mei 1877; en 2*. het verlagen en verbreeden van de Munt- en Doelen bruggen.
De schutting, die langs de geheele oostzyde van de Beursstraat wordt opgetrokken, is bestemd voor «Janplakken. Het groote bord wordt daar vanwege de gemeente geplaatst en zal gevolgd worden door eenige aanplakborden op andere plaatsen, nader door den Raad te bepalen. De voordiacht desbetreffende kan spoedig worden te gemoet gezien.
,Wij vestigen de aandacht op een concert, Zaterdagavond e. k. in het Park te geven door een gezelschap kunstenaars, van wier bekwaamheid in buitenlandsche bladen de gunstigste getuigenis wordt afgelegd.
Gisterenavond tegen 11 uur is brand ontstaan in perceel 191 Haarlemmer Houttuinen by de Buiten- Doramerstraat, waarin een broodfabriek is gevestigd en wel in eea kelder die tot bergplaats van brandstoffen, grondstoffen voor broodbereiding, enz. werd gebruikt. Do brand liet zich zoo dreigend aanzien, dat de aangerukte brandweer alle krachten inspande, om den geheelen kelder onder water te zetten, en zoodoende verspreiding van de vlammen te voorkomen. Dit gelukte door de werking van drie handspuiten, een stoomspuit en de dryvende stoomspuit. Van buiten is weinig van den brand te bespeurou, die zich tot de kelderverdieping bepaalde, maar toch een zoo aanzienlijke watermassa behoefde, om verder gevaar te voorkomen. De eigenlijke bi-and was in ruim ean half uur gebluscht; de spuiten bleven echter veiligheidshalve tot laat in den nacht in werking. ______
De Heldersche trein, correspondeerende met die uit Amsterdam te 4 uur, was gisteren tijdig aan en het oponthoud was dientengevolge gering.
Te Arnhem werd Maandag de 26ste jaarlijksche vergadering der broederschap van candidaat-nolarissen gehouden. Veertig leden waren tegenwoordig, en even zooveel bij volmacht vertegenwoordigd. Uit het verslag bleek, dat ds vareeniging in zeer gunstigen toestand verkeert. Het getal abonnenten op het Weekblad voor Notarisambt en Registratie ia in 1875 geklommen van 784 tot 844. Langdurig werd beraadslaagd over de vraag of er uit de kas dor broederschap tegemoetkomingen zou-
i den verstrekt worden aan de provinciale besturen, ter. | bestryding der kosten van de provinciale vergaderingen. Met 43 tegen 40 stemmen werd die vraag toestemmend beantwoord. Vervolgens werd breedvoerig beraadslaagd over een door den heer Erkelcns Cooke gedaan voorstel tot herziening van het algemeen reglement. Dit voorstel, door den Voorzitter eenigszins gewijzigd en door den heer Jansen geamendeerd , werd ten slotte aangenomen met een zeer groote meerderheid en tot leden der commissie van herziening benoemd, de heeren van Heusden, 's-Bosch; Wattel, Woerden; Boonzaijer, Gorkum; Jansen, Sittard; en van Deorn, Amsterdam. Tot bestuursleden werden herkozen de heeren Bijstra en Rovers, en gekozen ter vervangiug van den heer Repelius, die verzocht niet meer in aanmerking te komen, de heer Simons te Montfoort#
De Kamer van Koophandel te Maastricht heeft zich bij adres tot de Tweede Kamer gewend, met verzoek om het ontwerp van wet tot regeling van het Nederlandsche muntwezen, waarin onderscheidene doeltreffende maatregelen tegen den omloop van vreemde koperen muntspecièn zijn opgenomen, zoodra mogelijk in overweging te willen nemen, en voorts om, indien het oatwerp tot wet werd verheven, den handel genoegzaam ruimen tijd to laten , zich van do bewuste koperen muntstukken te ontdoen.
De telegraafkabel tusschen Bahia en Rio Jar.oirois hersteld.
HAA.RLEM, 30 Aug. De Raad heeft in zijne heden gehouden vergadering o. a. besloten tot het indienen van een adres aan Z. M. den Koning, de beide Kamers der Staten Grneraal en den minister van justitie , tot behoud der arrondissementsrechtbank alhier, en den burgemeester en de tegenwoordig zijnde wethouders benoemd tot leden der commissie voor hst ontwerpen van het adres. Voorts is aan den heer A. A. Sprenger vergund het maken van eene zweminrichting in het Noorder Spaarne, waarvan gebruik zal kunnen worden gemaakt tegen betaling van 2 cents per keer ca zulks voor den tijd van 10 jaren, met een subsidia van ƒ 350 'sjaars. De begrooting der gemeente voor den dienst van 1877 is ingediend. Eene 2o suppl. begrooting voor den dienst van 187 G werd vastgesteld, alsmede hot plan tot het aangaan eener geldleening groot ƒlOO,OOO, tegen eene. ... , _. .....0. ■■-«« raaten Wacuter uy a itynsverlichting alhier is, op eene jaarwedde van ƒ350, benoemd J. Loosman , die deze betrekking geruimen tijd tijdelijk had waargenomen. * * ZWOLLE, 30 Aug. Voor de betrekking van directeur der gemeentelijke gasfabriek alhier, die wegens het aan den heer J. Koop, op zijn verzoek, eervol verleend ontslag openvalt, en waaraan een traktement is verbonden van ƒ 1000, met vrij licht en vuur, zal, naar wij vernemen, geene oproeping van sollicitanten worden gedaan, maar de commissie zal zich in betrekking stollen met bjkwame deskundigen, ten einde daarvoor geschikte persosen op te sporen, die zoowel practisch als theoretisch geheel op de hoogte zijn van de gasfabricatie volgens de tegenwoordige eischen der wetenschap.
---

Besluiten en Benoemingen.
Het SlaaUblad bevat in N°. 174 een koninklijk besluit van 21 Aug. 1876, waarbij, (op het uitvoerig rapport dea miniaters van binneal. zaken), met vernietiging van bet besluit van burgemeester ca wethouders van Oudshoorn van 20 Maart 1876, alsnog aaa A. Varduijn aldaar en zijne rechtverkrijgenden , vergunning wordt verleend, veor de oprichting van een stoom werktuig, tot het drijven eeaer gruttern. Z. M. heeft: I°. benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's-Gravenhage, ter Btandplaats de gemeente s-Gravenhage A. G. Bodaan, caadidaat-notaris en adjunct-commies bij het departement van financiën; — V. O. E. F. Immink herbenoemd tot burgemeester v»n Bwculo; — 3°. aan den voor den dienst in India- bestemden soldaat A. Hoffmann, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot bet dragen van bet Alsenkru-s, hem door Z. M. dea koning van Praisen geschonken, van de Oostenrijksch-Pruiiische medaille ingesteld ter herinnering aan den veldtocht van het jaar 1864, en v»n de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den velitocht tegen Frankrijk in 1870 en 1871; — 4. bij den provincialen staf benoemd tot lnit.-kel. den majoar W. M u Iler, provinciaal adjudant in Noord-Holland; s°. benoemd tot Zr. Ms. ordenDancs-offic. den 2den luit. R. baron van HeeckeranvanMoleacate, vaa het Bste reg. inf., die in verband daarmede in zijnen raag wordt overgeplaatst brj den grooten staf van het leger. De kapt. van Goe n s is vaa het 6de bij het 4de regiment infanterie te Leiden evergeplaatst. De lste luit Koppen, vaa het lste regiment vest.-artill. te Amsterdam, is gedetacheerd bij het detachement mineurs te Nijmegen tot het bijwonen der proefnemingen met dynamiet. De lste luit. Haver Droe s e, van het 2da regiment infanterie, is op nonactiviteit gesteld. De lste luit. J. G. Wreede, van het 2de regiment infanterie, is benoemd tot instructeur bij den hoofdcursus te Maastricht. Het detachement infanterie, te Veenhuizen gedetacheerd tot het tegengaan van eventueele ongeregeldheden, keert 1 faept. weer naar Zwolle terug. ■
---

Ondwerwijs.
Van gemeentewege kunnen wederom kosteloos eenige leerlingen worden geplaatst aan de Industrieschool voor vrouwelijke jeugd alhier. De meisjes moeten ongeveer 12-15 jaar oud zijn en door bekwaamheid en aanleg uitmunten. Aanmelding ten Stadhuize vóór of op 13 Sept.
Te Alkmaar is tot directeur der burgeravondschool benoemd de beer dr. H. W. Waalewiin, leeraar aan de rijks hoofere burgerschool aldaar, en tot leeraar in het hand- en rechtlijnig teskenen, de heer K. J. E. Eoetennk, te Lochsm.
B en W van den Haag hebben eergisteren een geduchte nedeflaag geleden. Na een uitstel van eenige yergadenngen kwam namelijk in den gemeenteraad in behandeling het adres ™ertgLweordigers\ae werkliedenverenigingen daar ter sted. om kostalooze plaatsing van jongelieden van uitstek.nden aanle.g op de inrichtingen va n midde 1 b a a r onder w ij s: Een ajpzendjr^i-vies van |B. en VV. was hierover uitgebracht, op grond, dat w™.».r nn\r «rink verzoek door den gemeenteraad was van dX gewezen oT-notief werd besteden door den heer Mouton, die op de verandering van omstandigheden wees. Over de zaak selvs, het beginsel van kostelooze toelating op de .cholen, openbaarde sioh tusschen de sprekers een eroot verschil van gevoelen. De beer van der Gen Netacher hoewel met de beste bedoelingen van chanteit 1 ezield, beschouwde baai- van euie financieele zijde en legde zich neder bij het voorstel van B. en W., op grond, dat deze loste loeze verstrekking van onderwijs in de toekomst een te «waren druk op de gemeentafinanciën zou leggen en dat het met overeenkomstig de verplichtingen van den gemeenteraad uop die wijse de belastingschuldigen te bezwaren « bWtige kinderen, omtronf wier geschiktheid het college geen oordeel kan uitspreken, op te leiden voor bet middelbaai- en hooger onderwijs, te meer daar reeds eene aanzienlijke »om voor het hooger onderwijs wordt besteed.
De bezwaren van den heer Nefscher werden door den heer Rietstap gedeeld, welk lid de stelling verdedigde, dat de zorg voor de opleiding der kinderen behoort aan de ouders of de geestelijkheid en, voor zoover deze daaria te kortschieten, aan de gemeente. Aan dien plicht, meende hij, voldoet de gemeente op onbekrompen wijze; verder mag zij _. i. niet gaan, terwijl de ondersteuning van bijzondere belangen aan particulieren behoort te worden overgelaten. Wat dit laatste betreft, wa 3 de Burgemeester het met den heer lüetstap eens, wiens stelsel, dat het tot de verplichting der ouders behoort, zooveel mogelijk de zorg hunner kinderen ep zich te nemen, ook beaamd werd door den heer Vaillant, die doer kwijtschelding van ds betaling van schoolgeld eene vermindering van die zorg vreesde. Ken ander argument van den wethouder tegen het verzoek was dit, dat de gemeente onmogelijk kan beoordeelen of de ouders al dan niet kunnen betalen.
Tegenover deze en meerdere middelen van bestrijding, vond liet verzoek krachtigen steun bij den heer Houton, die eerst der vergadering mededeelde, dat men hier met fatsoenlijke en ordelijke werklieden te doen had, wier verzoek zich tot bescheiden grenzen liet terugbrengen, wijl zij slechts vragen de koatelooze plaatsing op een hoogere inrichting van onderwijs van uitstekende cxeaiplaren, die zich op de lagere school bevinden. Volgens de door hem ingewonnen inlichtingen, lag in hunne bedoeliDg de kostelooze plaatsiug te verkrijgen op de burger dag- en 'avondschool en de ambachtschool. opdat zij niet bij de particulieren behoevea te gaan bedelen. Verder trachtte hij aan te toonen, dat die kwijtschelding der gemeente geene financieele lasten zal opleggea, vermits de ondervinding in andere plaatseü, o. a. te Amsterdam, had geleerd, dat de laak niet zulk een groote vlucht neemt. De heer Godon ondersteunde het verzoek, verraeenende dat het publiek belaßg bij eene kostelooze plaatsing zou gebaat zijn; in denzelfdeu geest sprak de heer de Vries, in de veronderstelling dut de concurrentie, zoowel voor leerlingen der openbare als bijzondere scholen, zou worden opengesteld. Ook de heer de tinto, al deelde hij op zekere hoogte de beschouwingen van den heer Netscher, ijverde zeer voor kostelooze plaatoißg van onvermogende kinderen en wenschte die zelfs uit te strekken tot het gymnasium. In den loop van het debat werd door den beeer de Jonge de vraag ter overweging aanbevolen of do Raad bevoegd is vrijstelling te geven van belasting in den vorm van middelbaar onderwijs, dat als belasting is geregeld. Over die quaestie lieten zich de heeren de Pinto en de Vries in ontkennenden zin uit, terwijl de heer van der Kemp meende dat de Baad de vraag, of het hier al dan dan niet belasting geldt, vroeger in dien zin bad bisliat, dat 't niet in het algemeen als belasting moet worden beschouwd.
Het voorstel van B. en W., tot afwijzing van het verzoek, werd met 19 tegen 6 stemmen verworpen, waardoor de Raad in beginsel tot ds kostelooze toelating heeft besloten, zullende ds uitvoering geregeld worden in eea reglement, dat door de huishoudelijke cominisiie moat worden ontworpen.
De subsidie voor da klasse tot opleiding vaa onderwijzers te Wageningen is door dan minister mat ƒ 100 verhoogd ca alzoo gebracht op f 200.
Het getal normaalscholen ia de provincie Friesland, dat thans drie bodraagt, nl. Ta Leeuwarden, Sneek ca Fraaeker, wordt met 1 October e. k. met twee vermeerderd, ni. teDokkum en te Heerenveen.
---

