Amsterdam, 1 Augustus. De Pols van Europa.
11. Jaren lang heeft Spanje de oogen van Europa tot zich getrokken en een tijd was daar, waarin de burgeroorlog, in de Pyreneeën gevoerd, de aandacht gespannen hield. Heeft men van liberale zijde niet te veel voor don Garlos gevreesd, heeft men van andere zi]de niet te zeer op hem gehoopt? Het blijft onze overtuiging, dat zijn troonsbestijging een zegen voor Spanje zou zijn, dat alleen de krachtige, forsche hand van een waarachtig Koning de verwarde elementen der uiteengeslagen massa zou kunnen hereenigen. Maar het was daarom ook duidelijk, dat don Garlos, om dit alles te bewerken, op de eerste en hoogste plaats koning van Spanje moest zijn en niets meer. Daar kon geen sprake zijn om Spanje op eenmaal in zijn rang van groote mogendheid te herstellen; het was dan ook niet te voorzien, dat don Carlos oogenblikkelijk een verandering ra de europeesche Staatkunde zou teweegbrengen. Hij zou als katholiek Koning met groote moeielykheden hebben moeten kampen, en het viel niet te verwachten, dat hij op eenmaal als heervoerder der z. g. ultramontaansche wereld zou optreden. Zelfs valt het moeielijk aan te geven welke diensten hij der legitimiteit en den wettigen in Frankrijk zou hebben kunnen bewijzen; men kan toch niet aannemen, dat de invloed, door Spanje op Frankrijk uit te oefenen, zoo machtig zou zijn. Had zijn troonsbestijging de Koningsgezinden met nieuwen moed vervuld, de tegenstanders zouden waarlijk wel tot meerder inspanning, tot krachtiger afweer zijn geprikkeld. Heeft men zich van de zijde der legitimiteit met wel •wat stoute verwachtingen gevleid, het moet erkend worden dat de liberale partij door haar wanhopig gekrijsch tegen den spaanschen pretendent zich zelve geen getuigschrift van moed 01 mannelijkheid heeft geschonken.
Het is echter onbetwijfelbaar dat, onder hoe veel schokken en beroeringen ook, Spanje met don Garlos de mogelijkheid zou hebben gekend om weer zijn plaats in de europeesche rij te gaan bekleeden. Met zijn koning Alfonsus is het daarvan maar te ver verwijderd, Het heeft — dit alles behoort mea toe te geven een Grondwet ontvangen; de eigen rechten, de lueros der baskische provinciën zijn afgeschaft; men schijnt tot een regeling der schuld te zullen geraken. Maar met de afschaifing der fueros is de eenheid van het rijk yyel staatswet, maar,nog geen feit. De Grondwet is het werk van een meerderheid, die de kiem van een «ental parlijvormingen in zich bevat, en ieder dier partijen zal het wapen gebruiken naar haar hand. Juftt in de conservatieve meerderheid, die de regeering van Don Alïonsus steunt, % de groote kwaal. mtlJS 6en meerderheid, zooals de in 7?iH f.?,nserv,atieve meerderheden ven moede ziin ni u het dr,J" in het mrd3\o*Jflr»{? ver;' heeft geen vaste beainseL111^11- Z,J dezer meerderheid, is een poging om, buiten Spanje om, Spanje te regeeren. Men heeft zooveel mogelijk de nieuwste theorieën willen volgen en toch zekere spaansche eigenaardigheden willen eerbiedigen. Zoo spoedig dit kunstwerk in aanraking komt met de werkelijkheid, valt het uit een.
En de meerderheid mede. Zij gaat op in oud- en jong-conservatieven, in gematigden, in al de tallooze schakeeringen, die den rijkdom van ons staatkundig leven verraden. Dan begint weer het oude spel; de eeuwige verwarring keert weder, en de toestand in Spanje blijft eeuwig en reddeloos Spaansch.
Door zijn rust draagt Spanje bij tot de rust van geheel Europa; maar in den jongsten tijd strekt zijn invloed zich niet verder uit. Zijn kwalen zijn plaatselijke kwalen. Eveneens is het gesteld met het rijk, dat in zijn wording en voltooiing zooveel inspanning, zooveel beroeringen aan Europa heeft gekost. Het één Italië is geen deel van het eur'opeesch organisme, dat over het lot en den toestand der andere deelen beslist, of zelfs daarop een beslissenden invloed oefent. Het heeft ook waarlijk te veel met zich zelf te doen en staat in zijn inwendigen toestand voor onoverkomelijke moeielijkheden. De deelen laten zich niet veréénigen; het klink zeer schoon, dat één Italië, maar het is en blijft een klank. In plaats van versterking, heeft de vereenigingzwakheid gebracht; gunstige wederzijdsche invloeden heeft men nergens waargenomen. De sociale toestanden zijn ergerlijk, de politieke belachelijk. De jongste stemming in den Senaat is een der fraaiste hekelingen, die het constitutioneel stelsel nog pp zich zelf geleverd heeft. Men zegt 'dat de minister Minghetti alleen door zijn val in het regelen der italiaansche financiën is verhinderd; heeft zijn val hem niet van een hopelooze taak bevrijd? Hoe het zij, in de handen van Depretis zal de toestand niet veranderen — ten goede. Maar, zooals reeds werd aangeduid, Italië kan in Europa veel hartstocht opwekken, een eigen, machtigen invloed bezit het niet. Het werpt geen zwaard in de schaal.
Onder een ander opzicht echter is Italië een wondeplek aan 't europeesch geheel en zoo niet de zetel, dan toch het teeken eener kwaal. Het is, in zijn éénheid, het symbool waaraan de geesten elkaar herkennen; het is een voortdurend slagveld, waarop de beide groote richtingen van onzen tijd elkaar ontmoeten. Schepping en troetelkind der revolutionnaire staatkunde, spreekt het in zijn bestaan van den triomf dier staatkunde, voor zoover het uiterlijk welslagen betreft. Maar het verraadt tevens de innerlijke machteloosheid.
Somtijds ontmoet men in de historie scheppingen of liever verschijningen, die op de eene of andere misdadige wijze ontstonden, die uit ongerechtigheid of' geweld voortkwamen. Maar niet al deze scheppingen zijn daarom ten doode gedoemd. Soms zijn zij zelfs in haar eigen wezen goed en gerechtigd, soms zijn zij noch 't een noch 't ander, maar blijven bestaan. Dat geschiedt dan, wanneer wel de daad, die haar in 't leven riep, een booze daad was, wanneer wel hij, die ze pleegde een misdaad beging, maar toch het gevolg zijner daad geen booze of dwaze idee vertegenwoordigde. De onrechtvaardigheid van Lodewijk XIV heelt niet belet dat de Elzas en Lotharingen waarlijk fransche provinciën geworden zijn. De opstand van 1830 is een misdadig-feit, maar de daaruit geboren toestand heeft niets tegennatuurlijks, veeleer is het tegenovergestelde waar. Maar het werk der éénheid van Italië is èn een misdaad door geweld, oproer, verraad en ongerechtigheid gepleegd, èn een fout, want het is de belichaming van een onhistorische idéé, een dwaze theorie. De éénheid van Italië heeft geene levensvatbaarheid; en zoolang zij bestaat, is het leven van Europa ziek.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Van het oorlogstooneel voor heden niet veel nieuws. De by Urbiza door de Montenegrijnen behaalde overwinning wordt uit verschillende bronnen bevestigd. De overwinning der Montenegrynen zou aan een onbezonnen operatie van Moekhtar-Pacha moeten worden toegeschreven. De te Ragusa gevestigde correspondent van den Times seint dienaangaande het volgende: Naar het schijnt, wilde Moekhtar-Pacha tusschen de Montenegrijnen en hun linie van aftocht dringen. Hierin slaagde hij gedeeltelijk, doch door dezelfde beweging stelde hij zich bloot van den weg naar Bilek afgesneden en in de ravijn te worden opgesloten. Door de nederlaag der Turken beschikken de steden Trebinje en Mostar slechts over geringe middelen van verdediging.daaralle garnizoenen aan Moekhtars leger als versterking waren toegevoegd. Dezelfde correspondent meldt, dat reeds na 1} uur vechtens de Turken in de grootste wanorde op de vlucht sloegen en 3 uren gaans tot Bilek werden achtervolgd. Onder den door de Montenegrijnen genomen buit zouden zich ook de groote turksche standaard en verscheidene andere vaandels bevinden.
Een telegram uit Semiin maakt gewag van een overwinning, die de Turken op eene afdeeling Serviërs te Pandiralo zouden hebben behaald, en waardoor Zaïtschar en de positie der Serviërs aan den Timok ernstig zouden bedreigd worden. Uit Constantinopel wordt aan de Pol. Corr. gemeld, dat de algetneene wapening der mohammedaansche bevolking reeds tot diplomatieke vertoogen by de Porte heelt aanleiding gegeven. Eenige mogendheden hebben namelijk gewezen op het gevaar, dat in dergelijken maatregel gelegen is, wegens het volslagen gemis aan discipline en het gewelddadig karakter der aangeworven vrijwilligers. Ten gevolge van die vertoogen bevatten de bladen van Constantinopel een proclamatie van den Groot-Vizier, waarin der mohammedaansche bevolking wordt aangezegd, dat de Regeering geen hulptroepen meer noodig heeft en de werfbureaux gesloten worden. Het is echter de vraag, of deze proclamatie ook voor de provinciën geldig zal zijn. Een bende turksche vrijwilligers hebben te Haskeny bij Philippopel zoodanig huisgehouden, dat uit Constantinopel het bevel is afgezonden, om den aanvoerder Hadzi Moerad onmiddellijk te Philippopel te hangen.
Volgens het weener Tagbl. zal Griekenland aan de groote mogendheden eene nota zenden, waarin het op de groote beroering wijst, welke zich sedert het uitbreken van den turksch-servischen oorlog — en vooral na de tijdingen over de in Epirus en Thessalië door de baschibazoeks en Circassiërs gepleegde moorden — van de grieksche natie heeft meester gemaakt, en de vrees te kennen geeft, dat het der Regeering onmogelijk zijn zal aan den nationalen stroom op den duur te weerstaan.
Dit bericht van het Tagblatt luidt zoo onwaarschijnlijk niet in verband met hetgeen gemeld wordt over een onderhoud tusschen den fi anschen minister Decazes en koning Georges, toen deze laatste onlangs te Par'rjs vertoefde, Koning George zou den minister hebben blootgelegd, dat j de eventuëele vergrooting van Servië en I van Montenegro zonder territoriale vergoeding voor Griekenland, voor het hel-! lenisme een gevaar zou zijn, en z'gn land j zou kunnen doen besluiten, mede te doen 1 in den str'gd. Ook zou de vorst hebben' te verstaan gegeven, dat zoo eene verandering van de gneksche grenzen in noordelijke richting door Turkye, dat daarvoor eene aanzienlijke geldelijke schadevergoeding zou krijgen, werd toegestaan, dit een uitstekend middel zou zijn, om de vriendschappelijke betrekkingen, welke nog tusschen Griekenland en de Porte bestaan, inniger te doen zijn.
De neutraliteit van Griekenland moet Turkije derhalve niet minder verdacht voorkomen dan die van Rumenië.
De Neue Freie Presse beweert, dat het turksche gouvernement 6 gewichtige dépêches van den russischen gezant generaal Ignatieff in handen heeft; drie daarvan zijn aan prins Qortschakoff, de andere drie aan vorst Nikita van Montenegro gericht. De dépêches waren in cyferschrift, doch men heeft er den sleutel van gevonden, en er zou uit gebleken zijn,.dat Rusland reeds sedert 1870 aan Turkjje's vernietiging werkt. Die vernietiging wordt echter door Rusland wedergeboorte genoemd; althans de Czaar moet na den onverwachten ommekeer van zaken te Constantinopel, door Abdul-Aziz' omverwerping, gezegd hebben: «Zonder Disraeli zou de wedergeboorte van het Oosten zonder bloedstorting zijn geschied". En wil men weten, zegt de Neue Freie Presse, hoe Rusland die wedergeboorte voorbereidde? door aan Abdul-Aziz een vast jaargeld te schenken. Die onthullingen der Neue Freie hebben te St. Petersburg zulk een pijnlijken indruk gemaakt, dat aan de Agence russe gelast is ze verdicht te verklaren.
De komst van egyptische hulptroepen op het oorlogsterrein schijnt toch eindelijk een feit te zijn; er zou namelijk een egyptisch korps: drie regimenten infanterie, een regiment cavalerie en twee batterijen artillerie, naar Metrowitza gezonden zijn.
De Porte heeft Kadi-Bey als commissaris naar Kreta gezonden, om de klachten der bewoners van dat eiland te onderzoeken.
De Weener correspondent van den Standard maakt melding van een gerucht, dat pertinent den 8" a. s. aanwijst als den dag, waarop Europa in het turkschser vische conflict zal tusschenbeide komen.
Er loopen te Constantinopel geruchten, dat sultan Moerad V lydt aan de gevolgen van een langzaam werkend vergif, dat hem zou zyn toegediend. De bladen deelen allerlei roerende byzonderheden over den hoogen lijder mede. Van den vermoedelyken opvolger Ahraedeflfendi wordt gezegd, dat hij naar lichaam en geest het tegenovergestelde is van zijn broeder; hij draagt den bijnaam van »de strenge".
Sedert de opstand in Herzegowina uitbrak, is de oude heer Garibaldi al een paar malen aangezocht, een handje te komen helpen. Zooals men weet, heeft de versleten held zich wegens rheumatiek geëxcuseerd, doch beloofd een beroep op zijne vrienden te doen. Dit schijnt werkelijk gebeurd te zijn; ten minste de Liberta bevat een adres van dankbetuiging, dat den ouden heer door de opstandelingen van zuidelijk Servië, Bulgarije, Bosnië en Herzegowina is toegezonden.
Er moet in het Servische leger zoo groot gebrek aan officieren zgn, dat de Servische Regeering zou besloten hebben buitenlandsche officieren, welke in servischen dienst willen treden, 100 dukaten voor reiskosten en uitrusting aan te bieden; terwijl die officieren na den oorlog, zoo zij zich laten naturaliseeren, definitief kunnen big ven aangesteld. Vooral het Timok-leger, onder Leschjanin, moet in de jongste gevechten aan officieren groote verliezen geleden hebben. De officieren stellen zich te zeer bloot, zegt men, om hun manschappen aan te vuren. Na de voortdurende berichten over de ontzaglijke geestdrift der Serviërs, komt ons dit wel een weinig vreemd voor. In de laatste dagen heeft zich een dertigtal buitenlandsche officieren, onder welke verscheidene Duitschers en een paar Fran schen, bjj de Regeering aangemeld, doch nog altijd zijn er minstens een 150-tal noodig.
Gisteren [Zie telegrammen] heeft de fransche Kamer van Afgevaardigden de begrooting van onderwijs in haar geheel goedgekeurd. In de zitting van Zaterdag werd over de theologische faculteiten aan de staatsuniversiteiten beraadslaagd. Een amendement van den radicaal Tallendier j stelde hare algeheele opheffing voor. De [ heer Dufaure vroeg, in qualiteit van minister van Eeredienst, dat zij zouden blijven bestaan, en de Kamer schaarde zich aan zijne zijde; want het amendement-Tal lendier werd met 365 tegen 63 stemmen verworpeD. De theologische faculteiten van Aix en Rouaan zjjn evenwel overeenkomstig het voorstel der commissie opgeheven. a £-■ De Senaatscommissie, die belast is met . het onderzoek van de wet betreffende I de maires, had Zaterdag een samen komst met de ministers Dufaure en Mar. cère; beide ministers verdedigden de wet en vroegen, dat zjj nog vóór de vacantie in stemming zou worden gebracht. De meerderheid der commissie echter stelde, by monde van den heer Mège, de onbepaalde verdaging er van uit. Een beslissing werd niet .genomen. De vrees der republikeinen dat de gemeentewet denzelfden weg opg at als de wet- Waddington, neemt dagelyks toe.
Z. Emin. kardinaal Guibert, aartsbisschop van Parijs, heeft den minister van Justitie Dufaüre een welsprekend protest doen toekomen tegen de door de commissie van het budget voorgestelde vermindering — 2* millioen frank — op de begrooting voor den eeredienst.
Gisteren hebben voor de gemengde jury's de examens der studenten in de rechtsgeleerdheid aan depargschekatholieke Hoogeschool een aanvang geno men. De jury's zjjn aldus samengesteld: voor het 1« jaar: twee staatsprofessoren en één professor van de katholieke universiteit; voor het 2": twee staats-en twee katholieke professoren, en voor het 3e: drie staats- en twee katholieke professoren.
De republikeinsche bladen, welke in zake het proces tegen de pp. Jezuïeten van het pargsche college St. Geneviève veroordeeld werden, moeten niet ieder 2000 — geljjk wjj gisteren abusievelijk meldden — maar 4000 frank boete betalen.
Over de ontmoeting van Isabella met haar loon en dochter te Santander wordt het volgende medegedeeld: Zondag-middae arriveerde de ex-Koningin in de Numancta, welke buiten de haven het anker liet vallen. De Koning en zjjne zuster begaven zich in booten naar het schip en brachten mama, te midden van de saluutschoten der op de ree liggende schepen, aan wal, waar zg door Quesada, Moriones en Novaliches ontvangen werd. Het eerste bezoek 4e»- vorstelijke personen gold de kathedraal. De ex-Koningin was zichtbaar aangedaan.
Alvorens Frankrqk te verlaten, heeft Isabella maarschalk Mac Mahon — als hoofd van het fransche volk — bedankt voor de gastvrijheid, op franschen bodem genoten.
Het engelsche Parlement beleefde gisteren een heeten dag. In Ibeide Huizen toch werd de Oostersche Quaestie op het tapyt gebracht [Zie telegrammen].
Naar verzekerd wordt, zal het ontwerp betreflende seculariseering der begraafplaatsen in den eerstvolgenden pruisischen Landdag eindelijk in behandeling komen. Van den inhoud is nog niets zekers bekend; maar, naar alle waarschijnlijkheid — doet de Nal. Ztg. opmerken — zal het bestaan van confessioneele begraafplaatsen facultatief worden gehandhaafd.
De Magd. Zeit. meldt, dat de bisschop van Limburg de benoeming van den door de Regeering voorgestelden candidaat voor de vacante pastoorsplaats te Weiss • kirche heeft van de hand gewezen.
Zaterdag-middag is debeiersche Landdag door prins Luitpold op plechtige wyze gesloten.
---

Tilden, President „in Spe”.
Samuel J. Tilden, dien de democratische conventie van St. Louis den 28° Juni jl. tot candidaat voor het presidentschap der Vereenigde Staten van Noord- A.merika verkoos, in de hoop van hem op 7 November e. k. definitief te zullen kie',en, werd in 4814 te New-Libanon, in iet graafschap Columbia van den staat •Jew-York geboren, en is dus in zgn63* aar. Z\jn voorouders waren in 1634 uit ingeland naar Amerika geëmigreerd en mdden zich in de toenmalige kolonie lassachusetts gevestigd. Later trok de ;rootvader van Tilden naar het graafchap Columbia, in New-York, en werd ipoedig een der aanzienlijkste en meest welgestelde pachters uit den omtrek. Tot zyn 18' jaar hield de jonge Samuei ;ich bezig met den landbouw, en toog n 1832 naar het later zoo beroemd geworden Vale in Connecticut, om tot idvocaat te worden opgeleid. Hg volooide zijne studiën aan de universiteit ran New-York, waar hg ook weldra tot |e rechtspraktijk werd toegelaten. Reeds als jongeling nam Tilden een evendig aandeel aan de politiek en onlerscheidde zich spoedig als slagvaardig edenaar en ervaren journalist. lidepreidentiëele verkiezingsperiode van 1844 „aarbij James K. Polk overwinnaar bleet. f lichtte Tilden te zamen met John L. ullivftn de Daily News en droeg door bekwame en voorzichtige leiding v.m Ww wejnig b|j tot het succèa der democratische party. Een jaar later werd hij gekozen tot lid der Conventie, welke aan den Staat New-York een nieuwe Grondwet gaf.
Het politieke leven werd den heer Tilden echter in het jaar 1846 door de nederlaag des gouverneurs Silas Wright (wiens candidatuur hij geprotecteerd had) en door een conflict met zijn eigeme partijgenooten zóó zeer verbitterd, dat h\j er zich van afwendde «n zich met verdubbelden ijver op derechtspraktijk wierp; en het duurde niet lang, of Samuel J. Tilden had zich onder de advocaten van New Vork een zeer goeden naam gemaakt. De eerste aanleiding daartoe was een in Amerika nog beroemd proces Burdell-Cunningham, 't welk Tilden voor de erven van zekeren doctor Burdell tegen diens moordenares, vrouw Cunningham mocht winnen. Met name werden Tildens juridische diensten door ryke corporatiën, kolenmaatschappijen, spoorwegmaat schappijen, enz, in gewichtige processen zeer gezocht, en zoo gelukte het hem weldra een aanzienlijk vermogen te verwerven.
Naar het schijnt, zullen de aanvoerders der republikeinsche party er zich bijzonder op toeleggen om het gedrag des heeren Tilden tijdens den burgeroorlog met een kwaadwillige nauwgezetheid te onderzoeken. Reeds sedert weken is tegen hem de beschuldiging uitgebracht, dat hij met de rebelien gesympathiseerd en zijn gevoelens door de vredesbesluiten der democratische nationaal-conventie van 1864, waarvan hij lid was, openbaar gemaakt heeft. Onder dit opzicht heeft de democratische candidaat echter weinig te vreezen. Hü is gedurende den oorlog trouw gebUven aan de Unie, en de democraten houden zich overtuigd, dat hij het strengste onderzoek op dit punt niet behoeft te duchten.
Toen in 1871 te New-York de strjjd tegen den Tweed Ring ontbrandde, stond Samuel J. Tilden den heer Charles O' Connor bij de ontdekking der kolossale bedriegerijen met z\jne goede diensten ter zijde. H'y liet zich kiezen in de legislatuur of wetgevend» vergadering van dien staat, om daar de maatregelen te nemen, welke tot vernietiging van den Ring en tot bestraffing der bedriegers noodzakelijk waren. In 1874 werd de heer Tilden door de democratische partij te New-York candidaat gesteld voor het gouverneurschap, en behaalde onder de leuze «Tilden en hervorming" de overwinning op den tegencandidaat van den aftredenden gouverneur John A. Dix, met eene meerderheid van 50,317 stemmen. Twee jaar vroeger was genera»! Dix met een meerderheid van 53,451 stemmen gekozen.
In zijn eerste Boodschap aan de Wetgevende Vergadering van den Staat New- Vork stelde de nieuwe gouverneur Tilden «spaarzaamheid en hervorming" als het hoofdoogmerk van het programma zijner administratie. Dat hg naar krachten ajjne belofte gehouden heeft, schijnt door niemand betwist te worden. De belastingen zijn onder zijn beheer aanzienlijk verminderd en de Ring, die den Staat jaarlijks voor millioenen bestal, werd uitgeroeid. Onder zijn partijgenooten in den Staat New-York heett de heer Tilden xich gedurende den tijd zijner ambtelijke bediening vele vijanden gemaakt. Of deze vijandschap zóó diep geworteld is, dat zijn keuze er door in gevaar wordt gebracht, zal de tijd moeten leeren.
Ten slotte nog eenige woorden over den persoon des heeren Tilden. Hij is een oude vrijgezel en vijf voet tien duim lang; in z'gn magere gestalte huist een zenuwachtig temperament; zijn haar toont duidelijk, dat hij van den ouderdom niet ver meer verwijderd is.
Bovenstaande karakterschildering is ontleend aan den Amerika, een orgaan, dat, gelgk trouwens alleszins merkbaar l is, tot de partij van Tilden behoort. Al- j licht zou een republikeinsch orgaan, om de keuze van, den tegencandidaat Hayes te bevorderen, aan de democratische deugden van Tilden nog wel hier en daar ' een schaduwzijde ontdekt hebben.
---

