Amsterdam, 2 Augustus. Protest.
Het blijkt ons, dat de ergernis, die het voorgevallene op het Vrijmetselaarsfeest bij de Katholieken teweeg ï!5/6brac^t' hier en daar «iet wordt begrepen Nog heden ontwaren wij land, dat buitendien verkeerdelijk de oorzaak dier ergernis zoekt in de viering van het zestigjarig jubilé. Het gebeurde is te gewichtig om misverstand te laten bestaan. Daarom nog eenige regelen. Ziehier de zaak.
De heer mr. L. E. Lenting, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en als zoodanig Vertegenwoordiger van het nederlandsche volk, grootredenaar van de Orde der Vrijmetselaren m Nederland, heeft Donderdag ft. m eene rede (1), ter gelegenheid van het 60-jarig Grootmeesterschap van Z. K.> H. prins Fredeiïk der Nederlanden, goedgevonden te verklaren: dat Z. K. H. prins Frederik den laster der ultramonlaansche pers tegen de Vrijmetselarij heeft gelogenstraft, door als Grootmeester-Nationaal aan het hooldder Orde te blijven arbeiden; dat de Orde der Vrijmetselaren in beginsel staat tegenover het Ultramontanïsme;
dat een nieuwe strijd in aantocht is, en dat de Vrijmetselarij bereid is dien strijd tegen het Ultramontanisme op leven en dood te aanvaarden.
Wij van onze zijde nemen die oorlogsverklaring aan en zijn, steunende op het gezag der Kerk, vertrouwende op de waarheid, hopende op den Christus, onzen Heer en Koning, en vasthoudende aan den onfeilbaren Petrus, aan wien de Vader de waarachtige belijdenis heeft gegeven, tot ledere kans bereid.
Maar als staatsburgers van Nederland, gehecht aan onze zelfstandigheid , vol eerbied voor ons Vorstenhuis, vol gehechtheid aan den geeerbiedigden persoon van onzen Koning, vasthoudende aan onze grondwettig gewaarborgde rechten; Overtuigd en wetende dat'het Ultramontanisme niets anders is en kan zijn dan de katholieke Kerk, in deze dagen van haar eigendom beroofd, in haar recht van te zijn bestreden, in haar beginselen gelasterd en vervolgd; protesteeren wij tegen het vermetel beciaan van den heer mr. L. E. Lenting, die in den vrijen staat der Nederlanden een nieuwe macht heeft geproclameerd, een macht, die het toe- egt op het vrij bestaan van vrije "UrgerS, gereed tot gehoorzaamheid °n slands wetten met voorbehoud an hun geweten, gereed tot gehoor- aan het Staatsgezag, niet part?- onde™'erPing aan eenige vand°enSieere!}- wiJ teBen het bestaan ledeae^a™^n^Voendergeëerbiedigde len partlenoot Cnhuis heeft wil' van burfer te«en hen ln strijd 1 gen bui'ger, die met
O) Zia don fek* in om nnrnm.». vleiende en voorgewende geestdrift in den broeder van den held van Quatrebras, Hasselt en Leuven een vijand heeft willen begroeten van een deel des volks, dat zijn broeder steeds geheel heeft liefgehad;
protesteeren wij tegen den nederlandschen Volksvertegenwoordiger, die aan den vreemdeling hulde heeft gebracht, door de leuze te verheffen van den burgeroorlog en door ons rustig, vrij en eerlijk leven op te offeren aan de kans om de instemming te verwerven van den geboren vertegenwoordiger eener onnederlandsche mogendheid;
protesteeren wij ten laatste en met nadruk tegen den vreemdeling, die, Neêrlands gastvrijheid genietend, op' Neêrlands vrijen bodem zijn goedkeuring heeft durven betuigen aan beginselen en strevingen, die een deel van het nederlandsche volk in het diepst der ziel moesten grieven en ons een toekomst voorspellen, gelijk aan het heden, waaronder zijn rampzalig vaderland gaat gebukt.
Wij brengen echter van heeler harte hulde aan de vorstelijke voorzichtigheid van Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden, die in deze omgeving een zijdelingsch protest heeft uitgebracht tegen het even onstaatkundig als oneerlijk en in de hoogste mate onbehoorlijk bestaan van den heer mr. L. E. Lenting, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Spraken wij in onze jongste particuliere correspondentie uit Belgrado, over een mislukking van een aanval der turk - sche troepen op Gramada, een dorpje aan de noordelijke helling van het gebergte Tori-Stara Planina en vlak aan de servische grenzen, nabg de Servische stad Gurgusowatz, gelegen — thans gewaagt de Neue Frde Presse van een tweeden aanval op dat dorp, die voor de Turken met succes zou zyn bekroond. Den 29" Juli — zoo luidt de lezing der Neue Freie Presse — stiet de brigade HafezPacha, welke bevel voert over de voorhoede van het door Achmed- Eyoeb gecommandeerde leger, b'y Gramada op de servische voorhoede (van het korps onder Leschjanin). Na een moorddadig gevecht van 6 uur werden de verschansingen en de plaats zelve genomen en alle daar aanwezige militaire inrichtingen geslecht; het dorp en zijne bewoners bleven evenwelgespaard. [Er waren dus waarschijnlijk geen basM bazoeks of Circassiërs onder de overwinnende Turken.] De Serviërs vluchtten tot Dervent. Den volgenden dag hadden de Turken plan, indien de Serviërs stand hielden, den strijd te hervatten, en alsdan verwachtte men, dat het tot een hoofdslag komen zou. Volgens een ander telegram vaa eergisteren uit Kalafat, zouden de Turken de grenzen den 30" werkelijk overgetrokken en op den vyand gestooten zijn, waarna een gevecht volgde, dat tot in den nacht voortduurde, 't Heeft allen sch^n, alsof dit gevecht nog niet geëindigd is; ten minste de telegraaf meldt van den uilslag niets. Misschien ook zijn de datums verward, en doelt het tweede telegram op hetzelfde feit, dat de Neue Freie op den 29° laat geschieden.
Aangaande het gevecht by Pandiralo — over de Servische grenzen — waar, gelyk wij bereids meldden, de Turken mede zouden hebben gezegevierd, wordt thans nader bericht, dat Soiiman Pacha den 30" Juli by bovengenoemde plaats slaags kwam met acht bataljons Serviërs, die over 12 kanonnen beschikten. Na een str'yd van verscheidene uren, sloegen de Serviërs op de vlucht, met achterlating van vele karren, paarden eu gewerea ; terwjjl bovendien vele Serviërs den Turken in handen vielen.
Eindelijk wordt nog uit Nischaan de K'óln. Zeit. getelegrapheerd, dat, volgens berichten uit Podgontza, de Montenegrijnen bij Antwan geslagen zyn. — Vandaag zjjn dus in den oorlogscaleidoscoop ui e is dan turksche figuren te zien. De limes ontvng van zyn specialen correspondent te Ragusa nadere byzonr a derheden over het gevecht tusschen de . Montenegrynen en de Turken bij Urj biza. Volgens deze is Moekhtar-Pacha j met het overschot van zijn leger — dat s door eenige op 6, door andere op 8 bataljons geschat wordt — naar Trebinje getrokken, wijl de Montenegrynen hem • te Bilek dreigden in te sluiten. Turki sche berichten van Trebinje verklaren, , dat Moekhtar-Pacha's leger vóór den slag l uit 48 bataljons bestond, behalve zes, j die te Bilek in garnizoen lagen, en lui, dens diezelfde berichten zyn slechts 9 bataljons te Trebinje aangekomen. Verder bekennen zy' het verlies van 2 Pacha's — van welke de een, zekere Osman-Pacha, gevangen genomen, en de andere, Selim-Pacha, gedood werd —, , 2 kolonels, 3 luitenant-kolonels en 7 majoors. Twee bataljons infanterie en i een bataljon jagers zyn totaal ver . nietigd; geen man keerde er van terug. Moekhtar-Pacha, zelf is het ternauwernood heelhuids ontkomen. Alle andere bataljons werden mede min of meer ge-1 dund , zoodat, hoewel de Turken beweren i niet meer dan 1200 a 1300 man verloren te hebben, hun verlies waarschijnlijk 5000 i a 6000 man bedraagt. Buiten de artillerie i en den trein, maakten de Montenegrynen een ontzaglijk getal wapenen en 400 | paarden buit.
IDe weener Polit. Corr. vernam per telegraaf uit Zara, dat Moekhtar-Pacha, bij Urbiza licht gewond, na het gevecht wel is waar naar Trebinje trok, om daar de komst van 1000 baschi-bazoeks si te wachten, maar eergisteren, toen de Montenegrynen een aanval op Bilek deden, daarheen terugkeerde, om opnieuw slag te leveren. Van den uitslag van dit gevecht is nog niets bekend; doch dat men zich te Trebinje op het-uiterste voorbereidde, blijkt uit een bevel der stedelyke autoriteit, dat alle winkels moesten gesloten worden. Aan de weener Presse wordt uit Belgrado gemeld, dat het vertrek van de ministers Ristics en Gruics naar het vorstelijk hoofdkwartier te Paratchin of Parakin, in verband staat met gewichtige diplomatieke onderhandelingen. Te Belgrado wordt op een europeesche conferentie tot regeling der Oostersche Quaestie gerekend, en men wil deze een memorandum aanbieden. Duidelijker bewijs, dat Servië'aan de zegepraal zijner wapenen wanhoopt, kan het niet geven. Uit Bulgarije gaan voortdurend nieuwe noodkreten op over door de turksche \ horden gepleegde gruwelen. De Porte ] schijnt eindelijk voornemens te zgn hare ooren te openen en maatregelen tegen hare ïsoldaten" te nemen. De Ind. Beige meldt, dat de Groot-Vizier op het door hem ontvangen bericht, dat de vrijwil- j ligers van Widdin Servische kinderen als slaven hadden verkocht, gelast heeft, dat de schuldigen met den dood zullen i worden gestraft; terwijl vierhonderd te , Philippopel gevangen gehouden Bulgaren weder in vrijheid zijn gesteld. Hetzelfde blad verneemt uit Weenen, , dat het niet waar is, dat Rumeniëeene \ oorlogzuchtige houding zou aannemen. Het rumeensche gouvernement laat geene voor Servië bestemde ammunitie over rumeensch grondgebied passeeren, en evenmin russische gewapende vrijwilligers, welke zich door Rumenië naar Servië mochten willen begeven. Over hetgeen de rumeensche Kamer van Afgevaardigden beslist heeft opzichtens het voorstel tot het in staat van beschuldiging stellen der voormalige ministers, verwijzen wij naar achterstaand telegram. De Augsb. Zeitung deelt mede, dat de Porte aan de groote mogendheden vertrouwelijk heeft kennis gegeven van de aanstaande verandering van souverein, welke verandering echter geene wijziging zal brengen in hare politiek. Of sultan Moerad de akte van troonsafstand ten behoeve van zijn broeder Ahmed reeds geteekend heeft, is nog niet met zekerheid bekend. Evenmin is het uitgemaakt, wat hem eigenlyk schort, of hg aan deliriwn tremens, aan algemeen moraüschen Katzeniammer, of aan de gevolgen ven vergiftiging Ujdt. Zijn dood schijnt mtusschen onvermijdelijk. Mocht hij echter, tegen alle verwachting in, herstellen, wat dan ? Maar 't is waar, turksche diagnose, ■ als zg Sultans geldt, is onfeilbaar.
De parysche lemps bevat een telegram uit Agram, dat, zoo de inhoud waar is, van het hoogste belang mag heeten. Mgr. Strossmayer zou namelijk naar Weenen omboden zijn, om met keizer Frans Jozef een onderhoud te hebben over de ge-31 zindheid der katholieke bevolking van -1 Bosnië in Mgr. Strossmayers diocees, i Een later telegram aan den Tempt, eveni eens van Agram, en meer gedetailleerd, I zou te Weenen zijn achtergehouden. i Men begrypt dat dit gerucht —want veel meer is het niet — den ooslenrykschen bladen, die allen met vuur voor een annexatie van Bosnië by Óostenryk pleiten, zeer welkom is, en dat dehongaarsche organen, die zulk een annexatie verafschuwen, nu nog harder moord en brand zullen gaan schreeuwen. Zien wy intusschen hoe de H. Vader over die quaestie denkt. Een adres van bosrasche i Katholieken, welke verklaarden, in geval van losscheuring van Turkije liever onder oostenryksche dan onder Servische, alias russische, heerschappij te willen staan, zou Z. H. — naar de weener correspondent der Qermania bericht —een onverstandigen stap genoemd hebben. ' Voorts zou de Paus den apostolischen vicaris der Herzegowina, die hem het \ lijden der Katholieken van dat land had ' afgeschilderd, hebben geantwoord, dat ' dit lijden zeer zeker te beklagen was en s men moest bidden, dat er een einde i aan kwam; voor 't overige echter moes- ' ten de Katholieken aan de turksche Re- ' geering in alles gehoorzamen, wat niet ' streed tegen hun geloof. 1 Verscheidene uit Albanië komende ' turksche officieren, welke naar Mostar ' wilden reizen, zyn door de overheden te * Ragusa, op grond van Oostenryks an- k z'ydigheid, geïnterneerd. '
Wegens het uitvoerige der gisteren door ons medegedeelde telegrammen over de eergisteren in het engelsche Hoogereu Lagerhuis gevoerde debatten in zake de Oostersche Quaestie, meenen w|j eene verdere analyse achterwege te kunnen laten. De Time» is van oordeel dat in die debatten één punt niet duidelijk genoeg in het licht is gesteld, terwijl dit toch met betrekking tot de toekomst van het hoogste gewicht is. 't Is namelijk de onverwachte openbaring in de laatste drie maanden van de uitgestrektheid en grootte van Engelands internationalen invloed. Wij hebben — vervolgt het blad —, zoo wij willen, de vereffening der tegenwoordige quaestie in eigen handen. Door — ter geschikter ure —met Rusland te handelen, hebben wij met keizer Alexander te daen, wiens persoonlijke wenschen zoowel in net berlijnsche memorandum als in alle dépêches van prins Gortschakolï zijn terug te vinden. Naderen wq hem als vrienden van de Slaven en van den vrede, dan zullen wij hem bereid vinden elk eerlijk plan van pacificatie te steunen. Oostenrijk zou een lastiger element in het vraagstuk zijn, maar de omstandigheden zullen het dwingen, zyne toestemming tot nieuwe schikkingen te geven. In vereeniging met Oostenrijk en Rusland — zoo besluit het blad — kunnen wy de in opstand zijnde provinciën bevredigen door voorwaarden, die de Porte, hoe ongaarne ook, moet aannemen, en wy zouden eene rol hebben gespeeld, welke in de gemoederen der vrijgemaakte Slaven een gevoel van vriendschap in plaats van wrok zou achterlaten.
De sluiting van het Parlement wordt tegen medio Augustus tegemoet gezien.
De amerikaansche oud-minister Belknap is vrijgesproken [zie telegrammen].
Naar de Frank/. Zeit. meldt, heeft de zoogenaamde Unionspartei der duitsche evangelische Kerk, van welke partij de consistoriaalraad en hofprediker Kogel leider is, dezer dagen een hieuw kerkelijk program uitgegeven, waarin alle rechtzinnige en kerkelijk onafhankelijke mannen tot de vorming eener Evangelischkerkelijke Vereeniging worden opgeroepen. Het program dringt aan op een hervorming der kerkelyke wetgeving.
Den 15" Juli is, zooals wij meldden , de nieuwe rechtspleging in Polen ingevoerd. Naar aanleiding daarvan zijn ongeveer 1000 Polen, onder welke zeer vele advocaten, ontslagen, omdat z\j de russische taal niet kennen.
De tydingen over een opstand, die onder de mohammedaansche bevolking in den Kaukasus was uitgebroken, worden van russische zijde tegengesproken. Turksche zendelingen hebben getracht ongeregeldheden uit te lokken — ziedaar alles; althans volgens de russische lezing.
De Köln. Zeit., zeker geen vriend van de katholieke priesters, laat staan van de pp. Jezuïeten, legt ten behoeve der laatsten een kostbare bekentenis af. Een pas verschenen werk besprekende, dat i j de toekomst der Indianen van Amerika j behandelt, zegt zij letterlijk het volgende. I s Alleen Paraguay heeft een voorbeeld van I levai;skracht van dit ras geleverd. Aan volj bloed Indianen is het, onder leiding van uit Spanje gekomen Jezuïeten, gelukt, in dit land een staatsorganisatie en eene beschaving in het leven te roepen , beantwoordende aan hun nationaal karakter. Jammerlijk — men lette hier wel op, ds Röln. Ztit. zegt jammerlijk — viel alle? in z'p ouden staat terug, toen de Jezuïeten verdreven waren." Zo» de Kola. Zeit. op> weg zyn van zich te be> keeren?
---

Het „Wijze” Italië.
, Zooals wy derer dagen korte!ijk mede. deelden» hield de H. Vader eene toe, spraak tot de leerlingen — ongeveer 450 — der te Rome gevestigde buitenlandsche colleges. Van die toespraak wordt thans door verschillende bladen iets naders gemeld. De voornaamste zinsneden laten w\j hierachter volgen. »Men stelt zich echter niet tevreden — zoo i sprak Pms — het pauselyk gezag te l vernietigen, men tracht ook het dualisme in de Kerk te brengen. Rome, eenmaal de hoofdstad der katholieke wereld, is thans bloot de hoofdstad van Italië geworden, of, zooals men zegt, Italië's brein. Zien wjj eens, hoe het daarmede geschapen staat. De dichters der oudheid verhalen ons van eene godheid, uit wier brein de wgsheid geboren werdwelke wijsheid komt er echter uit het brein van Itahë voort? Is het wysheid, de Kerk te vervolgen, hare geheiligde' rechten te vernietigen, haar in de verspreiding harer heilige leer te hinderen? Indien dat wgsheid is, dan is het de wgsheid der hel. En ook dat is nog niet voldoende. Men streeft er niet slechts naar het geestelijk gezag der Kerk te ondermijnen, de Kerk zelve moet vernietigd worden. In de laatste dagen heeft, men in eene enkele straat drie kerken voor afbraak bestemd, om plaats te winnen voor een profaan monument. Een dier kerken was aan de gedachtenis van den eersten opvolger des H. Petrus — den heiligen paus Cajus — gewijd en op de grondslagen van zijn woning gebouwd. Met de goedvinding en den bystand van »het brein van Italië", zou men ook de toekomstige pauskeuze aan een volksstemming willen onderwerpen eo aan de tucht der Kerk den doodsteek geven Ik herhaal het, hoedt u tegen deze trouwelooze en schandelijke plannen." De drie kerken, waarop de H. Vader zinspeelt, zijn die, waarvan wij eenige dagen geleden gesproken hebben. Zooals men weet, heeft de kardinaal-vicaris tweemaal een protest tegen het af breken dier tempels aan den minister Depretis gezonden, doch geen antwoord bekomen. In het protest, dat vervolgens in den Osser* vatore romano verschenen is, wordt er met nadruk op gewezen, dat de maatregel der Regeering zelfs met de italiaansche kloosterwet in strijd is, welke belooft , de kerken der opgehevene kloosters in stand te houden.
---

Verscheidenheden.
Gisteren is op het veld van Mars te Parijs een begin gemaakt met de werken voor het ontzaglijk groot paleis, bestemd voor de algemeene tentoonstelling, aldaar in 1878 te houden. De toegang tot het bouwterrein is verboden en met grooten spoed wordt gewerkt.
Zondag is het gedenkteekec voor den in den franseh-duitschen oorlog geleverden slag b\j Coulmiers, nabij Odeans, onthuld. Door generaal d'Aurelle dePaladines, Mgr. Dupanloup en anderen werden bjj die plechtigheid redevoeringen uitgesproken.
Na een lang stilzwegen hebben eindelijk de Baily Telegraph en de iïeiu Vork Herald weder v«f brieven van hun gemeenschappelyken afnkaanschen reiziger-correspondent, den heer Stanley ontvangen. De eerste was gesebreven op een eilandje in Victoria-Lake en dateert van 29 Juli 1875. Op dien dag was een gedeelte van Stanley's geleidde door eenige inlanders, verraderlijk vermoord. De tweede brief, dd. 15 Aug. 1875 verhaalt de strafoefening, die de moordenaars Lebben onder* gaan en schGtst de reis in bootjes naar Uganda. De derde, dd. 18 Jan. 1876, maakt melding van een tocht naar het Albert-Nyanza-meer, gedurende welke men eea berg omdekte, op welks top een blanke volkstam woonde. De andere brieven, dd. 26 Maart en 24 April dezes jaars bevatten alleen eenige bijzonderheden over verschillende tochten in de nabijheid der Groote meren en het meer van Ujiji. De heer Stanley en zijn gezel, de Engelschman Pocock verkeerden in goeden welstand.
Als een staaltje van den ellendigen toestand van het onderwys m Pruisen kan dienen, dat te Colira, in het district Rothenburg de gemeenteschool reeds sedert 1 Januari zonder onderwijzer is. De kinderen krijgen alle weken eenige urpn les van een onderwijzer, die een uur ver uit de buurt woont.
Te Bologna heeft een reunie van Internationalisten plaats gehad. Na over den dood van Bakounine geweend te hebben, namen zij een programma aan, waarvan de voornaamste punten zijn: anarchie, gemeenschappelijk eigendom, afschaffing van het huwelijk en verplichte §emeen«chappelgke opvoeding der kineren Men heeft er voorloopig genoeg aanl
---

