BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Nog altijd «il het tusschen de Serviërs en de lurken naar niet tot den beslissenden slag komen, die reeds zoo dikwijls voorspeld is. Meer en meer krijgt de servisch-turksche oorlog het aanzien van den carlistisch-alfonsistischen strijd. tr wordt even driest gelogen, en even weinig gedaan.
In de telegrammen zal men weer een Servische klacht vinden over de Circassiërs die, ïgewapend met petroleum", «J*r\h,ebben aUesPlat te branden. Een v«n <*Ïlïm U,t J}«d«e bron spreekt Z yT. hmbare Btellin«en Serviërs bfl Zaïtschar; van een voordeel, door den opvolger van generaal Zach, Cziolak Antisch, bevelhebber van het zuid-westelijk leger, behaald; van een aanstaand bombardement van SieDitza enz. — berichten, die wellicht morgen van turksche zijde weer worden tegengesproken. Het belangrijkste oorlogsnieuws weet de Weener Polit. Corr. te verhalen. De poging van Moekhtar-Pacha om van Trebinje het door de Montenegrjjnen bedreigde Bilek ter hulp te komen, zou mislukt zgn. De Montenegrijnen bedreigen nu Trebinje zelf en de gemeenschap tusschen Mostar en Lilek is afgesneden. Oo'< officieel wordt van turksche zyde de overwinning der Montenegrijnen bjj Urbiza bevestigd, doch blijkbaar verkleind [Zie telegrammen]. "Wat ons ten zeerste verwondert, is, dat de telegraaf de afzetting van Moekhtar- Pacha nog niet gemeld heeft. Tot dusver verkeerden wij in den waan, dat, zoo er gevochten werd, het een uitgemaakte zaak was, dat degene, die verloor, de vereischte bekwaamheid miste.
Volgens een telegram uit St. Petersburg aan den Ind Beige, hebben de mogendheden van gedachten gewisseld over de quaestie der tusschenkomst in de oostersche verwikkeliogen. Zy z'y'n het in beginsel eens geworden, maar achten het oogenblik nog niet gekomen, waarop een tusschenkomst met vrucht kan geschieden, en zonder den schijn op zich te laden, dat de belangen van een der beide partgen wordt benadeeld. De Polit. Corr. maakt den tekst openbaar van een manifest, dat door de hoofden der nationale beweging van Herzegowina en Bosnië aan de engelsche natie gericht is. Een doorgaans goed ingelicht blad van Leopol deelt den tekst mede van een geheime overeenkomst, tusschen Servië en Montenegro gesloten. In de volgende 6 punten kan de inhoud worden saamgevat: I°. Eene wekelyksche storting van 6000 dukaten door Servië aan Montenegro, zoolang de oorlog duurt; 2°. eerbiediging van het zelfbestuur van Montenegro; 3°. Servië waarborgt de annexatie van Herzpgowina by' Montenegro; 4°. erkenning van het koninkrijk Servië door Montenegro; s°. of- en defensief verbond tusschen de contracteerende partyen, en 6°. toetreden der beide partyen tot een «lavischen bond.
Het sluiten der haven van Kiek door Oostenrijk heelt de Turken diep gekrenkt. Zij zien hierin een plan van de hoDgaarsche Regeering om Bosnië te annexeeren. Ruslands toestemming daardoor zou verkregen zyn — meenen zy eerder — door een overeenkomst, welke Kusland vergunt zich schadeloos te stelen met van Turkije dat gedeelte af te klHipen, 'twelk hel verlangt. Vooral die overtuiging moet het gouvernement der er toe gebracht hebben, alle muzelmannen tot den «heiligen oorlog" op <WC "°SjantinoP<>l»taansche correspon- Sultan. Zh™ ifrl.! B?.?nde den Zleken laatste dagen vï,a,nel<* rÖ*» is "» de aanvallen van aanVeLmmd?rd' maar <*e ZYvaarmoedigheidvvoXanTnnrt|renZ!nde ger. Uren lang luistert hB Zf nd er- Vizier en de ministeir^n^S met hem komen »werken" — een vroeger bericht, dat zelfs z'y niet by hem werden toegelaten, schijnt dus overdreven te zyn geweest —, maar blijkbaar verstaat hij niet, wat hem gezegd wordt; zijn antwoord op al hun praten is onveranderlijk : »Red my uit deze akelige positie; ik kan het niet langer uithouden." Van de decreten, die in zyn naam worden uitgevaardigd, weet hij niets. De ministers zouden dan ook maar al te gaarne zy'ne abdicatie voorstellen, en hij zelf zou niets liever willen dan in het private leven terugkeeren, maar zyn broeder Ahmed toont niet veel lust, den last der keizerlijke waardigheid op zy'ne schouders te laden. Dit is trouwens te begrijpen, wanneer men, behalve Turkye's ontredderden toestand, tevens in aanmerking neemt, dat Ahmed Effendi in de zienswijzen van Midhat-Pacha niet deelt. Hö behoort tot de party der oud-Turken en wil van eene constitutionele reorganisatie van het Ottomanische Ryk niet hooren. Een van tweeën dus: of Midhat c. s. moet plaats ruimen voor een nieuw, oud-turksch, kabinet — en dat zal zoo gemakkelijk niet gaan —, ól Turkye loopt gevaar, na Moerads dood geen Sultan te kunnen krijgen. In het laatste geval ware het best, dunkt ons, datMidhat-Pacha eenvoudig de republiek uitriep en zich zelven aan het hoofd daarvan plaatste. Maar gelukkig, daar komt licht. In lijnrechte tegenspraak met hetgeen de correspondent van den Timen hierboven vertelt, wordt uit Pera aan de Attg. Zeil. over sultan Moerad het volgende geschreven: »Dank zy eener zeer doelmatige geneeskundige behandeling, heeft de lydende toestand reeds sedert eenige weken opgehouden; Moerad bezoekt de moskee, hy bemoeit zich weder roet staatszaken, leest de hem ter ondertee kening voorgelegde stukken, leest dagbladen, ja bespeelt zelfs weer de piano, gebruikt zeebaden, maakt wandelingen en uitstapjes naar den fiosphorus, enz., kortom van zy'ne geheele ziekte is thans niets meer overgebleven dan zekere lichamelijke en zielszwakte, welke, bij eene doelmatige behandeling, over een maand geheel zal verdwenen zyn. Van een regentschap of een nieuwe troonswisseling door afdanking ter gunste van prins Ahmed, is geen sprake." Ra, ra, wat is dat?
De fransche Senaatscommissie, belast met het onderzoek der gemeentewet, heeft het door de Kamer van Afgevaardigden goedgekeurde ontwerp aangenomen, na schrapping evenwel van het artikel, dat tot de onmiddellijke hernieuwing van alle gemeenteraden besluit. De heer de Parieu is door de commissie tot rapporteur benoemd.
Eergisteren is in de Kamer van Afgevaardigden de discussie geopend over het budget van Oorlog. Na een lange rede van den heer Léon Renault tegen de door den rapporteur voorgestelde verminderingen, werd het debat tot gisteren verdaagd.
Den 8" of den 10" zal de parlementaire vacantie een aanvang nemen.
In de laatste dagen hebben in Duitschland tal van verkiezingsmanifesten het licht gezien. Uit een daarvan, dat door een aantal aanzienlijke zoogenaamde conservatieven uit den Ry ks- en pruisischen Landdag — de Ryks- of vrye conservatieven — tot het duitsche volk gericht wordt, blykt, dat deze party het godsdienstig leven des duitschen volks, de handhaving en de versterking der christe'yke en kerkelyke instellingen, boven alles de confessioneele christelijke volksschool als den grondslag beschouwt van elke gezonde ontwikkeling en als den gewichtigsten waarborg tegen de toenemende ontaarding der massa en de voortwoekerende losrukking van alle maatschappelijke banden. Voorts wordt de CulturkampJ een ongeluk voor het Rijk en het volk geacht, en de party wil medewerken , om er een einde aan te maken.
De wy'ze, waarop de Rgks conservatieven dit willen aanleggen, is pyramidaal curieus. Die ooren heeft, die hoore:
Den Staat — verklarep zij — wordt het recht toegekend zijne verhouding tot de Keik te regelen; de partij zal den Staat steunen, waar de roomsche geestelijkheid op dit recht inbreuk maakt. Zy wil echter geen gewetensdwang, geen ingrijpen van de staatswetten op het innerlyk gebied der Kerk. Zy' zal optreden voor het goed recht der Evangelische Kerk, voor de zelfstandige regeling harer inrichting. Als wij de heeren goed begrijpen, dan willen zij den Culturkampf, voor zoover die de Evangelische Kerk treft, doen ophouden, doch wenschen hem voor de katholieke Kerk in eenigszins verzachten vorm te zien blijven bestaan. Maar waarom zeggen ze dit liever niet in ronde woorden, dan zich zoo allerd waast tegen te spreken. Of zegt de Staat iets anders, dan dat hij de verhouding van den Staat tot de Kerk regelt? Keizer Wilhelm heeft zyn goedkeuring gehecht aan de wet, -waarbij voor de slachtoffers der jongste overstroomingen en van de rotsverschuiving by Caub, uit de fransche oorlogsschatting 6 raillioen Mark werden toegestaan.
Over den zoogenaamden opstand in den Kaukasus wordt al weer eenandere lezing ontvangen. De boeren van 8 dorpen, — zoo heet het nu — ontevreden over den agrarischen toestand, weigerden de pacht te betalen. Toen de troepen tusschenbeide kwamen en eenige boeren arresteerden, wilde men hun de gevangenen ontrukken, waarop zy vuur gaven en eenige boeren doodden. Hiermede was de orde hersteld.
De Czaar heeft zich met den koning van Denemarken en den koning van Griekenland naar het legerkamp van Krasnoë- Selo begeven.
De italiaansche Regeering maakt er een ware studie van, het Yatikaan te beleedigen. Tot nu toe beroofde men slechts aartsbisschoppen en bisschoppen van hun inkomsten en woningen. Allengs gaat men verder en overweegt de vraag hoe men, in spijt van de waarborgenwet, de kardinalen aan de inkomstenbelasting zal onderwerpen. Is die vraag opgelost, dan zal het ministerie Depretis gaan peinzen over de wjjze, waarop het de inkomsten der »Dataria Apostouca" en de ofierpenningen der Katholieken voor de heilige reliquieën zou kunnen belasten. Daarna ligt de beurt aan den St. Pieterspenning, en ten slotte zal men nog beleven, dat een Katholiek geen gebedenboek of rozenkrans naar de kerk mag meenemen, tenzij hg jaarlijks in de onverzadiglpe kolk, die italiaansche schatkist heet, eenige lires werpe. De ad hoc samengestelde commissie heeft beraadslaagd over de uitbreiding der kieswet, en is het eens over de uitbreiding dier wet in dezen zin: I°. de leeftijd van den kiezer wordt van 24 op 21 jaar gesteld; 2°. censusvermindering van 40 op 20 lires, en 3°. verleening van het kiesrecht aan alle individuen, welke de 4 cursussen der lagere scholen hebben doorloopen, al betalen zy ook geen census. Worden die veranderingen aangenomen, dan zullen voortaan slechts landloopers en bedelaars van het kiesrecht zijn uitgesloten. Ziedaar een uitbreiding , die gewis de stoutste verwachting overtreft.
De minister van Onderwgs, de heer Coppino, zal bij de Kamer van Afgevaardigden een wetsontwerp indienen tot invoering van verplicht lager onderwgs. De gezondheidstoestand van kardinaal Antonelli laat veel te wenschen over; de H. Vader daarentegen is gezond en krachtig.
---

Turksche Zaken.
De Urnvers ontving van zijn correspondent te Constantinopel een schrijven, waaraan wij het een en ander ontleenen.
Vooreerst spreekt de correspondent er van, dat de werving van vrijwilligers te Constantinopel heeft opgehouden, doch schrijft de oorzaak hiervan niet toe aan het betoog, dat, naar wij eergisteren meldden , dienaangaande door eenige mogendheden tot de Porte zou gericht zjjn, maar aan geldgebrek. De lieden, die zich voor den ï heiligen oorlog" hebben laten werven, z\jn uit de heffe der bevolking. Te Galata en in de christen wyk Yéni- Chéhir te Para zag men hen niet zelden in de kroegen verteeringen maken, en, als het op betalen aankwam, hunne yatagans en dolken trekken. Intusschen is die wijze van betalen hun menigmaal slecht bekomen; de eigenaars der kroegen riepen namelijk hunne buren te hulp, en onder een bui van stokslagen werden de soldaten van den «heiligen oorlog" naar een der politie-bureaux gebracht. Ofschoon de politie hen in arrest nam, is het echter meer dan waarschijnlijk, dat ze weer spoedig op vrye voeten kwamen. Hoe zou men ook getrouwe muzelmannen , soldaten van den »heiligen oorlog", kunnen gevangen houden, die honger en dorst hebbende, eten en drinken Iraaar niet kunnen betalen, wjjl de schatkist hun geen soldij uitkeert? Behalve dat er een vreesel'rjke ellende in de turksche hoofdstad heerscht, is het er, nu de softa's en de vrijwilligers vertrokken z'gn, vrij stil, en loopen de christenen geen erastig gevaar, ofschoon de muzelmansche geest, door den «heiligen oorlog" overpnkkeld, hun alles behalve goedgunstig gezind is. Van welk gehalte de heeren softa's zijn, kan uit het volgende bl|jken: Den 21° vertrok er een 800 tal, na door den Sheik-ul-Islam te zijn toegesproken en gelukgewenscht, per spoorweg van Adrianopel, met bestemming naar Bulgarye. Onder den invloed van des Sheik-ul Islaras welsprekendheid, meenden de jongelieden, om zich den tyd tekorten, niets beters te kunnen doen dan uit de raampjes derwaggons hunne met kogels geladen revolvers af te vuren tegen de landlieden, welke op het veld aan den arbeid waren. Wijl het intusschen niet lang duurde of eenige der levende mikpunten werden gewond, een zelfs zeer ernstig, deed de chef van den trein aan het eerste station ophouden en verklaarde hg den ulema (professor), die de «heldhaftige" jongelieden geleidde, dat h|j niet eer de reis zou vervolgen dan nadat alle softa's hunne wapenen hadden afgegeven. Aanvankelijk weigerde de «professor", maar ziende dat de chej volhield, gaf hij eindelijk toe. Geweren, pistolen, revolvers, sabels, yatagans, dolken enz. werden nu in groote kisten gelegd, die, behoorlijk gesloten, inde goed eren wagens werden geplaatst. De ontwapening duurde niet minder dan 5 uren. Hoewel dit staaltje voldoende is om te weten, wat men in Bulgarije van de softa's te wachten heeft, geven wö nog een tweede ten beste. Een softa, die eenige dagen in Bulgarye «werkzaam" was, schreef aaneen zijner te Constantinopel achtergebleven makkers: «zooals je weet ben ik zonder een duit vertrokken; thans bezit ik reeds , meer dan 1000 turksche ponden; koop dus een revolver en haast je om hier te ! komen."
Nog lezen wij in dezelfde correspondentie bijzonderheden over gebeurtenissen, welke in het begin der tweede helft van de vorige maand te Salonica en te Smyrna zouden zgn voorgevallen. In eerstgenoemde plaats heerschte, gelukkig niet lang, een paniek, die een nieuwe losbarsting van het turksche fanatisme deed vreezen. Een officier derpruisische marine had de onbeschaamdheid gehad een turksche vrouw tot in den harem te volgen. De muzelmannen ontstaken daarover in hevigen toorn; en had de buitenlandsche vloot hun niet eenig ontzag ingeboezemd, dan zou men wellicht nieuwe en nog vreeselijker moord - tooneelen dan de vorige hebben te betreuren gehad.
Het gebeurde te Smyrna had op Zaterdag den 15" plaats. Omstreeks 2 uur des namiddags arriveerden daar per spoortrein van Aidin zeybeks, ook al een soort van vrijwilligers. Aan het station werden zij triomfantelijk verwelkomd door den commandant van het garnizoen, het hoofd der departementale gendarmerie, eenige zaptie's, een muziekkorps, de sapeurs, een detachement soldaten, en paradeerden, door al die militairen vergezeld, langs de straten. Op eenmaal trokken enkele zeybeks, zonder de geringste aanleiding, hunne yatagans, stormden de winkels binnen, welke zy plunderden, doodden een tiental christenen en verwondden verscheidene anderen. De zeybeks — zegt de correspondent — zgn bandieten, die de schrik van gansch centraal Klein-Azië uitmaken. En zulke lieden, zeybeks, baschi-bazoeks, Circassiërs, softa's, en hoe die roofdieren al mogen heeten, wapent de Porte voor den «heiligen oorlog."
---

Verscheidenheden.
Ia de nabyheid van Poitiers zal een standbeeld van de Heilige Maagd worden opgericht van gedreven koper, ter hoogte van 7 meter.
Op de kusten van het engelsche graafschap Sussex, zal niets meer of minder dan een »gezondheidsstad", Hygeïpolis, worden gebouwd. Alles zal worden ingericht naar de regelen der gezondheidsleer. Als de woningen er niet te duur zyn, dan zal de nieuwe stad wel spoedig bevolkt worden.
Sir Salar Jung, de Groot-Vizier of eerste
minister van Hyderabad heeft de terug reis naar Jtombay aanvaard.
AU een illustratie tot de duitsche toestanden kan de volgende, in den Westf. Merlur voorkomende uitnoodiging strekken : »Diegenen, welke Z. D. H. Mgr. Johann Bernard (Brinkman) by gelegenheid van zijn patroonfeest op 20 Augustus a. s. brieven van gelukwensching of kaartjes wenschen te zenden, worden verzocht, die tot en met 17 Augustus af te geven aan het bureau van den Weatf. Merhur. Van eene prompte overmaking kan men zeker zijn."
Twee Russen, generaal Tschernajeff en kolonel Omaïloff, z'yn het eerst begiftigd met de nieuwe militaire orde, Takowo genaamd, die vorst Milan van Servië, naar wij dezer dagen meldden, heeft in het leven geroepen.
In de Vereenigde Staten van Noord- Amerika hebben in de les eerste maanden dezes jaars niet minder dan 4600 faillissementen plaats gehad, te zamen met een passief van 108,415,429 dollars; alleen te New-York 442 met een gezamelg'k passiet van 18,766,660 dollars.
Blondin, die, gelijk men weet, de Niagara over een gespannen koord is overgestoken, is overtroffen door de italiaansche koorddanseres Spelterini. Zg is de koorde heen en weer overgedanst. In tegenwoordigheid vaneen ontzaglyke volksmenigte volbracht zg den tocht heen en terug in 22 minuten. Aan 't midden tusschen de beide afstanden gekomen, ging zg met ééne knie op de koord liggen en groette gracieuselyk de verbaasde en in de grootste spanning verkeerende toeschouwers.
Z. Emin. kardinaal Ledochowski heeft omstreeks de helft der vorige maand Rome verlaten en zich in het stadje Albano gevestigd, waar hjj het verdere gedeelte van den zomer denkt door te brengen.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 3 Augustus.
In het D. v. Zh. leest men; » Het gerucht, datZ. M. de Koning den heer Kappeyne van de Coppello zou hebben geraadpleegd over de oplossing van de ministenëele crisis, wordt ons heden van gewoonlijk goed onderrichte zijde bevestigd. Men voegt er bij, dat de heer Kappeyne omtrent de mogelijkheid om een Kabinet uit de radicale richting samen te stellen, in ontkennenden zin moet hebben geadviseerd en dat dientengevolge de handhaving of reconstructie van het tegenwoordig ministerie als de meest waarschijnlijke oplossing van de crisis kan worden beschouwd."
Intusschen verneemt het Vaderland uit goede bron, dat het ministerie het verzoek om collectief ontslag heeft herhaald.
Blijkens aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken ontvangen bericht van den duitschen zaakgelastigde, tijdelijk belast met de bescherming der Nederlandsche belangen te Caracas, is door den President der republiek van Vsnezuela, onder dagteekening van 28 Juni 1876, een decreet uitgevaardigd, houdende verbod van invoer van vreemde zilveren muut.
Bhjkens bericht van den waarnemenrleii consul generaal der Nederlanden te Port au Prince, van 10 Juli jl., is, bjj besluit van het Voorloopig Bewind op het eiland Haïti van den 1° dier maand, de staat van blokkade der haven Cap-Haïtien opgeheven.
De minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens ter verkrijging van akten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs, voor het jaar 1876, afgenomen zullen worden in den loop van de maand October aanstaande.
Zjj, die zoodanig examen wenschen af te leggen, moeten zich vóór 15 September 1876 schriftelyk aanmelden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken en daarby nauwkeurig opgeven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letter en nummer der programma's, vastgesteld b\j Koninklijke besluiten van 2 Februari 1864 {Staatsblad n°. 8), 28 Februari 1868 (Sfaatsiïtd n°. 27), 11 Ottober 1869 (Staatsblad n», 15G) en 14 Juli 4876 (Staatsblad n*. 163.)
Van 25 Augustus tot 25 September 1876 zal door de Sodéti centrale itfapi culture et Winsectologie, in de Orangerie des Tuileries te Parijs, eene tentoonstelling «orden gehouden van nuttige insecten en hunne voortbrengselen en Van schadelijke insecten en hunne verwoestingen. Een exemplaar van het programma is gezonden aan de Nederlandsche Entomologische Vereeniging (F. M. van der Wn!p, secretaris te 's-Gravenhage), met venoek nadere inlichtingen te verstrekken aan hen, die ze mochten verlangen.
Van den nederlandschen consul te Stockholm is bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, onder dagteekening van 19 Juli jL, het bericht ontvangen, dat de zweedsche Regeering, met het oog op het heersenen der hondsdolheid (Rabies canind) in Denemarken, den invoer van honden uit Denemarken verboden heeft. In dat bericht wordt ook vermeld, dat op verschillende plaatsen in Zweden reeds sedert eenigen t'yd maatregelen waren genomen om de hondsdolheid te voorkomen en big onverhoopte verschijning de verspreidicg tegen te gaan, waartoe onder anderen bevolen was, dat alle honden van muilkorven moesten voorzien z'yn. Op 17 Juli was het eerste geval van die ziekte te Waxholra, in de nabijheid van Stockholm, voorgekomen, en waren de-bedoelde maatregelen ook op Stockholm toegepast.
Bij een dezer dagen door den Koning genomen besluit is bepaald, dat met het toezicht op de opleiding en de oefeningen van de muziekkorpsen en hoornblazers bij de regimenten infanterie wordt belast de directeur der muziek van het regiment grenadiers en jagers, welke directeur tevens den titel zal hebben van inspecteur van de muziekkorpsen der infanterie.
De minister van Landbouw in Pruisen heeft bepaald.dat het verbod van in- en doorvoer van rundvee uit Nederland, België en' Luxemburg naar de Rynprovinciën, van stonde af aan, ook toepasselijk moet worden geacht op nog niet volkomen bestorven vleesch, beenderen, ingewanden van runderen en kalveren, longen zoo in warmen als kouden staat, huiden, hoornen en klauwen,zich daaraan bevindende of daarvan afgescheiden, doch niet volkomen droog.
Brieven-en berichten, met de Prins Hendrik van Batavia afgezonden en te Napels aan land afgegeven, hebben op die w\jze de reis naar ons land gemaakt in den zeer korten tyd van 33 dagen.
Men deelt aan het ütrechtsch Dagblad mede:
»De verloopen maand Juli kan men wel droog noemen, daar de gevallen regen slechts het 3/7 gedeelte bedraagt van hetgeen men volgens eene reeks van 28 jaren had mogen verwachten. De geheele hoeveelheid was 32.3 mM., waarvan op den 8° een derde viel met eene onweersbui, van 's middags 5 tot 7 ure.
«Stormen kwamen in deze maand niet voor, de sterkste windstoot was 22 kilogrammen drukking op den vierkanten meter, den 10" des middags ten 2 ure uit het Westzuidwesten."
De directie der naamloeze Vennootschap de Katholieke Illustratie bericht in het Hwsgezin, dat deze Maatschappij I°. Augustus in werking is getreden.
De N. Winsch. Ct. wjjzigt haar bericht omtrent de aansluiting der ljjn Nieuweschans—lhrhove, in zooverre, dat aan de ljjn nog een 100 meter ontbreekt. Zonder ongelukken zal de lijn echter in elk geval half-October geopend kunnen worden.
Z. K. H. prins Frederik heeft benoemd tot rentmeester in het rentambt Oosterhout den heer R. J. A. Kallenberg van den Bosch, te Laanzicbt, onder Breda.
Omtrent de beweging tegen de belgische centen wordt gemeld, dat zij te Sneek tot resultaat heeft gehad, dat de vreemde muntstukken daar bijna geheel z\jn verdwenen. Te Zwolle is een vergadering; van eenige ingezetenen gehouden; over de middelen tot verdrijving der belgische center, kwam men niet tot een resultaat.
Te Edam worden ze niet meer als be taalmiddel aangenomen.
Te 's-Hage, zoo meldt het Vaderland, gaf ccc bedelares aan iemand, die haar eenig klein geld had gegeven, drie belgische centen terug met de woorden: »Ja meneer, brabantsche centen nemen we niet aan."
Te Schoterland b>Q.gint men er handel in te drijven. Men betaalt 85 cent voor de 100 stuks.
Art. 3 van het Koninklijk besluit van 9 Januari 1876, Stbl. n°. 7, houdende vaststelling van een algemeen reglement voor het vervoer op de spoorwegen, bepaalt:
»Het is aan elk, wien het uit den aard zijner betrekkingen niet vrSstaat, verboden; '*
ia. enz. »«. zich in staat van dronkenschap te bevinden ot rumoer te maken op staüons."
De Gemeentestem vraagt, of nog niet een bijzondere verordening hen behoort aan te wijzen, swiea het uit den aard' hunner betrekking wèl vrijstaat dronken te z'yn en rumoer %e maken."
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van 27 Juli, is aan .los. de Poorter te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoombootdienst t;ot vervoer van goederen en vee en het si eepen van schepen, tusschen Rotterdam en Amsterdam.
Omtrent bet meisj_e, dat in verwaarloosden toestand op den Haarlemmerdijk is gevonden, ontvangen wy' van den vader den volgenden brief, dien wy ons verplicht achtten te. plaatsen, ook om aan de personen, die <«r in genoemd worden, gelegenheid te ge< ren, na te gaan, ot van hun naam te red it of ten onrechte gebruik wordt gemaakt:
Mijnheer de Redacteur.'
Indien het mogelijk is, zoude het mij hoogst aangenaam zijn, ja. zelfs zeer verplichten, als u deze regelen ïd uw veel gelezen blad wilde opnemen, opdat -wij, hoe beproefd en versmaad ook, toch eenigszins gerechtvaardig. 1 -worden. Ik geef hierbij het bewijs, alsmede de getuigen op, dat wij het kind nooit verborgen hielden ra ook nooit opgesloten was, veel minder in een hokje op de vliering of ergens anders, en nooit haar voedsel onthouden werd, -want al had ik het door deze of gene reden soms sober, ontving zij even goed haar deel als de anderen, en sliep in dezelfde zolderkamer, waar mijngeheelegezin sliep, evenwel in een reeds vroeger tot slapen ingerichte kast, omdat er onmogelijk plaats was het voor haar bestemde ledekantje te plaatsen.
Bewijs, dat -wij liet kind nooit verborgen hielden, is, dat het behoorlijk ingeschreven stond en nog staat op mijn verhuisbiljet, hetgeen ik 6 of 7 Juni behoorlijk in orde ingediend heb, en dat het gekleed op de kamer zat, op den morgen dat wij van het Tuinpad, n°. 209, naar den Haarlemmerdijk vertrokken, en toen nog is gezien geworden (met het kleinste kind op schoot) door den heer Leestemaker, de heeren Gebr. Hendrikx en den heer Soost, en den heer van Zijl (waarboven wij woonden en waarvan wij 's morgens ten halfelf afsciieid namen, in den winkel, in tegenwoordigheid van zijne vrouw en zijn vader, waarop wij, met het kind onder den arm, langzaam den weg op gingen naar den Hoogendijk, hetgeen door meerdere getuigen kan bewezen worden.
Ook de heeren Godefroy (vader en zoon), schilders in de Bloemstraat, die de eerste maand, dat wij op het Tuinpad woonden, dagelijks bij ons waren of kwamen, zoodat die, geloof ik, dikwijls genoeg gezien hebben , dat het kind meestentijds 's morgens op was en tegen 12 uur weer te bed ging. Ook getuigenis van de heeren doctoren zal genoeg bewijzen, dat het aan tering en niet aan verwaarloozing leed, welke getuigenis ik inroep van de heeren doctoren Leurs en Schaeffers, van Roermond; van der Lee, van Velp, en Sanders van Loo, van Amsterdam; ook is men slecht ingelicht omtrent mijn tweede huwelijk, daar ik niet kort na het overlijden van mijn eerste vrouw gehuwd ben, maar wel ruim 3 jaren later.
Dit getuigen beide bedroefde ouders; oi •wij schuldig zijn zal hooger hand uitwijzen.
Naar men zegt, dient het half peloton huzaren, dat tegenwoordig des avonds van 8 tot 12 ure door de stad patrouilleert, ter assistentie onzer nachtpolitie en zal deze maatregel gedurende deze en de volgende maand aanhouden.
ten 6} ure wordt in het Vondelspark eene muziekuitvoering gegeven door het Park-oikest, onder leiding van den heer W. Stumpiï.
Sollicitanten voor de betrekking van schrijver bij de politie, jaarwedde /400, vervoegen zich op gezegeld request tot B. en W.
De nieuw opgerichte bijzondere openbare school, onder directie van den heer A. L. Roest en drie hulponderwijzers, bevatte tot aan de vacantie, die de vorige week is aangevangen, naar men ons mededeelt nog slechts 14 leerlingen.
De beplanting van het Rembrandtsplein kan thans eerstdaags worden tegeraoetgezien. Aan de uitlegging van het Vondelspark wordt met kracht gewerkt.
In de Jonkerstraat is hedenmorgen eene vrouw by het uithangen van goed uit het raam op straat gevallen, waarvan de dood bijna het onmiddellijk gevolg was.
De commissie van beoordeeling van klasse I der brusselsche tentoonstelling, heeft aan het Comité Central dezer tentoonstelling onder andere ter bekroning voorgedragen: I°. de Amsterdamsche brandweer, te Brussel zoo schitterend vertegenwoordigd, met den eersten hoofdprijs , het diplome cChonneur, 2°. de heeren Beïders & CO., brandspuitfabrikanten, met de zilveren medaille. (//.)
Gisteren hebben ruim 2500 Amsterdammers in twee zoogenaamde pleiziertreinen een uitstapje gemaakt naar Arnhem en omstreken.
Z. M. heeft, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjuactvcoramies bij de Algetneene Rekenka- Mer, aan jkr. mr. H. M. J. van Asch van' Wtick; is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen, aan J. 'C. F. van Gennep.
---

