OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 53.) BESLUIT van den 12den Maart 1876, houdende nadere bepalingen tot vereenvoudiging van de formaliteiten, in acht te nemen bij den in-, uit- en doorvoer van goederen, en zulks met ivijziging en aanvulling van het Koninklijk bestuit van 26 Maart 1872 (Staatsblad no. 19).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ikz., enz. , enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 12den Februarij 1876, n c . 72, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen; Overwegende, dat het wenschelijk is , krachtens art. 1 dor wet van 4 April 1870 (Staatsblad n°. 61) en de wet van 22 Julij 1873 {Staatsblad n°. 115), nadere bepalingen vast te stellen tot vereenvoudiging der formaliteiten voor den in-, uit- en doorvoer van goederen; Herzien Ons besluit van 26 Maart 1872 (Staatsblad n°. 19); Den Raad van State gehoord (advies van den 7den Maart 1876, n°. 19); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den üsten Maart 1876, n°. 46, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen ; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Ons besluit van 26 Maart 1872 (Staatsblad n°. 19), houdende bepalingen tot vereenvoudiging van de formaliteiten , in acht te nemen bij den in-, uit- en doorvoer van goederen, wordt gewijzigd zooals bij de volgende paragraphen is aangewezen : (HOOFDSTUK I.) (inklaring vav goederen met vrachtlijsten.) § »• In de tweede zinsnede van artikel 2 worden de onderdeelen b , c en d gelezen als volgt; "4. de soort der goederen volgens de algemeene handelsbenaming; c. de soort, de merken , de nommers en het getal der colis of der losse voorwerpen, of wel dat de goederen gestort zijn ; en d. het bruto gewigt of de kubieke maat, de laatste echter alléén voor goederen in colis en vnor goederen , die in den handel naar dien maatstaf worden verkocht of waarvoor de ladingspapieren geen anderen maatstaf vermelden." Tusschen de tweede en derde zinsneden wordt ingevoegd de volgende nieuwe zinsnede: "Geschillen over de vraag, of goederen al of niet gestort zijn, worden beslist door den eersten ambtenaar van den visitatiepost." Voorts wordt tusschen de voorlaatste en laatste zinsneden ingevoegd de volgende nieuwe zinsnede: " ^ 00r colis , die verschillende soorten van goederen inhouden, behoeft Alleen de soort te worden genoemd , die het grootste gedeelte van den inhoud uitmaakt, mit^ daarbij worde vermeld : en andere goederen. «e ® r ® n > aan accijns onderworpen, worden echter altijd met name De laatste zinsnede van het artikel vervalt. I • §b ' n artikel 7 vervalt de laatste zinsnede. . . § c. rtikel 8 wordt gelezen als volgt: " Jrntrent de inklaringen verdere behandeling van reisbagage, passaj 1 , r ®o°ederen en goederen van landverhuizers worden de noodige voorn ten g e geven door Onzen Minister van Financien." A § d " II r ® wordt de volgonde — laatste — zinsnede toegevoegd : verst" i S«. val ' bedoeld bij art. 19 der voormelde Algemeene Wet, de ^ v, ^ ' nvoe|, der voor de overgeladen goederen een uittreksel uit ^ rachtlijsten aan de ambtenaren, belast met het toezigt bij de ligting. 5 art. U 20 r H-l el i'! Welk _ aan het consent wordt gehecht, vervangt de d eil3 ' dier wet voorgeschreven omschrijving der goederen, behouv °rc] e f!| lnV , U -^ n ë door de ambtenaren met de volgens dat artikel geme 'd zijn '• ' zont ' er ' le( ^ en > voor zoover die niet in het uittreksel verTU3 ^ 6 ' gevoeiTci ? 6n art 'kel 9 en artikel 10 worden de volgende artikelen in^orden''^ 6 ' Wanneer meer dan ééne losplaats wordt opgegeven , duplicaat^rT 6 ^ e ' os P' aa ts afzonderlijk vrachtlijsten ingeleverd. Het treksels 1 e J- 8 enera l 0 verklaring wordt alsdan vervangen door uithebben tot 1 ver ' ; ® ar ' n o voor elke losplaats, welke enkel betrekking dra gen ai, , vrachtl i)sten voor die plaats en dezelfde onderteekening s de generale verklaring."
"Artikel 9 B . Voor scheepsbouw- en timmerhout, aangebragt met ongebroken last, kan in de vrachtlijst, in plaats der hoeveelheid volgens art. 2, worden verpaeld: netto inhoud van het schip. Tijdelijke opslag en verzending met volg- of doorvoerlijst, overeenkomstig de bepalingen der volgende hoofdstukken , zijn in dat geval niet toegelaten , tenzij vooraf de hoeveelheid overeenkomstig art. 2 in de vrachtlijsten worde vermeld." § fArtikel 12 wordt gelezen als volgt: » De goederen , ingevoerd met spoortreinen , moeten voor elke losplaats afzonderlijk geladen zijn in wagens of afgescheiden gedeelten van dien , welke overeenkomstig de voorschriften van Onzen Minister van Financien door middel van deuren, dekkleeden of op andere wijze kunnen gesloten worden." § gDe tweede zinsnede van artikel 13 wordt gelezen als volgt: » Deze manden en kisten moeten overeenkomstig de voorschriften van Onzen Minister van Financien kunnen gesloten worden." § h. De tweede zinsnede van artikel 14 wordt gelezen : „ Bovendien kan de controleur in bijzondere gevallen ook andere goederen in geheel open wagens toelaten. Hij stelt daarvan aanteekening op de vrachtlijst." In de laatste zinsnede van dat artikel worden de woorden : » Van de toepassing van de vorenstaande bepalingen zijn uitgezonderd de goederen, aan accijns onderworpen, en de", vervangen door de woorden : n Een en ander geldt niet voor goederen , aan accijns onderworpen , en voor". Voorts wordt aan het slot van dat artikel de volgende zinsnede toegevoegd: i) Onze Minister van Financien bepaalt de afwijkingen van de voorschriften van dit en van de twee voorgaande artikelen, die ingevolge andere wettelijke bepalingen voor gevaarlijke goederen noodig zijn." § i In artikel 16 wordt tusschen de tweede en derde zinsneden ingevoegd de volgende nieuwe zinsnede : ii Het staat den invoerder vrij, de met één trein ingevoerde goederen , ofschoon voor dezelfde losplaats bestemd, te splitsen, in dier voege, dat daarvoor twee of meer generale verklaringen worden afgelegd. De goederen , in denzelfden wagen geladen, worden echter steeds in ééne verklaring begrepen." § k. Tusschen artikel 16 en artikel 17 wordt het volgende artikel ingevoegd: »Artikel lt)-*. In de wagens, afgescheiden gedeelten, manden en kisten , bedoeld bij de artikelen 12 en 13 , mogen noch aan het eerste kantoor, noch elders, andere goederen dan de ingeklaarde geladen worden." Aan artikel 17 wordt de volgende zinsnede toegevoegd : «Kunnen de goederen niet dadelijk uit de wagens worden gelost, dan kan de controleur de wagens door ambtenaren doen bewaken." § m. In artikel 19, tweede zinsnede, worden de woorden » der zekerheid, volgens artikel 71 voor die goederen gesteld." vervangen door: » dat bij of volgens artikel 71 voor de zekerheid is bepaald." Voorts wordt in de laatste zinsnede, in de plaats van » overeenkomstig de bepalingen van het 12de hoofdstuk der Algemeene Wet als onbeheerde goederen behandeld", gelezen: » behandeld overeenkomstig artikel 117 der meergenoemde Algemeene Wet.". § n. Aan artikel 21 wordt toegevoegd: n met dien verstande evenwel, dat geen goederen buiten de laadruimen mogen blijven , wanneer zij in die ruimen geborgen kunnen worden , ter beoordeeling van den eersten ambtenaar van den visitatiepost , en voorts dat de uitzondering , bepaald bij de voorlaatste zinsnede van dat artikel, niet van toepassing is, wanneer de goederen ten genoegen van dien ambtenaar geladen zijn onder dekkleeden , die gelegenheid geven tot verzegeling. De laatste zinsnede van artikel 14 geldt ook voor de toepassing der voorschriften van dit artikel en van artikel 20." § o. In artikel 22, laatste zinsnede, wordt, in plaats van » tot en met 19 omtrent de inklaring", gelezen : » 17, 1ste zinsnede, 18 en 19 omtrent de inklaring en verdere behandeling". Voorts wordt aan die zinsnede toegevoegd: » met dien verstande,
dat voor iedere losplaats slechts ééne generale verklaring mag worden gedaan." (HOOFDSTUK II.) (lossing en tijdelijke opslag van goederen met vrachtlijsten.) § P In art. 25 wordt het woord » rijks" vervangen door » publiek". § qIn artikel 26 wordt het woord » rijks" vervangen door »publiek". § r. In de eerste zinsnede van artikel 28 vervalt tusschen » worden" en i) door" het woord » de". Voorts vervallen in die zinsnede de woorden: » bij de bergplaats behoorende". De laatste zinsnede van het artikel vervalt. § s. In artikel 29, eerste zinsnede, wordt tusschen de woorden » dat" en » zware" ingevoegd: » niet aan belasting onderworpen goederen, alsmede". Tusschen de eerste en de tweede zinsnede wordt de volgende nieuwe zinsnede ingevoegd : » In spoed vereischende gevallen kan deze opslag buiten de standplaats van den inspecteur, in afwachting zijner beslissing, worden toegestaan door den controleur." Voorts wordt aan hetzelfde artikel de volgende laatste zinsnede toegevoegd: » Goederen , waarvan de soort of de hoeveelheid niet vooraf in de vrachtlijsten is vermeld, komen voor de toepassing van dit artikel niet in aanmerking." § t. In onderdeel a van artikel 30 wordt voor het woord » rijks" gelezen » publiek". § uTusschen aitikel 34 en artikel 35 wordt het volgend artikel ingevoegd : » Artikel 34-^. De tijdelijke opslag van goederen volgens artt. 25, 26 of 30a duurt hoogstens dertig dagen na dien der lossing, zondagen niet meê gerekend. Deze tijd kan echter in bijzondere gevallen door den controleur worden verlengd. Zijn de vrachtlijsten, waarmede de opslag is geschied, niet binneü dien tijd aangezuiverd , dan worden de goederen behandeld overeenkomstig artikel 117 der meergenoemde Algemeene Wet." § v. In artikel 35 vervalt de tweede volzin. Tusschen de eerste en tweede zinsneden van dat artikel wordt de volgende nieuwe zinsnede ingevoegd : » De tweede zinsnede van artikel 3U is ten deze van toepassing." In de bestaande tweede zinsnede worden de woorden: >i Zijn de goederen binnen den bepaalden tijd niet weggevoerd, dan worden zij overgebragt naar het Rijks-entrepöt", vervangen door: >. Zijn de vrachtlijsten, waarmeê de opslag is geschied, niet binnen dien tijd aangezuiverd, dan worden de goederen overgebragt naar het publiek entrepot". Voorts wordt de bestaande vierde zinsnede van het artikel gelezen: » Bij gebreke hiervan geldt de laatste zinsnede van artikel 34 A ." § w. Artikel 36 wordt gelezen als volgt: » Wanneer een ander persoon of eene andere maatschappij dan de invoerder zich belast met den tijdelij-ken opslag en het beheer van de goederen, vermeld in de generale verklaring, stelt die persoon of maatschappij vóór de lossing op het triplicaat eene onderteekende aanteekening, blijkens welke hij of' zij de aansprakelijkheid voor de aanzuivering der vrachtlijsten overneemt." § x. In onderdeel d der eerste zinsnede van artikel 37 wordt het woord » Rijks" vervangen door opabliek." In de vierde zinsnede van dat artikel wordt tusschen «opslag" en » dur" ingevoegd: » en het beheer". Voorts worden in de voorlaatste zinsnede van dat artikel de woorden: "de maatschappijen of personen" vervangen door: «zij, aan wie de bij de vorige zinsnede bedoelde zorg is opgedragen". § ijTusschen artikel 37 en artikel 38 wordt het volgende artikel ingevoegd : «Artikel 37^. De vrachtlijsten voor goederen, tijdelijk opgeslagen volgens artikel 25 of artikel 26, kunnen, behalve op de wijzen genoemd in artikel 37, ook worden aangezuiverd door de schriftelijke verklaring van den belanghebbende, dat hij de goederen als geëntreposeerd wil beschouwd hebben. Met de inlevering dezer verklaring, voor gezien geteekend door de ambtenaren van den visitatiepost, eindigt de tijdelijke opslag der goederen, en worden deze zonder nadere aangifte gelijkgesteld met goederen die op den voet der Algemeene Wet in eutrepöt zgn opgeslagen. Er bestaat dat voorts in geval alléén aansprakelijkheid voor de belasting der goederen die het eutrepöt verlaten, onverschillig of in de vrachtlijst eene grootere hoeveelheid vermeld was. De bij de accijnswetten bepaalde minima voor de in- en uitslagen in en uit de entrepóts gelden niet voor de goederen bij de vorige zinsnede bedoeld, behoudens dat voor den uitslag geene splitsing is toegelaten van hetgeen beneden het daarvoor bepaalde minimum is opgeslagen. Goederen, waarvan de soort of de hoeveelheid niet in de vrachtlijst vermeld is, komen voor de toepassing van dit artikel niet in aanmerking , tenzij de vrachtlijst vooraf met die vermelding wordt aangevuld.'' § zArtikel 40 wordt gelezen als volgt: «Wanneer een gedeelte der goederen, in ééne generale verklaring begrepen , moet gelost worden met tijdelijken opslag in dezelfde gemeente. doch onder een anderen visitatiepost, of wel in lokalen of op terreinen als bedoeld bij de artikelen 25 en 26, dan wordt daartoe door
den invoerder of, in het geval bedoeld bij artikel 36, door de rna schappij of den persoon, die zich met den opslag en het beheer h * goederen belast, een uittreksel uit de vrachtlijsten opgemaakt, dat ^ afteekening door de ambtenaren van den visitatiepost van lossin» 7 goederen begeleidt, en waarmede op den visitatiepost van opslag wo ƒ gehandeld op gelijke wijze als bij de artikelen 17, 37 en 39 is bepaald ten opzigte van de vrachtlijsten die aan de triplicaat generale verkil ring gehecht zijn. Bij tijdelijken opslag, volgens artikel 25 of 26 onder beheer van een ander ontvanger, worden deze uittreksels in duplo opgomaakt. De overbrenging der goederen geschiedt met spoorwagens of vaar. tuigen, geschikt om te worden gesloten of verzegeld, ter beoordeel;,,, van den controleur, of wel, bij opslag in ligters , met deze vaartuigen zeiven, die daartoe de hun aangewezen ligplaats tijdelijk kunnen ver laten " § »'• De derde zinsnede van artikel 41 wordt gelezen als volgt: » Hij kan onder de noodige voorzieningen mede toestaan, dat de merken en nommers der goederen worden veranderd of wel dat decoli. worden gesplitst, wanneer de belanghebbende aan de goederen verschillende bestemmingen wenscht te geven, mits in dit laatste geval bij aangifte tot verbruik netto weging gevraagd worde van de goederen , die naar het gewigt belast zijn." De laatste zinsnede van dat artikel vervalt. (HOOFDSTUK III.) (verzending van goederen met volglijsten.) § b». In artikel 43 wordt, in plaats van de woorden: » kunnen terstond Da de lossing of' wel na voorafgaanden opslag overeenkomstig het tweede hoofdstuk", gelezen: » en al of niet tijdelijk opgeslagen overeenkomsti» het tweede hoofdstuk, kunnen". Voorts wordt de volgende zinsnede aan dat artikel toegevoegd : «Goederen, die niet tijdelijk zijn opgeslagen, moeten vóór de verzending worden gelost, tenzij de verzending zal geschieden met het vervoermiddel, waarmeê zij zijn aangebragt, en de ambtenaren de lossing voor de visitatie niet noodig achten." § c'. Aan artikel 44 wordt de volgende zinsnede toegevoegd: » De goederen mogen niet met goederen uit het vrije verkeer geladen zijn in denzelfden spoorwagen, hetzelfde afgescheiden gedeelte van zoodanigen wagen of hetzelfde laadruim van een vaartuig, tenzij de bijlading geschiede op een der bij artikel 43 bedoelde losplaatsen en met vergunning van den eersten ambtenaar van den visitatiepost." § d'. In artikel 46 wordt in de voorlaatste zinsnede tusschen de woorden "inlading" en » afgeteekend" ingevoegd: » of in het geval, bedoeld aan het slot der tweede zinsnede van artikel 43, bij het vertrek van bet vervoermiddel". Voorts wordt aan dat artikel de volgende zinsnede toegevoegd: » Het bepaalde bij artikel 17 geldt ook voor de triplicaat volglijsten en de lossing der daarmtê aangebragte goederen." § e'. In de laatste zinsnede van artikel 47 worden de woorden : " overeenkomstig de bepalingen van het 12de hoofdstuk der Algemeene Wet als onbeheerde goederen behandeld", vervangen door: .» behandeld overeenkomstig artikel 117 der voormelde Algemeene Wet". § f'. In artikel 50, eerste zinsnede, worden de woorden: »den controleur" , vervangen door : » den eersten ambtenaar van den visitatiepost , waaronder de overlading zal plaats hebben". (HOOFDSTUK IV.) (uitvoer van goederen met doorvoerlijstex ) § gl ' . Aan artikel 53 wordt de volgende zinsnede toegevoegd: » De tweede zinsnede van artikel 43 is ook bij dergelijke verzending van goederen van toepassing." § h'. De tweede zinsnede van artikel 54 vervalt. In de laatste zinsnede van dat artikel wordt, in plaats van » laatste zinsnede van artikel 45 is", gelezen : » drie laatste volzinnen van artikel 45 zijn". § i l . In artikel 55 wordt in de laatste zinsnede tusschen »inlading » afgeteekend'' ingevoegd: » of in het geval, bedoeld aan het slot tweede zinsnede van artikel 43 , bij het vertrek van het vervoermw §k'. _ Aan artikel 57 wordt de volgende zinsnede toegevoegd: ...^ ii Op de doorvoerlijsten voor geraffineerde suiker zijn toepa'? ^ de bepalingen van artikel 34 der wet van 2 Junij 1865 n". 63), betreffende het verstrekken van een bewijs van aaD , ° ffe . der suiker in het land van bestemming, en op die voor zout de lijksoortige bepalingen van artikel 3 , tweede en derde zinsneden* het Koninklijk besluit van 3 October 1862 ( Staatsblad n°. 177). (HOOFDSTUK V.) (doorvoer van goederen zonder overlading.) § 1'Het opschrift van hoofdstuk V wordt gelezen: » r EGTSTRE ë K doorvoer". § m 1 . In artikel 59 wordt, in plaats van : _ r re gtn Doorvoer van goederen zonder overlading", gelezen: « v 0 zoD def streekschen doorvoer wordt verstaan doorvoer van goedere iga fot overlading, alsmede doorvoer, waarbij de inkomende goederen,
vervoer, worden overgeladen in het vervoermiddel waarmed < u3 -' c ' i. et buitenland zullen worden gebragt. z V"rgelüke doorvoer". § n 1 ; «rtikel 62 wordt tusschen: « de" en «goederen" ingevoegd: ten doorvoer bestemde". Voorts wordt aan dat artikel de volgende zinsnede toegevoegd: Q nl0 Minister van Fiuancien kan echter toestaan, dat by door" met vaartuigen in geregelde dienst de soort en de hoeveelheid j 06 poederen of' een van beiden na de inklaring worden opgegeven, ÜJjr' zoover daarvan niet uit de ladingspapieren blijkt." § o'. ^an de eerste zinsnede van artikel 63 wordt toegevoegd:» of noodig ■ voor <le bij artikel 59 bedoelde overlading 'Deze overlading geschiedt !' , e , 7en woordigheid van de daarvoor aangewezen ambtenaren." Voorts wordt in de tweede zinsnede de tweede volzin gelezen als volgt: „ De tijd voor den uitvoer, de te volgen weg en de plaats der overlading «'órden in d« generale verklaring vermeld door den ontvanger 0 f de ambtenaren belast met de inklaring." (HOOFDSTUK VI.) (TIJDELIJKE OPSLAG VAN UITGAANDE GOEDEREN ENUI T KL ARINGSLIJST EN.) s p'. In artikel 66, eerste zinsnede, vervalt: » 35". Voorts wordt aan dat artikel het volgende toegevoegd: »Opslag volgens dit artikel mag niet laDger duren dan de termijn, in het dokument bepaald voor den uitvoer. Deze termijn kan echter in bijzondere gevallen door den controleur worden verlengd. Zijn de goederen niet binnen den aldus bepaalden tijd weggevoerd, dan verliest het dokument zijne kracht en worden de goederen ter beschikking van den belanghebbende gelaten, behalve bij opslag met doorvoerlijst. In dit laatste geval worden de goederen behandeld overeenkomstig artikel 117 der voormelde Algemeene Wet." § q 1 - In artikel 67 wordt, in plaats van: » in de bergplaatsen en ligters, vermeld in artikel 27" , gelezen : » in de lokalen , bergplaatsen en ligters en op de terreinen, vermeld in de artikelen 25, 26 en 27". § r». In de eerste zinsnede van artikel 68 worden de woorden: » in duplo ter plaatse van dien opslaj* worden", vervangen door: » volgens artikel 87 F van dit besluit zij". § s». In den eersten volzin van artikel 70 wordt, in plaats van: >/De dokumenten voor de goederen , die met hetzelfde schip of denzelf'den spoortrein worden uitgevoerd" , gelezen : » De dokumenten en de aangiften bedoeld bij artikel 87 F voor de goederen, die met hetzelfde schip worden uitgevoerd, «f die met denzelfden spoortrein vertrekken om zonder overlading tegelijk naar liet buitenland te worden gebragt". Wijders wordt aan hetzelfde artikel de volgende nieuwe zinsnede toegevoegd: «Onze Minister van Financien geeft de noodige voorschriften voor liet geval dat een gedeelte der wagens, waarvoor slechts ééne uitklanngslijst bestaat, onder weg in een anderen trein moeten overgaan, ■of dat goedeien, waarvoor de uitklHringslijst reeds is opgemankt, *6ór den uitvoer worden gelost of overgeladen." (HOOFDSTUK VIL) (BORGTOGTEN.) § t'. Artikel 71 wordt gelezen als volgt: » Alvorem te worden toegelaten tot inklaring met spoortreinen of langs rivieren en kanalen volgens dit besluit, tot lossing of tijdelijken opslag ^an goederen volgens het tweede hoofdstuk, tot het inleveren van 4 °lg- of doorvoerlijsten, tot het overnemen der aansprakelijkheid voor anderen volgens artikel 36 of 48, of wel tot inklaring ten doorvoer «asde zeezijde op den voet van het Vde hoofdstuk, moeten de invoerders of andere daarbij betrokken personen of maatschappijen zekerheid ■ebben gesteld ten bedrage van vijf gulden voor ieder colis of voor ieder 100 kilogram gewigt van de gestorte goederen of losse voorwerP e "i. gedeelten van 100 kilogram ^or 100 kilogram genomen. Komt «enter dit bedrag den ontvanger niet voldoende voor, dan kanjbij het drag der regten en accijnsen , welke van de goederen bij aangifte '°t invoer verschuldigd zouden zijn , in overleg met den betrokken perron 0 f maatschappij , des noods bij benadering bepalen. De ontvanger it^i aantee k er >ing van het aldus bepaalde bedrag bij den betrokken post ■ ® vracht-, volg- of doorvoerlijst, welke aanteekening door den belanghebbende voor gezien wordt geteekend en tot maatstaf strekt van e 'n deze gevallen geldende zekerheid. Wanneer het gewigt van gev 0rt ®. 8°ederen of losse voorwerpen niet in de vracht- , volg- of doorgei^ 8 ' verme ld is, wordt dat gewigt op dezelfde wijs bepaald en aanheb h" 8 ' 200 aaD 8 e ' ee kende bedrag of gewigt geldt ook voor de zeker'J °pvolgenden tijdelijken opslag dergoederen.op hetzelfde dokument. T § u '» A^ 611 ar *'kel 71 en artikel 72 wordt het volgende artikel ingevoegd: 1 lke l 7l< De zekerheid , bedoeld bij artikel 71, is niet vereischt: invoer^ 6 " 6118 8 es ' orte goederen en losse voorwerpen, waarvoor bij °Hsch •• • ve ^ ru ik geene belasting verschuldigd is, mits dit uit hunne b. in de vrachtlijst blijkt; en 0 'jêens lossing tot tijdelijken opslag van goederen in de lokalen dez e l 0 j te f re ' n en , vermeld in de artikelen 25 en 26, voor zoover Wan' 8 " 1 ® - n '°kalen of op die terreinen zeiven plaats heeft.' «chiedt"^ 61 -* D geval, bij lit. b bedoeld, de lossing elders gewordt, ( j o Un ' n de lokalen of op jde terreinen voor den tijdelijken opslag, zekerheid dadelijk na dien opslag opgeheven."
§ v 1 . In artikel 72, eerste zinsnede, wordt, in plaats van «voor alle" gelezen: «zoowel voor de gevallen, bedoeld in artikel 71 , als vooralle andere". Voorts wordt in die zinsnede tusschen « borgstelling" en « vereischt" ingevoegd: «door die maatschappij of persoon". Wijders wordt tusschen de eorste en de tweede zinsnede ingevoegd: n Wordt dergelijke zekerheid gesteld door geadmitteerde expediteurs of cargadoors, dan kan zij met vergunning van den provincialen inspecteur tevens dienen voor het inklaren van zee-en rivierschepen, mits hiervan uit de akte van borgstelling blijke en de generale verklaring door den betrokken expediteur of cargadoor medegeteekend worde." In de laatste zinsnede van hetzelfde artikel worden de woorden : » de vorige zinsnede" vervangen door: » dit artikel". § w 1 . In artikel 71 wordt tusschen »71" en »72" ingevoegd: »71 A ". § x 1 . Tusschen hoofdstuk VII en hoofdstuk VIII wordt het volgende hoofdstuk ingevoegd : HOOFDSTUK VIIA. LOSSING VAS SCHEPEN BUITEN DE AANGEWEZEN LOSPLAATSEN. «Artikel 75 A . Wanneer de lading van een uit zee binnen gekomen en overeenkomstig dit besluit ingeklaard schip enkel bestaat uit goederen , die bij invoer niet aan accijns onderworpen zijn, kan ter losplaats, bij de inklaring opgegeven, door den eerstaanwezenden ambtenaar der in- en uitgaande regten en accijnsen worden vergund, dat die goederen gelost worden elders dan op eene der losplaatsen , bedoeld bij artikel 6 der voormelde Algemeene Wet. Voor die lossing kan echter alleen worden opgegeven eene plaats , waar ambtenaren van de actieve dienst gevestigd zijn. Onze Minister van Financien bepaalt, welke aan invoerregt onderworpen goederen voor de bij dit artikel bedoelde toelating in aanmerking kunnen komen." «Artikel 75- 0 . De vergunning, bij het vorig artikel bedoeld , wordt door hen , die de generale verklaring hebben afgelegd , schriftelijk aangevraagd bij den ontvanger over de bij de generale verklaring opgegeven losplaats , met overlegging voor de vrije goederen van de opgaaf, voorgeschreven bij artikel 143 der voormelde Algemeene Wet, en voor de belaste goederen van het bewijs der betaling van het invoerregt, verkregen na aangifte der goederen volgens het 13de hoofdstuk dier wet. De vergunning wordt kosteloos verleend , met aanwijzing van den weg, door het schip te volgen, en van den tijd , binnen welken de reis naar de opgegeven bestemmingsplaats moet worden volbragt. De lading kan gedurende de reis onder verzegeling of bewaking worden gesteld." «Artikel 75 c . Bij de aankomst van het schip ter bestemmingsplaats geeft de gezagvoerder daarvan zoodra mogelijk en in elk geval binnen 14 uren kennis aan den ontvanger, of buiten diens standplaats aan de ter plaatse gevestigde ambtenaren van de actieve dienst, met aanbieding van de triplicaat generale verklaring en van de opgaaf of het bewijs van betaling, bedoeld bij artikel 75 B . De lossing worat niet aangevangen , dan in tegenwoordigheid van de ambtenaren belast met de visitatie." «Artikel 75 D . De akte van afrekening, bedoeld bij artikel 138 der voormelde Algemeene Wet, wordt verleend ter plaatse waar de goederen, volgens artikel 75 B zijn aangegeven, bij overlegging van de triplicaat generale verklaring, voorzien van de verklaring der ambtenaren ter plaatse waar de goederen gelost zijn, dat hel schip geheel uitgelost en de lading overeenkomstig de generale verklaring is bevonden. " «Artikel 7ó e . De ambtenaar, die de bij artikel 7b A bedoelde vergunning verleent, kan, naar gelang van omstandigheden, daaraan zoodanige bijzondere voorwaarden verbinden als hem ter verzekering van 's Rijks regten noodig voorkomen." ■ «Artikel 75 F . Bij invoer langs de rivieren en kanalen kunnen voor de lossing van goederen, waarvoor geen accijns verschuldigd is, bij afwijking van art. 42 der voormelde Algemeene Wet één of meer plaatsen worden opgegeven , waar geen betalingskantoor gevestigd is. De betaling van het invoerregt geschiedt alsdan aan het naastbijgelegen betalingskantoor. Onze Minister van Financien bepaalt, voor welke goederen deze afwijking toepasselijk is, op welke plaatsen de lossing dier goederen kan geschieden en welke voorwaarden verder bij het gebruik maken van die afwijking zijn in acht te nemen." «Artikel 75 ö . Onze Minister van Financien stelt de noodige voorschriften vast voor de aangifte en verdere behandeling der langs de rivieren of kanalen binnenkomende accijnsvrije goederen, welke op verschillende plaatsen bij gedeelten gelost moeten worden vóór dat de visitatie der geheele lading heeft plaats gehad." (HOOFDSTUK VIII.) (ALGEMEENE BEPALINGEN.) § Ü 1 - In artikel 76, laatste zinsnede, vervallen de woorden: »op den vervoorder". § z'. Tusschen artikel 76 en artikel 77 wordt het volgende artikel ingevoegd : «Artikel 76^. Het bepaalde bij het vorig artikel blijft buiten toepassing voor zoover de sluiting of verzegeling van goederen in vervoer moet worden verbroken ten gevolge van overmagt, en de vervoerder van het gebeurde onverwijld kennis geeft aan den naastbijzijnden ambtenaar der in- en uitgaande regten en accynsen , of, indien zoodanig ambttnaar niet in de gemeente gevestigd is, aan den naastbijzijnden ambtenaar van politie. Alvorens de reis voort te zetten , worden de komst van dien ambtenaar en diens bevelen afgewacht, tenzij bijzondere omstandigheden de voortzetting der reis noodzakelijk maken." § a«. In artikel 77 worden de woorden » het vorig aitikel" vervangen door » artikel 76".
§b*. Artikel 78 wordt gelezen als volgt: «Maatschappijen zijn verpligt, bij eenvoudige schriftelijke verklaring, In te leveren bij den ontvanger, domicilie te kiezen op elke plaats, waar het noodig kan zijn haar voor de toepassing van dit besluit eenige aanzegging, uitnoodiging of uitreiking te doen." § c'. Tusschen artikel 78 en artikel 79 wordt het volgende artikel ingevoegd: «Artikel 78^. Spoorwegmaatschappijen kunnen de verklaring, bedoeld bij artikel 2 , laatste zinsnede , der wet van 4 April 1870 (Staatsblad n°. 61], voor het geheele rijk inleveren bij den ontvanger over de plaats waar haar zetel in Nederland gevestigd is, of anders bij den ontvanger, daarvoor door Onzen Minister van Financien aan te wijzen." § d». Onderdeel b van artikel 80 wordt gelezen als volgt : » de kosten van bewaking of verzegeling van binnenkomende zeeschepen , wanneer goederen geladen zijn , waarvan de soort of de hoeveelheid niet in de vrachtlijsten is vermeld , of wanneer volgens artikel 75 A vergund wordt om elders dan op eene aangewezen losplaats te lossen ; alsmede de kosten van bewaking dier schepen in het geval van artikel 60, laatste zinsnede". Voorts wordt onderdeel d van dat artikel gelezen als volgt: » de kosten van de bewaking in gevallen, voorzien bij artikel 17 , tweede zinsnede, en artikel 34". Tusschen onderdeel d en e wordt het volgende ingevoegd: » e. de kosten van de bewaking, welke in de gevallen, bedoeld bij de laatste zinsnede van artikel 41, door den controleur wordt voorgeschreven Het vroegere onderdeel e wordt onderdeel f. Wijders wordt in de voorlaatste zinsnede, in plaats van » sub a, b, d en e" , gelezen : » sub a , b, d, e en f § e'. Tusschen artikel 80 en artikel 81 wordt het volgende artikel ingevoegd : ii Artikel 80 A . Wanneer in eene vracht- of volglijst, of wel in het geval, voorzien bij artikel 58, in eene doorvoerlijst, goederen niet juist zijn omschreven, kan de controleur magtiging verleenen dat tot aanzuivering van de betrokken generale verklaring, vracht-, volg- of doorvoerlijst documenten worden afgegeven of aangenomen , waarin de juiste omschrijving der goederen voorkomt, behoudens het instellen van bekeuring wegens het niet overeenstemmen der goederen met de vracht-, volg- of doorvoerlijst tegen den persoon of de maatschappij , die voor deze overeenstemming aansprakelijk is. Verschillen tusschen de goederen en de vracht-, volg- of doorvoerlijsten, welke blykbaar enkel het gevolg eener schrijffout zijn , kunnen, op verzoek van de belanghebbenden, bij de goederen zonder bekeuring door den ontvanger worden hersteld, indien daartegen geene bedenking bestaat bij den eersten ambtenaar op den visitatiepost waaronder de lossing geschiedt." § f s . In artikel 85 worden de woorden : » tot de invordering van het volgens artikel 71 verzekerd bedrag overgegaan", vervangen door: i) de zuivering voor de betrokken goederen geacht niet te hebben plaats gehad, behoudens tegenbewijs". § g ! - Achter artikel 87 worden de volgende artikelen gevoegd : ii Artikel 87 A . Bij verzending van goederen te water of wel met spoorwagens , kan de aanwijzing van vervoermiddel en vervoerder in het document geschieden door de ambtenaren bij de inlading der goederen. Dit is echter alleen toegestaan voor de gevallen, waarin het document bij die inlading door ambtenaren moet worden afgeteekend. Bij verzending van goederen te water of te lande met eene onderneming in geregelde dienst, kunnen in alle gevallen de aard van het vervoermiddel en de onderneming in de plaats van de namen van vervoeimiddel en vervoerder in de documenten vermeld worden." n Artikel 87-B. Het bepaalde bij artikel 134 der meergenoemde Algemeene Wet behoeft bij het uitgaan langs de rivieren en kanalen alleen te worden nagekomen voor goederen , aan uitvoerregt onderworpen. Voor stoombooten in vaste dienst, binnenkomende langs de rivieren en kanalen met inklaring op den voet van dit besluit, kan door den provincialen inspecteur, in wiens inspectie de inklaringen geschieden, afwijking van genoemd wetsartikel worden toegestaan, mits bij de binnenkomst alle goederen geladen zijn in laadruimen of onder dekkleeden , die volgens artikel 21 gesloten of verzegeld kunr.en worden. Voor goederen, die wegens hun omvang niet op zoodanige wijze geborgen kunnen worden, kan van dit laatste vereischte door den eerstaanwezenden ambtenaar aan het kantoor van inklaring bij aanteekening op de vrachtlijst vrijstelling worden gegeven. Die goederen worden alsdan zooveel noodig door de ambtenaren van he^kenningsteekenen voorzien." ii Artikel 87 c . De vergunning tot het laden en lossen tusschen zonsondergang en zonsopgang of op zon- en feestdagen, bedoeld bij artikel 135, eerste zinsnede, der voormelde Algemeene Wet, kan door Onzen Minister van Financien onder de noodige voorzieningen aan maatschappijen en andere ondernemers van eene geregelde dienst doorloopend verleend worden." n Artikel 87 I> . Onze Minister van Financien kan onder de noodige voorzieningen afwijkingen van de wettelijke bepalingen omtrent den invoer van goederen toelaten voor handelsmonsters en kleine pakken tijdschriften." n Artikel 87 E . Aan gezagvoerders van schepen, die het Rijk langs de rivieren of kanalen binnenkomen, met bestemming om ter zee weder uit te gaan, wordt op aanvraag van den gezagvoerder een bewijs afgegeven , ten einde de akte van afrekening, bedoeld bij artikel 138 der voormelde Algemeene Wet, te vervangen. Dit bewijs wordt afgegeven door den ontvanger van het eerste kantoor, wanneer het schip ledig of in ballast binnenkomt, of de lading aan dat kantoor wordt vrijgemaakt, en in alle andere gevallen door den ontvanger ter laatste losplaats." ii Artikel 87 F . Voor de goederen, genoemd bij artikel 143 der voormelde Algemeene Wet, kan bij uitvoer ter zee, langs de rivioren en kanalen of met spoortreinen, de opgaaf bij dat artikel voorgeschreven —
mits in dubbel — worden ingeleverd bij de ambtenaren den V18 't»ti e . post, waaronder de goederen zullen worden ingelau__j. Aan de uiterste wacht of het laatste kantoor wordt alsdan ( e •• bij bijzonder vermoeden van misbruik, geen onderzoek naar de'n n"''] of de hoeveelheid der goederen ingesteld. ^ Moeten de bedoelde goederen, volgens de w ettelijke bepalingen bii h vervoer binnen 'slands, dooreen paspoort of verzendingsbiljet gedekt tii dan kan in de plaats oaarvan dienen een door de ambtenaren afgeteeke i exemplaar der bovenbedoelde opgaaf, mits het vervoer geschiede lan» den weg en binnen den tijd, daartoe door hen op dat exemplaar vef meld. Onze Ministir van Financien stilt de verdere voorschriften vast om trent de inrigting en verdere behandeling der opgaven , die overeenkom" stig dit artikel voor uitgaande goederen worden ingeleverd." » Artikel 87 e . Onze Minister van Financien kan , onder do noodi» voorzieningen , ontheffing verleenen van de formaliteit van uit- en ij klaring, voor het geval dat schepen over zee van de eene Nederlandsche haven regtstreeks naar de andere gaan." n Artikel 87 fl . Onder de voorzieningen, door Onzen Minister vat Financien vast te stellen, kan in bijzondere gevallen worden vergund om goederen te lande in of uit te voeren anders dan langs de routes .heerbanen en wegen , bedoeld bij de artikelen 38 en 64 der voormelde Algemeene Wet, alsmede om goederen langs de rivieren of kanalen uitte voeren, "zonder visitatie aan het laatste kantoor, overeenkomstig artikel 65 dier wet." Artikel 2. Dit besluit komt in werking met den lsten April 1870 Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 'twelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo , den 12den Maart 1876. WILLEM. De Minister van Financien, h. j. van der heim. Uitgegeven den zes en twintigsten Maart 1876, De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbueg. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1876 , n°. 15. is benoemd tot burgemeester der gemeente Zwartsluis mr. R. J. W. F. baron van Hoövell, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Nieuwleusen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten dezer, n°. 24, zijn met den eersten April aanstaande bij de directie der marine te Hellevoetsluis benoemd tot opzigter van politie, de gepensioneerde sergeant der mariniers H. J. Reisig, en bij die te Amsterdam tot teekenaar der lste klasse, de teekenaars der 2de klasse J. Roos en F. A. J. Gerner.
---

