Amsterdam 4 Augustus. Partijbevoordeeling.
Met den dag treedt de stuitende onrechtvaardigheid, waartoe op vele plaatsen de onderwijswet van 1857 vooral door de toepassing van liberale gemeentebesturen, aanleiding geeft meer aan het licht. De liberale partijmannen gaan uit van de stelling, die hun door hunne jarenlange bijna ongestoorde heerschappij in den Staat wel eenigszins gewettigd toeschijnt, dat Nederland aan hen behoort, dat hunne partij alleen recht heeft van openbaar bestaan en dat de andere partyen, als zoovele dissenters bij wijze van vergunning slechts geduld worden. Vandaar dat zij de liberale school de Openbare, de inrichtingen der andere partijen de Bijzondere school heeten, en die woorden ook in de wet hebben doen opnemen. Deze inzichten en handelwijze der liberale-partijmannen hebben ten gevolge, dat het nederlandsche volk voor verreweg het grootste gedeelte in zijne dierbaarste belangen gekrenkt, van zijne alleszins wettige rechten ontzet wordt. Dat voUc wil geen neutrale godsdienstlooze school; het wil een school, waarop de christelijke leerstellingen niet als contrabande worden beschouwd, maar naar tijd en omstandigheden vrijelijk kunnen onderwezen worden. Bij verschillende gelegenheden gaf het volk van die gezindheid blijk, en het zou zulks nog veel meer doen, als het daarin niet door eene reeks kunstmatig door de liberalen in het leven geroepen feiten verhinderd werd. Tot die feiten behooren de onbekrompen, niet zelden rijk-, uitrusting der godsdienstlooze inrichtingen, de lage schoolgelden of de geheele vrijstelling daarvan. Op kleinere plaatsen drukken zulke zaken dubbel; in gemeenten van meer omvang komt men ze, hoewel niet dan ten koste van tamelijk groote offers en nooit geheel, toch lichter te boven, vandaar dat men, om te weten van welke gezindheid het volk blijk geeft en nog meer zou geven als het dit slechts kon, bij voorkeur het oog op grootere plaatsen moet vestigen.
Volgens het verslag over den toestand der gemeente Amsterdam over het jaar 1875, door Burgemeester en Wethouders aan den Raad ingediend, werd in deze stad, met eehe bevolking van ongeveer 290,000 zielen, lager onderwijs genoten door 16,846 jongens en 16,128 meisjes, te zamen 32,974 leerlingen.
Van dit aantal werd de openbare school bezocht door 8098 jongens en 7704 meisjes, te zamen 15,802 leerlingen. Daarentegen telde de Bijzondere School 8748 jongens en 8424 Meisjes v te zamen 17,172 leerlingen, dus 1370 leerlingen meer dan de Openbare School. Dit laatste cijfer zou ongetwijfeld öeiangrijk hoogerzijn, als het Bijzonoer Onderwijs, behalve de gewone straks genoemde bezwaren, nog niet S?nJ?'en te kamPen had met mocie"JKheden van specialen aard, als: ge- Snee] .B'n°eg^aam onderwijzend pertSte ngdeoVo°r,ge/aAde Toge trakvoldoende ruimle vo^'al: Jem™ aan Rijzondere dei' schillende gedeelten^^/aV^r dan vol, zoodat voortdurend voor vele inrichtingen een vrij aanzienlijk getal kinderen op plaatsing moet wachten. Duidelijker dan het daglicht blijkt hieruit: dat de groote menigte de Openbare School niet wil, en dat de liberale-partijorganen, het Handelsblad en de N. Rolt. Cour., met hunne bij verschillende gelegenheden uilgesproken stelling, dat »de natie aan de Openbare School gehecht is" een kolossale openbare onwaarheid uitspreken.
Het verslag deelt wijders de sommen mede, die in genoemd jaar voor de 15,802 leerlingen, welke van de 32,974 leerlingen de Openbare School bezoeken, zijn uitgegeven. Die sommen zijn de volgende:
a. Jaarwedden en toelagen van het onderwijzend personeel, vergoeding voor gemis aan vrije woning, bijdragen tot het pensioen van onderwijzers ~ ./399,055.21 b. Onderhoud en verbouw van de lokalen en woningen, waaronder de buitengewone uitgaven voor het Lager Onderwijs »152,896.82 c. Kosten der plaatselijke schoolcommissie . » 1,486.72 d. Opleiding van hulponderwijzers en kweekeliogen i 7,281.87 Deze sommenbedragen te zamen f 560,710.61 Aan schoolgelden ten bate van het Openbaar Onderwijs is hier af te trekken » 101,381.86
Blijft zuivere uitgaaf ƒ 459,328.75
Doch met deze cijfers zijn alle kosten nog niet te dekken. De gebouwen, bij het Openbaar Onderwijs in gebruik, vertegenwoordigen een kapitaal, waarvan de aanzienlijke renten bij de jaarlijksche uitgaven moeten worden gevoegd.
Om van dit bedrag eenig denkbeeld te geven, brengen wij uit vroegere gemeente-verslagen de volgende posten hier in herinnering: 1874. Onderhoud en verbouw van de lokalen en woningen, alsmede kosten van daarstelling van nieuwe schoolgebouwen ƒ211,288.78. 1873. Buitengewone werken ten behoeve van het Lager Onderwijs ƒ216,766.19.
1872. Onderhoud en verbouw van lokalen en woningen, waaronder de buitengewone werken ten behoeve van het Lager Onderwijs f 236,217.84*. 1871. dito, dito 'f 264,544 58. 1&70. dito, dito f 134,396.92. 1869—1860. Som ten behoeve van aankoop en verbouwing van lokalen voor het Lager Onderwijs f\,320,736.55. Maakt te zamen in genoemde jaren ƒ2,383,950.87.
Deze som van bijna twee en een half millioen — het halve millioen van dit jaar rekenen wij er natuurlijk niet bij — door de ingezetenen van Amsterdambelaald.vertegenwoordigtmeer dan een ton gouds interest elk jaar, zoodat het Openbaar Onderwijs in het jaar 1875 aan de hoofdstad allerminst heeft gekost een zuiver bedrag van 560,000 gulden.
Zooveel kosten dus aan de openbare kas, door allen saamgebracht, de 15,802 liberale jongens en meisjes. En de 17,172 jongens en meisjes van meestal niet-liberale ouders kosten die kas geen halven cent. De anti-liberalen bekostigen namelijk hun onderwijs zelven, na eerst nog voor het onderwijs der jeugdige liberaaltjes mede betaald te hebben.
Tevreden is echter de Plaatselijke Schoolcommissie nog niet. Zij wenscht blijkens het verslag van 1875, ruimere totaliteit; vele lokalen, vele schoolmeubelen deugen niet. Ook de nieuwere gebouwen zijn ver van volmaakt; hulponderwijzers en onderwijzeressen zijn er niet genoeg; de reden daarvan ligt voor een deel in de lage (sic!) jaarwedden. De ouders der 17,172 kinderen zullen dus voor de ouders der 15,802 kinderen nog meer moeten bloeden.
Een troosl blijft ons bij zooveel onrechtvaardigs als wij in het Verslag lezen, nog over. Er wordt in erkend, dat »op goede vormen aan al de meisjesscholen, die onder de besturen der katholieke gezindte staan, bijzonder gelet wordt" en dat »de lokalen der meisjesscholen van roomsch-katholieke Yereenigingen den vroeger herhaaldelijk toegebrachten lof volkomen verdienden. Den »vroeger herhaaldelijk toegebrachten lof'1 Maar geen enkelen cent uit de openbare kas. Deze kas, door alle burgers gevormd, is voor de 15.&02 kinderen alleen. De 17,172 moeten zich met loj of dergelijke onstoffelijke zaken tevredenstellen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Tusschen de Serviërs en de Turken wordt weer op verschillende punten gevochten, doch op geen enkel punt is het tot een beslissing gekomen. Dienaangaande, en ook wat de benauwde positie van Moekhtar-Pacha betreft, verwijzen wjj naar de telegrammen.
Naar de Köln, Ztkt. verneemt, waren de Turken reeds den laatsten Juli tot Knajevatch — dat kennelgk dezelfde plaats is als Gurgusovatch — aan den Timok doorgedrongen. Dien dag, verhaalt het blad verder, hadden zich 3 tabora (afdeelingen) geregelde troepen en twee tabora Circassiërs in de omliggende dorpen verspreid, om te plunderen. Eensklaps werden zij door den servischen brigade-generaal Hrwatovics overvallen en, op 170 na, die de vijand krijgsgevangen maakte, neergesabeld.
De correspondent van den Timee in het hoofdkwartier van vorst Milan te Paratchin verze!; ert, dat de verdedigings- ! werken bjj Alexinatz uitstekend zijn georganiseerd. Het leger echter vormt, wat tucht en geoefendheid betreft, een scherp contrast met de turksche geregelde troepen. Dat is trouwens geen wonder; verscheidene afdeelingen Serviërs kwamen al om meê te vechten, nadat zij ter nauwernood een paar weken waren gedrild. Ook wat de artillerie aangaat z'yn de Serviërs niet sterk; zij beweren 24- ponders te hebben, maar de correspondent zag er geen een. Voorts zijn vele officieren slecht onderwezen, kortom uit alles blykt, dat men voor den oorlog — hoe lang ook beraamd — niet voldoende was voorbereid. Servië begint dat hoe langer hoe meer te gevoelen, en dat gevoel brensjt natuurlijk ontmoediging teweeg. Zeer verklaarbaar is het dus, dat men pertinentblyft verzekeren, dat de ministers Ristics en Gruics in het hoofdkwartier zijn gekomen om met den Vorst over een wapenstilstand te beraadslagen. Vóór hun vertrek uit Belgrado — beweert men — hadden de ministers een vertrouwelijk onderhoud met den vertegenwoordiger van Rusland en met dien van Engeland, en naar aanleiding van dit onderhoud, konden zij een kant-enklaar plan medebrengen voor het sluiten van een wapenstilstand — eene schikking tusschen de Turken en Servië, welke bij voorbaat zeker was door de Porte te worden goedgekeurd; ja, zelfs de voorwaarden van de pacificatie worden bekend gemaakt: Servië stelt zich tevreden met eene regeling van z\jn territoriale bezittingen zooals die waren op het einde der 14e eeuw. In die dagen nameljjk maakten Bosnië, Oud Servië en Rascia — dat is de streek, die Servië oostelijk en zuidelijk van Nisch tot Pnsrend enPristina omsluit — een deel van Servië uit. — Zeer weinig waarde aan die beweerde schikking hechtende, meenen wjj er evenwel duidelyk in te zien, dat het Servische volk naar het einde der worsteling verlangt.
"Volgens sommigen — die blijkbaar mede niet veel van die schikking gelooven — zou het doel van het verschenen der Servische nnnuters in verband staan met een te tluiten leening, en nog anderen beweren, dat de ministers alleen zouden gekomen zijn, om hun Vorst, die na de jongste handeling van zijn tegenstander Karageorgevics — hel doen aanplakken eener oproerige proclamatie te Belgrado— zich zeer angstig maakte, gerust te stellen. Een vierde lezing is, dat prins Milan vrede wil sluiten, en dat de beide ministers voortzetting van den oorlog verlangen, vooral Gruics. Men vreesde derhalve een ministeric-ele crisis. Summa summarum is thans één zaak zeker: vorst Milan is niet naar Belgrado teruggekeerd. Ook de russiBche generaal Kauflmann, de overwinnaar van Kin va, zou in het vorstelijk hoofdkwartier zjjn gearriveerd. De weener correspondent van den Timea bevestigt, dat de Porte aan de mogendheden van Sultan Moerads ziekte en van de mogelijkheid eener abdicatie officieel heeft kennisgegeven. Als tegenvoeter diene hetgeen de Rölnische Zeitung meldt. Volgens dit blad zjjn Zaterdag aan het turksche gezantschap te Ber- Ujn eigenhandig geschreven brieven van sultan Moerad ontvangen, waarin hy aan de koningen van Beieren, Saksen en Wurtemberg, alsmede aan de overige duitsche bondsvorsten kennis geeft van zjjne troonsbestijging. Sultan Moerad is dood, zegt de een, Sultan Moerad is doodziek, zegt de ander, Sultan Moerad is by'na hersteld, zegt een derde — wie daaruit wijs kan worden, die kan meer raadsels oplossen, waarvoor een gewoon menschenkind de schouders ophaalt. Over de turksche financiën zyn eenige stichtende bijzonderheden te vinden in achterstaande telegrammen. Voorschieten is het consigne.
De Köln. Volkaztg. ontvangt door zyn weener correspondent uit Constantinopel de belangrijke t'y'ding, dat de H. Vader aan alle bisschoppen in europeesch Turkjje eene breve gericht heeft, om hen aan hun opperherderlgken plicht te herinneren, hunne diocesanen tot volharding in hun gehoorzaamheid jegens hun rechtmatigen monarch en diens Regeering aan te manen.
De Neue freie Prease meldt, dat de behandeling van het constitutie-ontwerp van Midhat-Pacha is uitgesteld. De weener Politische Correspondent spreekt berichten tegen, volgens welke een oostenrgksch korps vrg willigers te Belgrado, een hongaarsch te Constantinopel gevormd wordt. Evenzoo het bericht, als zou de Regeering van Rumenië besloten hebben om de Porte een termjjnte stellen voor de beslissing omtrent Rumenië's bekende eischen.
Twee duizend vrijwilligers van het Drina-leger hebben de Servische gelederen verlaten, om in Bosnië op eigen hand kryg te voeren, m. a. w. als vrijbuiters op te treden.
Betreffende het in staat van beschuldiging stellen van het vorige rumeensche ministerie, zie men achterstaand telegram.
De XIX" Siècle meent te weten, dat binnen kort te Brussel een europeesch congres over de Oostersche Quaestie zal worden gehouden.
De berlijnsche correspondent van den londenschen Standard meldt aan dat blad, dat Rusland zou besloten zijn, zich, zoolang de tegenwoordige verwikkelingen duren, te Constantinopel niet door een ambassadeur te doen vertegenwoordigen. Het verlof van generaal IgnatielF zou dus onbepaald zijn.
Het schijnt thans vast te zyn dat de fransche Kamer en de Senaat den 10n uiteengaan. Men bet wy feit, dat het rapport van den heer Parieu betreffende de gemeentewet nog vóór dien tjjd by den Senaat in behandeling zal komen. Maar dit gebeure vóór of na de vacantie, in geen geval verwachten de katholieke bladen, dat de Senaat het voorbeeld der commissie zal navolgen door de wet aan te nemen, zy het ook zonder artikel 3, dat door de commissie verworpen is.
Pc minister van Justitie Du'aure heeft de candidatuur voor de vacature, door den dood van Casimir Périer in den Senaat ontstaan, aanvaard.
Er bestond plan, den 21" a. s. te "Weenen een algemeen oostenrjjksch congres van Katholieken te houden. Wegens moeielykheden, van de zijde der Regeering ondervonden, zal dit plan zeker verdaagd en waarschijnlijk voor goed opgegeven worden. De prager Czech stelt daarom voor, dat de katholiek-politieke vereeniging \an Bohemen de zaak aanpakke en op een te Praag te houden congres gasten uit alle oostenryksche landen noodige.
De geruchten, welke eenigen tyd geleden over den afstand van Helgoland aan Duitschland geloopen hebben, hadden— naar thans schijnt — haren oorsprong in deensche kringen, in de omgeving der prinses van Wallis. Engeland, zegt men, wilde Helgoland, tegen eene geldelijke vergoeding, aan den eigenleken vorigen bezitter, aan Denemarken afstaan, terwijl Denemarken op zijne beurt het aan Duitschland zou hebben aangeboden, het bezit van Noord-Sleeswyk en de uitvoering van art. V van het grager vredestractaat als prjjs stellende. 'e duitsche gezant te Londen — heet het verder — heeft zich voor dit plan ijverig in de weer gesteld. Waardoor de onderhandelingen spaak liepen, wie het aanbod gedaan en wie het afgewezen heeft, daarover wordt niet gerept; zoodat het niet onmogelijk zou zijn, dat de zaak nog hangende is. De pester bladen melden, dat het hongaarsche ministerie een wetsontwerp betreffende het burgerlijk huweljjk heeft in gereedheid gebracht. Hoe kan bet in 's hemels naam, te midden van al de drukte, door den servisch-turkschen oorlog veroorzaakt, voor zulke zaken nog tijd vinden !
Koning George wordt I°. September te Athene terugverwacht. — Het besluit, dat de opening der Kamer op 18 September vaststelt, is den vorst ter onderteekening naar St. Petersburg opgezonden.
Voor eenige dagen werd gewaagd van eene verklaring van den egyptischen minister van Justitie aan de leden van het internationaal hof van appèl, dat de egyptische Regeering de meening der mogendheden in zake de schorsing van betaling van de coupons der egyptische schuld gevraagd had, onder belofte zich aan dezer uitspraak te onderwerpen. In strijd hiermede wordt nu te Berlgn verzekerd, dat de Khedive den keizer van puitschland tot arbiter in die zaak genomen heeft. Dat de substituut van den procureur-generaal van Egypte, de heer Wilmowsky, te Gastein is aangekomen en Zaterdag aan de keizerlijke tafel genoodigd werd, geeft aan dit gerucht eenigen grond.
Berichten uit Marokko spreken vaa nieuwe onlusten in dat land. Wegens eene weigering van den stam der Ghiatans, om zijn contingent aan het leger te leveren, rukte de Keizer tegen hen op; doch des nachts in eene hinderlaag verrast, leed hij zware verliezen en liep ernstig gevaar, zelf den vijand in handen te vallen. Het marokkaansche leger keerde spoedig daarop versterkt terug en zou het gebied der Ghiatans hebben verwoest; terwijl de b'g die expeditie gevangen genomen vrouwen en kinderen als slaven zouden zijn verkocht.
Daily News ontvangt uit Melbourne de tg ding, dat de bewoners der Zuidzeeeilanden aan boord van schepen, uitgezonden om inlandsche arbeiders aan te nemen, de gebeelebemanning vermoord hebben.
Bij de laatste verkiezing voor den gemeenteraad te Venetië heeft de katho-
lieke party het onderspit gedolven. Haar candidaai, de heer Maura, president van de nVolksvereeniging voor de katholieke belangen," had vyf jaren geleden 1007 stemmen bekomen; thans kreeg hy er 1153, slechts 46 minder dan de candidaat der vereenigde liberalen, en hy' zou ongetwijfeld hebben gezegevierd — verzekert de Veneto Cattolico —, zqo de gebruikelijke wegblijvers der party liet dit jaar doeltreffend hadden geacht hun on verstandig systeem te laten varen.
---

Verscheidenheden.
Het transche gouvernement heeft den invoer binnen Frankryk verboden van een te Genève gedrukte brochure, getiteld : De politieke veroordeelden op Nieu w- Caledonië, en geschreven door de ontvluchte communards Paschal Grousset die indertyd als dame verkleed door de par'y'sche politie werd gevangen genomen — en Francois Jourde.
De Liberté meldt, dat te Parijs een olifant, een geschenk van den kontug van biam, voor Thiers is aangekomen- Niet wetende, wat met het dier aan te vangen, heeft de voormalige president der transche Republiek het de» pwjjschen Jardin eTaedimatation aangeboden. Om hare dankbaarheid te betoonen, kan de directie van die inrichting, dunkt ons, niet beter doen dan den olifant »Thiers" noemen.
Volgens den Franqais vermaken de parijsche gamins van de wijk Belleville zich thans met een nieuw spelletje, Lt jeu des vtages genaamd. Dat belooft iets voor de toekomst.
De door den zwitserschea Bondsraad benoemde commissie van deskundigen voor den St. Gotthard-tunnel heeft Maandag, onder presidium van den heer Schenk, haar eerste zitting gehouden. Een sub-commissie werd benoemd, die tegen het einde dezer maand een algemeen rapport over de verschillende uitgebrachte adviezen zal gereed hebben.
De wereldberoemde spaansche romanschrijfster, Cecilia Böhl de Faber (Fernan Caballero) is te Sevilla overleden. Zij was de dochter van een te Cadix gevestigd duitsch koopman en in 1797 in Zwitserland geboren. Eerst in 1813 kwam ze naar Spanje, waar ze driemaal in 't huwelijk trad. Haar derde man overleed in 1863, en sedert bleef ze weduwe en woonde te Sevilla, waar ze de algemeene achting genoot.
In het protestantsche zwabische stadje Schorndorf, dat zeer veel piëtisten binnen zijne muren herbergt, was onlangs de welbekende Amerikaan Meyer met zijn circus aangekomen. Hij zou er slechts één dag verblijven en twee voorstellingen geven, ten 4 en ten 7 ure. Tot groote verwondering van den heer Meyer verscheen echter ten 4 ure geen enkele Schorndorfer in zyn tent. Meyer trachtte dereden hiervan uit te visschen en kwam spoedig tot de ontdekking, dat de Schorndorfer s alleen daarom wegbleven, wijl zy gehoord hadden, dat van de 9 olifanten in den circus er 3 katholiek waren. Zulk een gezelschap konden ze natuurlijk als piëtisten niet frequenteeren. De directeur zon nu op een middel om de luidjes toch in zijn circus te krijgen. Spoedig liet hij door de geheele stad bekend maken, dat de 3 olifanten onkatholiek waren. Dat hielp f £jj de voorstelling van 7 ure was de tent propvol I Aldus lezen wij in een duitsch blad. Si non è vero è bene trovato.
De keizer en de keizerin van Brazilië zijn eergisteren naar Munchen vertrokken en zullen zich van daar naar Gastein begeven.
In de laatste dagen was Salonica getuige van een eigenaardig schouwspel: het turksche transportschip Medali Tejik liep, feestelijk met vlaggen getooid, de haven binnen. Wat tot den feestdos van het schip aanleiding had gegeven, vernam men eerst later: het had »het kleed van den profeet" (Herka IscheriJ) aan boord. Zoodra het schip aan wal lag, begaven de generaal-gou .erneur Eschref- Pacha en de voornaamste turksche inwoners zich in gala costuum op het vaartuig, om het kleed in ontvangst te nemen, en, geassisteerd door verscheidene imams en sojia's, in plechtigen optocht naar de moskee Hatsimié Dochami te brengen. Aan beide zijden der straten, die de stoet passeerde, waien de soldaten van het garnizoen in gelid geschaard, om de christenen terug te dringen, aan wier profane oogen men het voorwerp niet wilde blootstellen. Het voornemen bestaat om »het kleed van den profeet" naar het oorlogstooneel te brengen. Alsof de Circassiërs en batchi-baioeks in het belang van den «heiligen oorlog" nog aangeprikkeld behoefden te worden!
Het overschot der bende van het itaiiaansche bandietenhoofd Saj eva, onlangs te G>rgenti gevangen genomen, is er in geslaagd den heer AmatoVetrano te ontvoeren, bekleed met de functie van president van- den provincialen raad, een rijk en invloedrijk persoon. Men wil in die handeling eene wraak zien van de Maüa.
---

