Verscheidenheden.
Maarschalk Mac Mahon zal den 23" Aug. op reis gaan en ongeveer een maand in de oostelijke en noordelijke departementen blijven.
Van den welwillenden maatregel van het
fransche ministerie van Marine, om, op verzoek der betrokkenen, familièn van gedeporteerden naar Nièuw-Caledonië te zenden, hebben tot dusver329personen party getrokken.
Te Parijs zjjn niet minder dan 37 zwerninrichtingen, waarin men voor 20 tot 50 centimes een bad kan nemen.
De heer von Scherzer, oostenrjjksch hofraad en directeur van de afdeeling Koophandel bij de oostenrjjksche ambassade te Londen, is door den heer de Lesseps uitgenoodigd tot deelname aan een Congres, dat te Parys zal worden gehouden, ter bespreking van de zaak der doorgraving van de landengte van Panama.
Tijdens de eerste zitting der conventie te Saint Louis, voor de verkiezing van een nieuwen President, had het volgende incident plaats. De sVereeniging voor de rechten der vrouw" had verzocht te worden geïntroduceerd. In den loop der discussiën besteeg ook miss Phoebé Cozzens, advocaat bij de rechtbank van S' Louis, de estrade en hield eene welgeslaagde en met belangstelling aangehoorde redevoering ter gunste van de emancipatie der vrouwen. Vervolgens las zg een adres voor aan de Conventie, aandringende op het verkenen van alle zoogenaamde burgerlijke rechten aan de vrouwen. Het adres was onderteekend dóór Elisabeth Stanton, presidente, Mathilde Gage, vice-presidente en Susan Anthony, secretaresse der emancipatie-vereeniging.
Z. M. de keizer van Duitschland heeft eene uitnoodiging van koning Lodewijk van Beieren aangenomen, om het groote muziekfeest te Bayreuth te komen bjjwonen, waar, gelijk men weet, Wagners monster-opera zal worden opgevoerd
De Siglo Fulu.ro kondigt een pelgrimstocht van Spaanjaarden naar Rome aan, waarbg alle diocesen zullen vertegenwoordigd z|jn. Het getal pelgrims wordt op 3000 geschat.
Generaal Guzman Blanco, president van Venezuela, zal in October a. s. aftreden. Het Congres heeft in vereenigde zitting der beide kamers, gedecreteerd de oprichting te Laguayra van een ruiterstandbeeld van den President, dat in brons zal worden gegoten.
Omtrent Lopez, een der verraders van keizer Maxirniliaan van Mexico, ontleent een der fransche bladen aan een pas verschenen werkje den volgenden trek. Op zekeren dag, toen hij, nog in dienst van den Keizer, aan het hoofd van een detachement cavalerie voortrukte, werd hij op heftige wyze aangevallen door een afdeeling opstandelingen. Lopez trok zyn sabel en gaf met den grootste heldenmoed het voorbeeld tot een overhaaste vlucht; het geheele detachement maakt rechtsomkeert en volgde hem. Lopez was, als het op vluchten aankwam, liefst aan het hoofd van zijn soldaten!
Plotseling wordt zyn paard door een kogel getroffen en valt ter aarde. Lopez loopt gevaar in handen van een mee' doogenloozen vijand te geraken, toen een zijner ruiters hem met levensgevaar tegemoet rijdt en hem achter zich op het paard neemt. Lopez is gered. De edelmoedige ruiter rijdt met lossen teugel, maar het paard, door den zwaren last bezwaard, blijft bg de andere vluchtenden achter. Lopez begrijpt het dreigende van het gevaar; zijn koelbloedigheid verlaat hem niet. Hij trekt een pistool uit zijn gordel, brandt los, verbrijzelt de schedel van zijn redder, werpt diens lijk van het paard af, grijpt de teugels en ontsnapt zeer gemakkelijk op den snellen viervoeter.
Zulk een man was wel in staat zyn Keizer te verraden.
De New-Yorh HercUd heeft tijdens don Carlos' kortstondig oponthoud te New- Vork naar den prins een reporter afgevaardigd. Het verslag, door dezen van zijn onderhoud met den Prins gegeven, komt op het volgende neer. Don Carlos lachte harteljjk over het door de amerikaansche pers in omloop gebrachte praatje opzichtens zijne plannen om van Mexico en Cuba een transatlantisch koninkrijk te maken. »Als er quaestie van Cuba voor Spanje is — zoo sprak hg —, dan zgn er geen republikeinen, allonsisten of carlisten. Ik zou geen Spanjaard zyn, indien het in nujn brein kon opkomen Cuba, dat kleinood der spaansche monarchie, van Spanje te willen scheiden. Ik ben overigens niet op jacht naar een troon; ik eisch alleen dien, welke mij toebehoort en dien ik geenszins wanhoop te heroveren." Opziehtens de oostersche verwikkelingen oordeelde Carlos, dat «en algemeene oorlog onvermijdelijk was.
De kerk van den H. Geest te Constaiitinopei is bg breve van Z. H. den Paus verheven tot kathedraal, met alle aan die waardigheid verbonden rechten, hoewel zij noch kapittel noch college bezit.
Een correspondent van een der weener bladen geeft het volgende konterf eitsel van generaal Tchernajeff, die inden servischen oorlog zulk een voorname rol speelt. Hg is lang en tamelijk mager van gestalte, heeft een zeer krijgshaftig uiterlijk en een roodblonden ietwat opgestreken knevel. Hg draagt het costuum van generaal. Deze gelgkt veel op de fransche generaals-uniform: roode pantelon en képi en geborduurde halskraag. Hg steekt gewoonlgk in een groote donkere kapotjas, bjj het Servische leger in gebruik. Zgne figuur is een russisch type: blauwe zeer levendige oogen met een onregelmatigen neus en mond; htf draagt het hoofd flink en heeft iets voornaams; bovendien bezit hg den algemeenen karaktertrek der Russen: voorkomendheid en aangenaamheid in den omgang. Naar men zegt, behoudt hg in het vuur eene hoogstrnerkwaardige koelbloedigheid. Om de jeugdige, troepen aan te moedigen, heeft h'g; zich verscheidene malen bg Nisch in de eerste rgen der strgders vertoond, zonder er op te snoeven, maar met het meest bedaarde gezicht van de wereld. In de Krim, in Caukasië en in Turkestan heeft hg 67 veldslagen meegemaakt.
[ Ljubobratics, het voormalig hoofd der herzegowiner opstandelingen, dieteLinz was geïnterneerd, is naar Gratz overgebracht, welks zacht klimaat reeds een gunstigen indruk op zgn gezondheid heeft gehad. Hg is vergezeld van zijn echtgenoote.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 5 Augustus.
Uit den Haag wordt aan het Handelsblad gemeld, dat de ministers bjj hun aanvraag om ontslag volharden, maar dat ten aanzien van hunne opvolgers nog geen beslissing is genomen. Alleen is, van bevoegde zijde, geïnformeerd naar het adres van den heer Kappeyne, die dan 20" Juli op reis is gegaan en zich thans te Genève bevindt. De geruchten omtrent een onderhoud van Z. M. met den heer K. en omtrent adviezen, die deze zou hebben gegeven, zgn uit de lucht gegrepen.
Gisteren-avond is buiten de Muiderpoort aan den Oetewalerweg brand uitgebarsten in een hooiberg, behoorende aan de boerderij van de Wed. van den Brink. De brandweer bracht 3 handspuiten in werking en slaagde er met veel moeite in den brand tot den hooiberg, waarin 60,000 kilo geladen was, te beperken. De berg en een nevenstaand schuurtje zgn bgna geheel vernield. Den geheelen nacht moest de brandweer de wacht big ven houden.
In de Jacob van Carapenstraat is gisteren-avond een man op straat door een beroerte overvallen. Hij gaf ten huize van den apotheker, die hem hulp verleende, den geest.
Kin dhoven, 5 Aug. Tegen een aan tal notarissen in dit arrondissement is proces-verbaal opgemaakt wegens het bezigen in aankondigingen, publicatiën en advertentiën in couranten als anderszins, der benaming van namen der oude maten en gewichten.
Enschedé, 4 Aug. Gisteren-avond ten 7 ure ontstond er brand in de stoomspinnerij der heeren Van Heek & C°, gelegen op geringen afstand van destoomverver\j van den heer Blydenstejjn, mede een fabriek van zeer grooten omvang. De brand nam zoo spoedig in hevigheid toe, dat de brandweer er alleen op bedacht moest zijn de nabijgelegen woonhuizen en de fabriek van den heer Bljjdenste'gn tegen het vuur te vrg waren, omdat aan blusschen van het brandende gebouw niet te denken viel. ïn korten t;Jd lag dan ook alles in pain en asch. De schade is groot, en ruim honderd arbeiders zullen voor geruimen tijd door deze ramp van werk verstoken zijn. De brand wordt toegeschreven aan zelfontbranding der katoen; duidelijk was het intusschen, dat de brand boven in de fabriek ontstaan is. Zallt, 4 Aug. De weilanden zgn door de aanhoudende droogte zoo dor en schraal geworden, dat zoowel hier als te Mastenbroek vele veehouders verplicht zqn hun vee in de weide te voederen en met bakken het drinkwater aan te voeren. De granen in het algemeen zijn niet genoegzaam ontwikkeld en worden te spoedig ryp, hebben veelal kort stroo gemaakt en leveren bijgevolg veel minder beschot. Zulks is ook het geval met de aardappelen, die wel goed van smaak maar algemeen klein van stuk z\jn en ook weinig opleveren. De vruchtboomen, die nog al veel beloofden, hebben door de laatste sterke winden veel geleden. Batavia, 28 Juni. Van den militairen, tevens civielen bevelhebber te Atchin zijn de volgende telegrammen ontvangen: 1* Onder dagteekening van 13 dezer: •Bezettingstroepen Pedir 4 dezer ont-' scheept; door Vorst en Hoofden goed ontvangen. Dadeüjk aangevangen met maken van versterking. Na eenige dagen nam bevolking vjjandige houding aan en verwondde twee militairen. Den ÏO" vertrok van Teyn met europeesche compagnie en palissaden ter versterking derwaarts. Laatste berichten gunstig; Vorst en Hoofden welgezind, bevolking rustig. •Patrouille van drie militairen, geleidende twee bannelingen van Oeleh-Leh naar Lampager overvallen vermoord. •Hoofden Lamtengah in VI Moekims gearresteerd, verdacht van heulen met den vijand. Veel regen, zware wind en overstrooming. Het land nagenoeg overal onder water. Veel schade. Thans zakt het water, Kraton vrijgebleven. Pantey-Perak overstroomd, vooral bij nieuw hospitaal. Vijand rustig, gezondheidstoestand ongunstig, cholera stationair." 2°. Onder dagteekening van 18 dezer: •Te Pedir alles naar wensch. Het gevolg van Habib verloopt wegens ziekten. •Vyand onrustig, trachtte tyj herhaling, doch vergeefs, Biloel-zuid te bekruipen. Aanval op versterking Gighem afgeslagen zonder verlies onzerzyds. Veertien dezer Radja Pasei • met assistent-resident de Scheemaker uit Edi aangekomen om zijne opwachting te maken. Alle versterkingen thans vry van water; men herstelt de schade. Gezondheidstoestand beterende; cholera aanvankelijk toegenomen , thans minderende. Weersgesteldheid laatste dagen zeer warm en droog. — Omtrent het vergaan van 't stoomschip Luitenant-Oeneraal Rroesen, worden in den Indiër nog de volgende nadere bijzonderheden vermeld, ontleend aan de mededeelingen van den gezagvoerder, kapitein Verloop. •Ten 6 ure waren Poeloe Lagoendi |en de andere eilanden aan den ingang der Lampon£-i,?s" n°g gepeild, welke opneming ten 7 ure nèrhaald werd. Men had toen Sasaran ONO van voren en met het oog op eene westelijke strooming, die waarneembaar was, had de kapitein herhaaldtdgk nog veiligheidshalve een weinig oostwaarts laten aanhouden, zoodat 't schip zich in den rechten koers bevond om bjj de westel jke kust van Lagoendi langs te loopen, toen op eenmaal, ten 8 ure, 't schip, dat toen eene vaart van 8 duitsche mglen liep, kort en hevig stootte op een rif. De kapitein bevond zich op dat oogenblik op de brug; de eerste stuurman had zich juist naar beneden aan tafel begeven, doch snelde onmiddellijk naar boven, waar hij het bevel tot dadeiyk hard aan bakboord brengen van het roer hielp uitvoeren, welke maatregel, daar het schip onbewegelijk bleef vastzit'en, niets meer uitwerkte. Het daarop gevolgd commando van met vollen stoom achteruit te werken bleek evenzeer vruchteloos. De beweging der machine was machteloos om het schip uit zijne positie te brengen en een oogenblik laier reeds kwam de eerste machinist Huysdens rapporteeren, dat het water in zoodanige hoeveelheid in de machinekamer binnenstroomde, dat de machine niet meer gebruikt kon worden. •Het schip zat onbewegelijk vast op eene klip, die in het middengedeelte een groot lek gestooten had. Er was dus geen tijd te verliezen om het zoo spoedig mogelijk te verlaten. • Reeds werden onder toezicht der b'ybehooiende stuurlieden de booten losgemaakt en losgesneden. De 1' stuurman Schwanck bestuurde het neerlaten van eene boot, waarin hij met de scheepspapieren en de postpakketten plaats moest nemen. Doch bij het neerlaten van deze boot, die het eerst gereed bleek te zullen zijn, was het opdringen zoo sterk en trachtte zoozeer ieder eene plaats te veroveren, dat devoortakel brak, of ontijdig door onbevoegde hand losgesneden werd, de boot voorover neersloeg en de reeds daarin geplaatsten in zee vielen. De mail en de andere scheepspapieren gingen daarbij verloren. »Ue gezagvoerder begaf zich intusschen naar de kajuit om aan de dames te zeggen , zich in allerijl gereed te maken om ia de giek, die zich op het voorschip bevond, en die men bezig was te water te laten, plaats te komen nemen. Maar pas was h'\j zelf weder op bet voorschip, of daar ziet hij plotseling den achtermast overboord zygen en te get'gk hetgeheele achterschip onder water verdwijnen. •Het ergste was gebeurd. Het enkel door water ondersteunde achterschip, nog verzwaard door het binnengestroomde water, was afgebroken en met allen, die daarop waren, gezonken. •Een oogenblik hoopte de gezagvoerder, dat het voorschip nu stand zou houden op de klip, waarop het vastzat, maar pas was het achterschip afgebroken en gezonken, of het voorschip neigde over één kant en zonk Op dit laatste oogenblik —er was niet meer dan een kwartier verloopen sedert de boot stootte , —sprong de gezagvoerder over boord, greep een stuk hout, vond zich drijvende , en zwemmende temidden van drenkehngen en stukken wrak, en werd, na zich . 2J uur half verbasterd boven water ge. houden en tegen woeste aanvallen van . inlandsche drenkelingen, die hem zjjn stuk . hout betwistten, verdedigd te hebben, door eene der booten, waardoor zooeven ook de eerste machinist opgenomen was, gered. Op dat oogenblik was van het : schip niets meer te zien."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Hoezeer ook naar licht in den servisch-turkschen chaos van oorlogsberichten verlangd wordt, blijft alles even duister. Officieel wordt uit Belgrado geseind [Zie telegrammen], dat het Servische leger te Knajevat'ch, by Tressibaba, een voordeel op de Turken behaald heeft, door het centrum van het turksche leger een mijl terug te drijven; dat de Serviërs de turksche versterkingen van Mramor, by Nisch hebben genomen en in het turksche legerkamp zrjn doorgedrongen, en dat de Servische kolonel Horwatowic eergisterenochtend nog aan het vechten was na reeds den vorigen morgen begonnen te zijn. Reuters correspondent teSemlintelegrapheert mede, dat er bij Tressibaba twee belangrijke gevechten werden geleverd , doch meldt niets van den uitslag. Uit turksche bron wordt heden dienaangaande in het geheel niets gemeld. BUjkens de —reeds twee dagen, wegens plaatsgebrek, door ons verschoven — particuliere correspondentie uit Belgrado, opgenomen in het Bijvoegsel, denken de Serviërs er nog in het geheel niet aan, den strijd op te geven, maar zijn meer beslist dan ooit, hem tot het uiterste voort te zetten.
Alle geruchten over de interventie van verschillende mogendheden, of van een enkele, worden door de tiener Zeit. weersproken. De mogendheden zijn het met elkander eens, dat er beslissende feiten op het oorlogstooneei moeten worden afgewacht, alvorens aan een voorstel ■van wapenstilstand of van vrede kan gedacht worden.
De turksche Wikat ontving per telegraaf van den Sheriff van Mekka het bericht, dat de arabische staramen vurig verlangen als vrijwilligers te str'yden en daarom bereid zjjn 20,000 ruiters te zenden, om ba' de turksche cavalerie te worden ingelijfd. Neemt noen in aanmerking, dat, naar de Levant Herald meldt, zelfs aan de bewoners der constantinopolitaansche gevangenissen , gratie is verleend, op voorwaarde, dat zij deel zouden nemen aan den Qhaza (den «heiligen oorlog"), dan "jdt het geen twijfel, of de Portezalhet **nbod der Arabieren in dank aannemen.
Aan de weener Presse wordt van de gneksche grenzen geschreven, dal 3000 gneksche bandieten op turksch grondgebied zijn verschenen. De Pomoech, een in"^1118011 blad van Constantinopel.ziet n dit feit een begin van Griekenlands De neemt een bericht van Alhn„7""asüere °P< volgens 't welk in kèn ™ne.6n °PuStand zou «Sn uitgebrota?a bevS CentrU<° »** te ScU" beïastenemeertinh8etVahn *Vapka om zich te gaarsch legioen, dat lil .°VerL een honlurken heeft rd behoe\eder jTfri dit tegengespKrokenel,Ts g™» turksche regeering aan den Hongaar graaf Sczecbeny dat commando aangeboden. Een der duitsche bladen zegt, dat niet de russische gezant te Weenen, Nohikoff, maar die.van Athene, Saboeroö, generaal Ignatiefl als ambassadeur te Constantinopel vervangen zal. De turksche ambassade te Londen heeft aan den limes het antwoord der Porte on de oorlogsverklaringen van Servië en Montenegro toegezonden. Het turksche gouvernement werpt alle verantwoordelijkheid voor de uitbarsting der vijandelijkheden en voor de gevolgen, welke er uit kunnen ontstaan, op de vorsten Milan en Nikita, terwijl het hen van ondankbaarheid beschuldigt na de vrijheden en voorrechten, waarmede de suzereine macht hen zoo herhaaldelijk heeft begiftigd. De Porte verklaart voorts vertrouwen te hebben in de rechtvaardigheid harer zaak en besloten te zijn alle middelen aan te wenden om den oorlog tot een spoedig einde te brengen. Uit Cairo wordt bericht, dat de voor Turkse bestemde egyptische troepen hoogstens 9000 man sterk zullen zgn. In Rumenië is het lang niet pluis; ten minste het ministerie is heengegaan [Zie telegrammen].
Agence Havas meldt, dat de f ransche ministerraad den datum, waarop Senaat en Kamer van Afgevaardigden naar huis gaan, op den 12° a. s. heeft vastgesteld. Vóór den aanvang der vacantie wilde evenwel de Linkerzijde van Senaat de verkiezing van een onafzetbaren senator in de plaats van wylen Casirair Périer zien geschieden. Saint Vallier deed eergisteren, in haar naam, een daartoe strekkende motie. Ds leden der rechterzijde, zich niet talrijk genoeg achtende, om de motie te doen verwerpen, onthielden zich wijseljjk van te stemmen, zoodat het voor de geldigheid eener stemming vereischte getal stemmen ontbrak. Hoe gisteren beslist werd. weten wy nog niet,' maar voor het geval de Senaat de motie heeft aangenomen, zou de vacantie niet vóór den 16" kunnen beginnen.
In de Kamer van Afgevaardigden was men eergisteren weer eens voor de afwisseling getuige van een heftig tooneel. De bonapartist Dréolle begon met het rapport der budget commissie een pamflet te noemen en critiseerde het onder steeds aangroeiend tumult. Ten slotte veroorloofde hg' zich de uitdrukking, dat het leger boven de instellingen des lands stond; hetgeen de president als oproerig wraakte. Daarna hieuw Gambetta op het keizerrijk los, te midden van het gefluit der bonapartisten en de toejuichingen der Linkerzijde; terwijl de Rechterzijde toeschouwer bleef.
Woensdag hoorde de commissie in zake de afschaffing van het decreet van 1852 betreffende de pers, minister Dufaure. Deze drong opnieuw aan, om verscheidene artikelen — bijna alle — van het decreet te behouden. De commissie daarentegen is van meening dat het bewuste decreet geen wettelyke waarde bezit, en in dien geest zal haar rapporteur, de heer Boysset, de quaestieaan de Kamer voorleggen.
Woensdag jl. zyn te Parijs voor de gemengde jury de rechtsgeleerde examens geëindigd. Ziehier den uitslag: Zeventig leerlingen der katholieke Universiteit hadden zich doen inschrijven; 18 dezer trokken zich om persoonlijke of familieaangelegenheden terug. Van de 52 overigen boden zich 4 aan voor het doctoraat, van welke één slaagde. Acht stu denten legden het tweede examen af voor het candidaatschap; zes werden voldoende bekwaam geacht. Van de 40 leerlingen eindelyk, die zich aau het eerste examen voor het candidaatschap onderwierpen, kwamen er 34 door.
Het zal wel onnoodig zyn te doen opmerken, dat alleen de laatsten geheel en al de leerlingen van de jeugdige katholieke Universiteit kunnen worden geacht. Het resultaat mag dus schitterend heeten 1
Verscheidene protestantsche senatoren en afgevaardigden doen stappen b'g den minister van Onderwijs, om een theologische faculteit te Parijs te stichten. De bekende afgevaardigde de Pressensé heeft te Montauban zijn doctoraat in de theologie gaan halen, ten einde te Parijs een leerstoel te kunnen bekleeden.
Ook de kardinaal-aai tsbisschop van Rennes en de aartsbisschop van Aix hebben den minister van Justitie een protest tegen de voorgestelde vermindering op het budget van Eeredienst doen toekomen.
Alle dagbladen, welke in zake het proces, hun door den overste van het parijsche jezuïeten-college Sainte Geneviève aangedaan, veroordeeld werden, hebben zich in beroep voorzien.
De Deuteche Merhir deelt mede, dat de afvallige domproost dr. Döllingereen door 45 anglikaanscbe bisschoppen van ' Amerika onderteekend schrijven heeft ontvangen, dat deelneming betuigt met zijn streven tot kerkelijke «hereemging." Door adressen komt geene Kerk tot stand; de heeren moeten het ook eens zijn, wanneer zij bijeenkomen om te beraadslagen, en dat hebben zij te Bonn getoond niet te zgn, evenmin als de Turken en Serviërs.
Grootvorst Michael van Rusland, die zich sedert verscheidene weken met zijne familie te Baden-Baden ophield en plan had nog minstens 3 weken daar te blijven, is plotseling van voornemen veranderderd en eergisteren naar Ti flis teruggekeerd. Het gebeurde in den Kaukasus moet dan toch wel van ernstiger aard zijn dan men het wil doen voorkomen.
Tenzij <te oppositie der ivhigs tegen de wet op het openbaar onderwijs dit verbindere, zal het engelsche Parlement den 14" of 15° a. s. van zijne werkzaamheden gaan uitrusten.
De Benedictijner nonnen van Tor de' Specchi te Rome voeren tegen de met de liquidatie der kerkelijke goederen belaste junta een interessant proces. Voor drie jaren eischte|die commissie van de Eerw. Moeder, op grond van de beruchte kloosteiwet van 19 Juni 1873, dat z'y* binnen 3 maanden een overzicht van het vermogen der inrichting zou indienen. De "Eerw. Moeder wees er op, dat haar huis. geen godsdienstige] corporatie was, maar alleen een vereeniging van particuliere personeo, die geen geloften hadden afgelegd; vervolgens bracht zij een gerechtelijke aanklacht in, doch 1° Juli 1875 trad de commissie in het bezit der goederen. Thans begon het proces opnieuw. In Maart jl. besliste het civiel gerechthof ten nadeele der nonnen; dit vonnis werd echter den 23" Juni voor het hof van appèl vernietigd. De commissie zag zich dus genoodzaakt het geroofde terug te geven, maar heeft cassatie aangeteekend en maakte den 28" Juli bekend, dat alle contracten, welke vóór de beslissing van het hooggerechtshof mochten worden aangegaan, nul en geener waarde zijn. Men acht het evenwel waarschijnlijk, dat ook in laatste instantie aan de Zusters haar eigendom zal worden teruggegeven. Kardinaal Antonelli is op het oogenblik niet lijdende aan zijn oude kwaal, jicht, maar aan een hardnekkigen aanval van dyssenterie.
Daily News bevat een telegram nit Madera met berichten uit de Transvaal tot 7 Juli. Mothibi was, volgens dit bericht, op 4 Juli door 1000 blanken en 400 inboorlingen aangetast. Een blanke werd gedood en zes b.anken benevens onderscheidene inboorlingen gewond. De sterkte der Kaffers werd op 6 Juli bestormd. De tijdingen van den President houden in, dat zyn overwinning volkomen was; er vielen 10 dooden en 37 gewonden. Het verlies van den vijand wordt niet vermeld. Eenig vee en geld werd buit gemaakt. Een versterking van 250 man was aangekomen.
De aanvallen der Kaders op Sabia (eene rivier, die in de Meenhissa uitloopt, en zich met deze in de Delagoa-baai uitstort), Krugerspost en Speckborn zijn geslaagd. De boeren verloren 200 stuks vee. Alleen Krugerspost werd met goed gevolg verdedigd. De diamantvelden bleven onaangetast. Het genomen vee werd door de inboorlingen aan de Engelschen teruggegeven. Ook uit het Middelburgleger werd een veldslag gemeld. Terwijl president Burgers Secocoeni aantastte, brachten de Kaffers achter hem groote schade toe door hunne invallen, welke met goeden uitslag werden bekroond; onderscheidene boerderijen werden door hen verbrand. Secocoeni was in de richting naar Pretoria opgetrokken. De zaken namen een ernstigen keer.
---

