Amsterdam 7 Augustus. De Pols van Europa.
ra. Het scheen een oogwenklang of het land, dat door de verklaring der groote mogendheden als neutraal is beteekend, of België op eenmaal de rustverstoorder in Europa zou worden. Niet omdat het aanleiding zou geven tot een oorlog, maar de liberale furie brak daar op zoo onbedwongen en woedende wijze los, dat men eemge oogenblikken ging twijfelen of de Regeering in staat zou zijn de openbare orde te handhaven. De schandalen, door de liberale partij wegens den mislukten uitslag der verkiezingen , in het leven geroepen, begunstigd, bepaald geprezen als de openbaring van den echten volkswil, hebben niet alleen een treurig licht geworpen op de toestanden, niet alleen de tyrannie van het liberalisme en de toekomst, die België van dit stelsel te wachten heeft, geopenbaard— maar zij zijn tevens de openbaring van de kwaal, die meer dan ééne oorzaak den pols van Europa èn ongeregeld èn driftig doet slaan.
De kwaal, die wij hier bedoelen, is duidelijk beschreven door een woord over de verkiezingen. Dat Goblet dAlviella in de Revue de Belgique van lo Juni 11. uitsprak: F antagonisme de nosparhs nest plus une lutle politique; c est desormais une lutte essentiellement relujieuse, la lutteducatholicisme contre la hberté, du fidele conlre Ie citoyen, de VEglise Romaine contre toiit ce qui riest pas elle — en vn mot • c_est Ie siècle, quirecommence. De uitspraak komt van liberale zijde en men voelt reeds hoe hierop moest volgen, dat de Kerk de schuld draagt van den strijd; men gevoelt dat ook hier weerde loge-en logen-distinctie tusschen de roomsche Kerk, het ultramontanisme en het Catholicisme zou worden aangeduid. Maar hoe ook aangeduid, het feit Wijlt waar, de trek past onmiskenbaar op onzen tijd: de strijd dezer dagen is een strijd van den godsdienst tegen de loochening van alle godsdienstig leven. De zestiende eeuw is met alleen teruggekeerd, maar is herboren in vreeselijker vorm; wat zich toen beperkte tot het gebied van het leerstuk, wat slechts enkele malen verder greep, wat in boerenkrijg en wederdoopers wel te zien gal waartoe het kon voeren, heeft nu tot dat alles gevoerd; de oorlog is maatschappelijk geworden en behoort tot den staanden toestand der maatschappij en heelt het geheele gebied van het Maatschappelijk leven ingenomen. De strijd is in zijn innigste wezen godsdienstig; het is de strijd van de (ÜPk' die loochening geworden is tegen «e bevestiging, door de waarheid uitsproken. Men heeft te kiezen tus& >ud- ,of Seen God- Want de RodÏÏf9 heid komt hierin mcl de af- C7JünVereen' dat beide delooche- SeTzSeïr God' stel" 's menschep hnÏÏats het werk van verwerpend «m T' den Schepper *• a> schepselen wil. Hoe dit alles sQunrnn . welke beginselen J S ls ™ uit » «-a aan.vangspunten dit alles zich heeft ontwikkeld is geen vraag meer. Het feit is zóó sprekend, dat niemand denkt aan een onderzoek van de oorzaken, die toch bekend genoeg zijn. De Staat wil alles zijn. Hij wil heerschen over het geheele leven van zijn leden. Laatste en diepste bron van alle recht, kent hij geen ander recht dan het zijne, weet van geen ander bestaan dan door hem verleend. Hij moet meester zijn van het geweten ; ziedaar zijn eisch. Zonder mededinging van de zijde Gods, zonder mededinging van welke zijde ook. Dat vordert de moderne Staat door het gepeupel te Brussel en te Antwerpen, en door de wetgevers te Berlijn. Men heeft, naar aanleiding van de gebeurtenissen na de belgische verkiezingen, veel gesproken van pruisische invloeden, die zich te Brussel trachtten te doen gelden, van verbindingen tusschen het despotisme te Berlijn en het liberalisme in België. Wat daarvan moge zijn, aan de sympathie, die de kerkvervolgers te Berlijn koesteren voor de huisbraak plegende helden in het neutrale buurland behoeft men niet te twijfelen. Zij is zichtbaar en ligt daarbij in de natuur der zaak. Men moet zich te Berlijn in den grooten strijd verheugen over lederen bondgenoot, brutale straatschender als deze moge zijn. De kwaal, die zich in België heeft geopenbaard in haar laagsten vorm, heeft haar hoofdzetel te Berlijn en werd daar geboren. Zij maakt Pruisen en Duitschland niet alleen krank, maar brengt door djeze krankte de onrust teweeg, die in den hoogen polslag zich zoo duidelijk verraadt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Zooals gewoonlyk, z|jn de telegrammen van het oorlogstooneel zeer verward. Het eene zegt, dat de Turken zich van de positiën rondom Knajevatch (Gurgusovatch) hebben meester gemaakt; een ander, dat zy de plaats zelve in handen hebben; hetgeen nog al geen klein verschil is. In elk geval —en dat is zeer goed aan te nemen — zou te Belgrado groote spanning heerschen; want de door de Turken behaalde overwinning opent hun het binnenland van Servië, terwijl de gemeenschap tusschen de legerkorpsen van Tschernajeff en Leschjanm zou zyn afgesneden. Het is er evenwel ver van af, dat van officiëele Servische zjjde de nederlaag wordt erkend [Zie telegrammen] . In een particulier telegram van den Temps wordt gezegd, dat de Serviërs verklaren hunne stellingen te Saïtschar, den sleutel van den weg, welke het den Turken zou mogelijk maken, Dehgrand om te trekken, hebben gehandhaafd.
Er zou gedurende den laatsten slag op verscheidene punten brand in Gurgusovatch zijn ontstaan.
MoekhtarPacha heeft het te Trebinje steeds benauwd. De z'Jn begonnen met die stad te belegeren, en de straatweg van Ragusa naar Trebinje is door de opstandelingen bezet. Op de bergen waaien driekleurige vlaggen. Van alle kanten ingesloten, waagt Moekhtar- Pacha het niet uit de vesting te komen, en ziet smachtend naar hulp uit. Langen tyd zag »zuster AnDa" niets dan stofwolken, doch eindelijk zou er hulp in aantocht zjjn, en wel in den persoon van Derwisch-Pacha — die niemand anders zou wezen dan Bazaine 1 — met 30 bataljons.
De correspondent van Daily News te Trebinje heefteen onderhoud gehad met Moekhtar Pacha. De turksche generaal schryft de nederlaag van 28 Juli toe aan de insubordinatie en onbekwaamheid van Osman-Pacha, die den vijand niet heeft belet zijn leger om te trekken.
Van Czolak Antisch, Zachs opvolger, van wien we geruimen t\jd, ondanks den hoogen dunk, welken men van hem had, niets hoorden, heeft eindelijk, naar het schynt, op den weg \an Sienitza naar Novi-Bazar, aan de egyplische divisie een nederlaag toegebracht.
Generaal Ignatieff zou aan een dagbladcorrespondent als zjjne nieening te kennen gegeven, dat eene tusschenkomst der mogendheden hein onvermijdelijk en op handen z'ynde voorkomt; als grondslag zou daarvoor waarschijnlijk gesteld worden: afstand van de Herzegowina aan Montenegro; aanhechting van een deel van Bosnië aan Oostenrijk, een ander deel aan Servië. De generaal verzekerde, dat Rusland volstrekt bet oog niet heeft op Constantinopel; alleenlyk wenschthet de vr'ye vaart op den Bosphorus voor alle vlaggen.
In oostenr'yksche diplomatieke kringen heet het, dat Engeland, wijl zijne directe pogingen tot bemiddeling mislukten, zich tot Italië gewend heeft met het verzoek, een wapenstilstand te helpen bewerken. Italië zou hierin te eerder hebben toegestemd, wijl ook de andere mogendheden zich bij dezen stap hadden aangesloten. Het italiaansche Kabinet — zoo heet het verder — zou te Belgrado en te Constantinopel reeds aan het werk zijn. Over den toestand van den Sultan is tusschen de ministers en eenige beroemde geneesheeren consult gehouden. Z. M. zou thans zoover hersteld zyn, dat hij Vrydag den 28" Juli weer in staat was te paard van het paleis Dolraabatsché naaide moskee te rijden. Men zal het dus nog een paar weken met hem probeeren. Is de toestand van zijn brein na dien tijd niet aanmerkelijk verbeterd, dan zal, op de rü at, aan zijne broeders gevraagd worden, wie hunner geneigd is de doornige waardigheid van Padischah te aanvaarden. Wil geen {enkele er zich aan wagen, zoo wordt misschien de turksche troon bij opbod en afslag aan de markt gebracht.
Een nieuwe merkwaardige bijdrage tot het uiteenloopende der berichten, welke de dagbladcorrespondenten opzichtens Moerad en zgn broeders in de wereld zenden , levert die van de augsburgsche Allg. Zeit., welke — hieraan moet ter eere z'yner consequentie herinnerd worden — ook reeds vroeger zeer gunstig over Moerads toestand gesproken heeft. Volgens hem is juist Moerad de eenige van zyn mannelijke familie, wiens verstand met verbijsterd is. Haraed Eflendi en nog een paar andere zijner broeders daarentegen z'y n, om het zachtste woord te bezigen, zwak van geest, terwijl de overige broeders of neven allen teringachtig zgn, ook Yoessoef Ettendi, Abd-ul-Aziz' oudste zoon.
Te Beikos bevindt zich een turksch kamp van vrijwilligers, omstreeks 3000 man, lieden van alle mogelijke muzelmansche nationaliteiten; er zijn zelfs Indianen onder, die als pelgrims naar Mekka waren getrokken. Uniformen zijn by die «soldaten" een ongekend artikel; hun kleedy bestaat uit lompen, en blootshoofds en barrevoets ziet men hen exerceéren met de percussie-geweren, waarvan men hen voorzien heeft.
De weener Polit. Correap. meldt over die havelooze horde, onder dagteekening van 28 Juli, uit Constantinopel het volgende hoogst belangrijke bericht. Aangevuurd door het voorbeeld der baschibazoeks en&rcassiërs, hadden de ellendelingen het plan opgevat, de tegenover hun kamp op de europeesche zjjde gelegen wijken Bujukdere, Therapia en Yeni-Keri, door de ambassadeurs en rijke europeesche familiën bewoond, in brand te steken en te plunderen. Voor de ten-uitvoer-legging van het helsche plan was de nacht van den 22» op den 23* bepaald, en slechts aan de onthullingen van een turkschen tuinier, die met de belhamels van het komplot vertrouweiijken omgang had, had men het te danken, dat op het laatste oogenblik de schuldigen gegrepen en voorloopig 60 hunner in verzekerde bewaring werden gebracht.
De limea ontving van Constantinopel detyding, dat de gezanten van Frankrijk en Duitschland gedreigd hebben Constantinopel den 6" — dus gisteren —te verlaten, zoo de geldelyke schadevergoeding voor de te Salonica vermoorde consuls alsdan niet was betaald, en zoo de tegen de militaire en maritieme overheden gewezen vonnissen vóór dien dag niet openlijk waren afgelezen. De Agence Havaa geeft een andere lezing. Wel is het juist, zegt zq, dat bovenbedoelde stappen door de beide gezanten zyn gedaan, maar zonder eenig ultimatum; integendeel de vorderingen waren in de beleefdste en gematigste bewoordingen vervat. Wat hier ook van zg, de Porte heeft de eischen ingewilligd, en dat is de hoofdzaak.
Het uitstellen der behandeling van Midhats-Pacha's ontwerp constitutie staat vermoedelijk in verband met den tegenstand, welken dat ontwerp van de zijde der softa's, imams en ulema's ontmoet, die dus niet het gevoelen sehynen tedeelen, uitgesproken door een ukma in de groote raadsvergadering, welke, zooals wy meldden, voor eenige dagen te Constantinopel gehouden werd: dat de constitutioneele regeeringsvorm niet strydig was met de godsdienstwet. Naar men wil, hebben meer dan 600 een protest aan de sultane Valide doen toekomen.
Vrijdag-avond hebben de Turken de barakken bij Kiek in de asch gelegd en zijn vervolgens met het oorlogsstoomschip Foethie vertrokken. Ook Utovo is door de Turken verbrand en daarna verlaten.
Uit achterstaande telegrammen big kt, dat de 2000 Servische deserteurs, die in Bosnië op eigen hand wilden gaan vechten, al berouw hebben en met vorst Milan over hun terugkeer aan het onderhandelen zgn.
Eergisteren zouden de ministers Ristics en Grucics naar Belgrado zgn teruggekeerd.
De weener Nette Freie Preste maakt een dépêche van Athene openbaar, behelzende, dat koning George zyn premier geschreven heeft, zich stipt neutraal te houden, er bijvoegende, dat hij een onderhoud had gehad met de engelsche ministers Disraeli en Derby, waarin dezen hem hadden verzekerd, dat Engeland voor Griekenland, in loon voor zgn onzijdigheid, eenige concessiën van de Porte zou verkregen. Lukn Petkovic, een van de hoofden der opstandelingen, is eergisteren, toen hy zich naar Grahova wilde begeven, te Bagusa aangehouden en aan de militaire overheid uitgeleverd.
ïtumenië is niet lang ministerloos geweest. De namen der leden van het nieuwe bewind kan men in de telegrammen vinden.
De rapporteur der met het onderzoek der fransche gemeentewet belaste commissie, de heer de Parieu, heeft verklaard, de redactie van zijn rapport niet eer te kunnen beginnen dan na de beslissing over de nieuwe voorstellen — eiken dag ontluikt namelijk voor den franschen Senaat een nieuw amendement —; hy kon gevolgelijk niet den dag bepalen, dat hij met zgn arbeid gereed zou zijn.
De Senaat heeft de benoeming voor een opvolger van Casimir Périer, als onafzetbaar Senator, met 137 tegen 100 stemmen op den 12" a. s. vastgesteld. De Kamer van Afgevaardigden heeft met algemeene stemmen goedgekeurd het door den minister van Oorlog gevraagd krediet van fr. 260,727,000, voor de bestrijding der uitgaven in 1876. Verder bepaalde zij, dat na de beraadslaging over de begrooting van Schoone Kunsten, aan de orde zal komen het voorstel van den heer Gatineau, strekkende tot staking der vervolging, wegens feiten in verband met de Commune. Wanneer de goeverneur-generaal van Caledonië niet weet te beletten, dat de gevaarlijkste sujetten gaan loopen, z'yn trouwens de veroordeelingen nutteloos.
Ofschoon eenige bladen den heer Wolowski, een onafzetbaar senator der Linkerzijde, reeds dood gemeld hebben, is hij steeds in leven, doch bluft in zorgwekkenden toestand. Ook de 86jarige onafzetbare senator Gaulthier de Rumilly, mede tot de Linkerzijde behoorende, dreigt spoedig het tydelijke met het eeuwige te zullen verwisselen.
Vrydag heeft het parijsche correctioneele gerechtshof uitspraak gedaan tegen de France, in zake het Jezuïeten-college Geneviève. Zooals wij meldden, had het blad, op bet laatste oogenbhk, amende honordble gedaan, waarna pater Du Lac van verdere vervolging afzag. Desniettemin heeft het gerechtshof, onder het aannemen van verzachtende omstandigheden, de France veroordeeld tot eene boete van fr.500.
Arles is getuige geweest van een schandaal, waarop door de katholieke bladen de aandacht van den minister van Openbaar Onderwijs gevestigd wordt. De heer Tardieu namelijk, afgevaardigde van de Bouches du-Rhone en maire van Arles, heeft by gelegenheid van een pr'ysuitdeeling een rede gehouden, waarin hij de leerlingen openlijk tot strijd tegen den katholieken godsdienst aanzette. De aanwezige geestelijken hebben zich daarop onmiddellijk verwy'derd.
De Gaceta bevat de wet, waarby in Spanje het landbouw-onderwy's op al de scholen van het koninkrijk verplichtend wordt gesteld; tot bevordering van dit onderwas zullen modelhoeven, enz. worden opgericht. Het gerucht over een aanstaand huwe- I'yk van koning Alfonso van Spanje met een dochter van den hertog deMontpensier wordt tegengesproken.
In het engelsche Lagerhuis is Zaterdag het ontwerp op het lager onderwijs in derde lezing aangenomen. Voorts werd de egyptische zending des heeren Oave besproken [Zie telegrammen}.
Officieus wordt medegedeeld, dat de ontbinding vanden pruisischen Landdag en de verkiezingen voor een nieuwen in elk geval vóór de eerste helft vanOctober zullen plaats hebben. Van andere z'yde wordt echter beweerd, dat dit reeds in de derde week van September geschieden zal.
De intieme raadgever van von Bismarck, Lothar Bucher, is naar Varzin vertrokken, waaruit men kan afleiden, dat de sphinx van Varzin zich met het een of ander gewichtige plan bezighoudt. De berlijnsche officieuze Deutsche Nachrichten verklaren het buiten allen twijfel,dat von Bismarck een program in gereedheid brengt, om aan den oorlog op den Bal* kan een einde te maken.
De 7>ataatsfrtundlitihe" geestelijken van de aartsdiocesen Gnesen en Posen hebben , naar de Schles. Zat. uit goede bron verneemt, van Z. E min. kardinaal Ledochowski direct uit Rome per post een aanmanend schrijven ontvangen, binnen 90 dagen de gegeven ergernis openlijk te herroepen, zullende zij anders geschorst en in den grooten ban gedaan worden.
De Voce della Verita zegt zeker te weten, dat; ;de prefecten van Italië een circulaire hebben ontvangen], welke in beginsel de processiën buiten de Kerken verbiedt, tenz'y het civiele gezag in bijzondere (1) gevallen hiertoe vergunning geve. Die vergunning zal echter altijd 14 dagen te voren door de geestelijke autoriteit moeten worden aangevraagd. Eenige duitsche bladen vernamen van hun correspondenten uit Rome, dat de H. Vader dezer dagen in een consistorie verscheidene quaestiën aan het oordeel der kardinalen heeft onderworpen. Tevens kondigde de Paus aan, dat hij weldra eene encykliek zou richten tot de gezamenlijke bisschoppen der wereld, opdat zij een waakzaam oog houden over de kettery, die men bij de Katholieken tracht in te voeren. Dat bericht behoeft alleszins bevestiging; te meer, wijl een katholiek blad beweert, dat er den dag, waarop dit alles gebeurd zou zyn, geen consistorie heeft plaats gehad.
---

De Opstandelingen aan het engelsche Volk.
De hemel weet, hoeveel «manifesten" de opstandelingen in de laatste dagen in de wereld hebben gezonden. Nog slechts weinige dagen geleden deelden wy er een mede — dat, naar het eerst heette, aan de mogendheden, en, zooals later bericht werd, aan eenete Londen gehouden slavischgezinde meeting gericht was — en daar verschynt er alweer een, ditmaal — de weener Polit. Corr. beweert het althan — aan het gansche engelsche volk gericht. Aan dit nieuwe »manifest" on:- leenen wij de volgende zinsneden.
---

Broeders Engelschen!
Een jaar is heengegaan, sedert het Servische volk in deze streek is opgestaan, om het turksche juk af te werpen. De heilige zaak, waarvoor wy' stryden, liet het niet toe, dat wij ten gronde gingen, en wij zullen niet ten gronde gaan. Het tegenwoordige oogenblik is voor ons van het hoogste gewicht. Wy willen voor de vrijheid vechten, en zoo noodig tot den laatsten man sterven. Wij smeeken u, verhoort ons op den vooravond der beslissende gebeurtenissen. Wij vragen u noch brood, noch wapenen, noch geld; maar wat wij van u verlangen, is: gerechtigheid, die gy ons verschaffen moet. Wij verlangen van u, dat gij ons de rekeningen met onzen aartsvijand laat vereffenen. Gy z'yt reeds zoo dat gy' bet woord jslaaf' volstrekt niet meer begrypt. Daarom dacht gy niet aan ons, die in slaverny zuchten. Een walg moest u aangrijpen by het aanhooren van aüe turksche gruwelen. Het is ongelootelyk wat een onmensch doen kan, en wy verduren die heerschappij al 500 jaren i Wat zoudt gij, Engelschen, doen, wanneer iemand uwe familie mocht aantasten? wanneer gy in voortdurende vrees moest leven, dat een Turk zich aan uwe vrouw en kinderen kon vergrijpen..../ Wy zaaien, maar de Turken oogsten; wg arbeiden, doch 4e Turken genieten de vruchten van onzen arbeid, terwijl zij ons ter nauwernood de beenderen overlaten.
Hoe handelde de turksche Regeering, die toch plichten tegenover ons te vervullen heeft ? Zy stond toe, dat men ons onteerde, mishandelde, vermoordde. Den Turken was alles geoorloofd; -wij konden slechts treuren en weenen. Kan een Engelschman het ons euvel duiden, dat wy zyn opgestaan ter verdediging van onze eer en van ons leven? Het weinigje vrijheid, dat wy- worstelende hebben verkregen, kostte ons bloed genoeg. Het deed ons pijn, te ondervinden, dat de vr'ye Engekchen, in plaats van ons te beschutten, onzen aartsvijand ondersteunen, opdat deze ons nog meer tyranuiseere. In Turkye verafschuwt men thans den engelschen naam 1 De christen siddert bij het bloote hooren er van, wyl de Engelschman den Turk helpt onze ketenen nog vaster aan onze voeten smeden. "Wij herinneren ons zeer goed het feit, hoe engelsche scheepskapiteins de om hulp kr'y tende vrouwen en kinderen der Gretenzers in den steek lieten. De gezagvoerders verontschuldigden hunne weigering door de verklaring, dat zij bevel hadden, de Cretenzers aan hun lot over te laten. Die smart gevoelt de rajah nog. Gy zegt, dat gg het heerschzuchtige Rusland vreest! wij verstaan geen politieke intriges; wij zijn den broeders Russen, die ons hunne deelneming schenken, dankbaar. Wij hebhen Rusland lief, wyl het ons steunt. Handelt evenzoo, en ook jegens u zullen •wij erkentelijk zyn. Het heet, dat gij christenen zijt! Wanneer hebt gij van <uw christelijk gevoel biyk gegeven? Christenen vertrappen niet, om nietige belangen, alles, wat den christen het heiligste is Dit moet in elk geval van de Serviërs gezegd worden, dat zij hun mond geducht weten te roeren. Of echter de in het smunifest" aangeslagen toon wel de juiste is, om van engelsche zyde steun te ontvangen, zijn wij zoo vrij te betwijfelen. lemand, van wien men hulp verlangt, vooraf met de bitterste verwijten te overladen, is al een zeer zonderlinge tactiek.
---

