Amsterdam 9 Augustus. Een Poging mislukt en een Vraagstuk opgelost.
I. Men zal zich herinneren hoe sedert een jaar somhere geruchten werden verspreid omtrent snoode plannen die door do radicalen werden gesmeed tegen de katholieke Kerk. In meer dan één artikel hebben wij daarover onze lezers onderhouden. Dè heer Opzoomer was de eerste, om, in zijne brochure: Scheiding van Kerk en Staat, het geheim ter kennis van het publiek te brengen; Noorman in de Tijdspiegel was de tweede, om in ruimere kringen de gemoederen tot een veldtocht tegen Rome op te hitsen. Aanloop werd genomen uit de Pruisische Mei-wetten, die, ofschoon in al hare bijzonderheden niet toepasselijk op ons vrij land, echter menig bruikbaar element zouden bevatten, dat ook bij ons voor de schepping eener nieuwe verhouding tusschen Kerk en Staat van dienst kon zijn. Van lieverlede kwam meer bestemdheid en klaarheid in hetgeen men op het oog had. Den Staat de hand te doen steken in de teedere aangelegenheden van het rein geestelijk gebied, dat ging niet aan. Nog te levendig en te schrikwekkend staat voor den geest, wat aan V/illem I wedervaren is, toen hij zich daaraan waagde. Maar de Kerk heelt ook hare uiterlijke zijde: zij heeft kerkgebouwen en eenige tijdelijke middelen om te voorzien in den openbaren eeredienst. Zie! dat was nu iets, wat aan den grijpenden Staat kon worden ter prooi geworpen. Nog immer kon men volhouden, dat de Kerk vrij blijft op «aar eigen gebied; en tevens had de ktaat de bevoegdheid in handen, om, "Waar hij het passend vond, de Kerk naar willekeur te knevelen en te plagen.
De hoogleeraar wees reeds het punt aan, vanwaar men tot het leveren van den slag zou uitgaan. De kerkelijke goederen worden bezeten door de Kerk; doch niemand kan bezitten, tenzij hij een erkend rechtspersoon zij. De Kerk heeft slechts rechtspersoonlijkheid door de vergunning van den Staat. .Derhalve kan ook de Staat aan die vergunning de voorwaarden verbinderf, die hij goedvindt. Nu bleef slechts over om bij de Wetgevende Macht dit onderwerp aanhangig te maken; en de jaarlijk*che beraadslaging over de begroo- was, gelijk voor elke in i?re zaak' die een afgevaardigde a het midden wil brengen, de ge~ede gelegenheid om de booze plan"e/I..uit het studeervertrek en de over te brengen op het errem der openbare behandeling. M-Tanrn„US belaslte zich met de taak. de «.nTJEVï COPPe,l° W3S vertegenwdoordteïehin' T voering, die den ££J "fld eene rede" den schrik on*hemhean"Uramo.nlanen doen slaan, ware heuTet eenigen tijd begonnen waren ?e fwij felen, of het bij den heer Kappeyne wel immer ernstig gemeend is, wat hij zegt. Op ons ten minste had hij wel eens den indruk gemaakt, dat hij gewaagde, zelfs ongerijmde stellingen op het tapijt brengt, ten einde het genoegen te smaken van als een ontzaglijk man allerzijds bestreden te worden.
Dezen keer scheen het echter ernst te zijn. De Regeering had, gelijk bekend is, een wetsontwerp ingediend tot intrekking van het keizerlijk decreet, tot dusverre de kerkfabrieken in Limburg en Staats-Vlaanderen beheerschende. Naar gewoonte bracht de Kamer haar Voorloopig Verslag uit en, met verbazing werd de ultramontaan geslagen, toen hij in de eerste paragraaf las, hoe in deafdeelingen sommige leden bij de Regeering hadden aangedrongen om een wijder strekkend ontwerp voor te dragen, regelende het beheer der kerkelijke goederen, en tevens op ééne der pruisische Mei-wetten werd gewezen als op een voorbeeld, dat Nederland zich ter navolging moest stellen. Voorwaar! Opzoomer en Noorman zullen zich van blijdschap de handen hebben gewreven, toen zij het Voorloopig Verslag in handen kregen. Nog weinige publicisten hebben zoo spoedig, na de publiceering, hunne denkbeelden aan de orde zien stellen.
Om deze reden werden de beraadslagingen over het napoleontisch decreet met eenige spanning te gemoet gezien. Het niet ingewijde publiek verlangde op de eerste plaats den naam te kennen van het Kamerlid, dat voor een gedeelte de pruisische kerkpolitiek op nederlandschen bodem wil overplanfen. Spoedig werd dat verlangen vervuld. Eere zij den heer Kappeyne, dat hij ons niet in het geniep wil bestoken, maar openlijk voor den dag komt met hetgeen hij bedoelt. Immers hij was het, die voor zich het vaderschap nam van de eerste paragraaf van hel Verslag. Gelukkig voor hem, dat hij bij een Cremers instemming had gevonden; want ofschoon zij naar allen schijn slechts met hun tweeën van die opinie waren, kon het Verslag in het meervoud spreken van leden, die om eene almeene wet tot regeling en bestuur van het kerkelijk vermogen bij het ministerie hadden aangeklopt. Mr. Kappeyne is advocaat en wol in merg en been; hij heeft al de eigenschappen van een pleiter, zoowel de goede als de slechte; hij is niets dan advocaat en pleiter. Daarom kan hij ook niet anders dan op eene den advocaat eigene wijze in de Kamer zijn geding voeren. Nimmer hebben wij in een advies gevonden eene samenkoppeling van haarkloverijen en spitsvondigheden, die het haalt bij hetgeen Kappeyne in zijne redevoeringen te berde bracht. Welk een verschil tusschen den rondborstigen zeeman Fabius of den oudkolonel de Bieberstein en den zich in alle bochten plooienden pleiter Kappeyne! Het had dezen keer zijn voordeel, dat vele andere advocaten zitting hebben in de Kamer. Aan hen hebben wij het te danken, dat wij eenigszins hebben kunnen begrijpen, wat M' Kappeyne eigenlijk wilde. Hadden zij niet gesproken en den pleiter genoodzaakt te zeggen wat hij dan toch bedoelde, waarschijnlijk was de nakomelingschap immer onkundig gebleven omtrent het doelwit, waarheen Mr. Kappeyne streeft.
---

BUITENLAND. Algemeen Oversicht.
Heden zijn er volop turksche berichten, zoowel officiëele als andere, over den driedaagschen strjjd by Gurgusovatch en betreflende hetgeen daarop is gevolgd. Hieruit blijkt, dat de nederlaag der Serviërs geducht is geweest. Vreezende, van Tschernajeffs korps afgesneden te worden , heeft Leschjanin Saïtschar ontruimd. Zonder slag of stoot is Osman-Pacha die stad binnengetrokken en heeft er zijn hoofdkwartier gevestigd. Dat de bevolking zich intijds van het Servische grondgebied, thans door de turksche troepen bezet, heeft weggemaakt, is zeer natuurlek, al was haar ook maar de helft der gruwelen van laschi-bazoeks en Circassiërs teroore gekomen. Niet minder groot is de ontsteltenis te Belgrado. Volgens de Neue frtie Presse brengendaarde kooplieden hunne goederen reeds in veiligheid. Er heerscht groote ontevredenheid over generaal Tschernajeff en ook over het ministerie, zoodat Ristics en Gruics het noodig hebben geoordeeld naar de hoofdstad terug te keeren. Het einde van den servisch-tarkschen strgd kan, dunkt ons, niet ver meer zijn; eerstdaags is bij Alexinatz— waar zich thans de Servische hoofdmacht zou bevinden — of bij Deligrad een nieuwe slag te voorzien, en zoo ook deze ten nadeele der Serviërs uitvalt — hetgeen schier niet te betwijfelen is —, zullen de mogendheden , die op beslissende feiten heetten te wachten, wellicht hetoogenblikgekomen oordcelen, om, met of zonder Servië's verzoek, tusschen beide te komen. Gelyk men gisteren uit onze telegrammen gezien heeft, zouden reeds de engelsche en de russische vertegenwoordiger door het corps diplomatique te Belgrado naar vorst Milan zijn afgevaardigd, om over eene bemiddeling te beraadslagen. Het bljjft evenwel raadselachtig, wat Ruraenië en Griekenland op het laatste oogenblik denken te doen. Het nieuwe rumeensche ministerie heeft wel in zijn program aan de Kamer medegedeeld, dat het ten opzichte der buitenlandsche staatkunde strenge onzijdigheid zal in acht nemen, met scherp toezicht op de openbare veiligheid en de grenzen des lands [Zie telegrammen] , maar de minister-president Bratiano staat bekend als een vijand der Porte, en zoo de omstandigheden— in de meeste gevallen de volkswil, waarachter men zich verschuilt — dringen, wordt op een ministerieel program niet gelet. Wat Griekenland betreft, dit heeft blijkbaar plan zijne houding naar die van Kumenie te regelen. Van den kant van Bosnië en Montenegro, gaat het den Turken veel minder goed. Reeds zou Moekhtar-Pacha met vorst Nikita over de voorwaarden eener capitulatie onderhandeld hebben. De onderhandeling leidde evenwel niet tot een resultaat, w\jl Moekhtar-Pacha, naaroostenrijksch grondgebied trekkende, zijne wapenen en bagage wilde behouden, hetgeen vorst Nikita weigerde toe te staan.
Gisteren deden wy opmerken, dat vorgt Nikita de krijgsgevangenen, die hy b'y Urbiza maakte, goed behandelt. De Turken schenen daar niet op gerekend te hebben; ten minste toen zy door de straten van Cettinje trokken, zagen zy er treurig en mismoedig uit; men kon duidelijk in hun trekken lezen, dat zij vreesden een kop kleiner te zullen worden gemaakt. Intusschen, gelyk bekend, is van dat alles niets gebeurd. Men gaf hun te eten en vervolgens werden z'y naar de oostenryksche grenzen geëscorteerd om daar ter interneering te worden overgegeven. De Montenegrijnen weten zeer goed hoe zij het moeten aanleggen, om geld en moeite te sparen, maar het staat te bezien of Oostenrijk, na het einde van den krijg, niet by' de montenegry'nsche Regeering een nota voor kost en logies zaï indienen.
In een telegram uit Weenen aan de Frank f. Zeitung wordt beweerd, dat een bulgaarsche boer op vorst Milan heeft geschoten, doch zonder hem te treffen.
Zondag, den laatsten dag van het zoogenaamde ultimatum, door den duitschen en den franschen ambassadeur te Constantinopel gesteld, heeft de Porte de som van ƒ480,000 betaald, als schadevergoeding aan de nagelaten betrekkingen der te Salonica vermoorde consuls; terwijl de nieuwe gouverneur dier stad — de oude is na herziening van het eerste vonnis niet tot een, maar tot drie jaren gevangenis veroordeeld en kan nimmer meer eemge ambtelijke betrekking bekieeden — zich gereed maakte, in gezelschap van 3 officieren, naar Salonica te vertrekken, ten einde in tegenwoordigheid der troepen het vonnis voor te lezen.
De Porte heelt opnieuw doen tegenspreken, dat zij plan heeft de aan Griekenland grenzende streken met Circa - siërs te koloniseeren.
I Eergisteren interpelleerde de heer Anderson in het Lagerhuis de Regeering over de in Bulgarije gepleegde gruwelen, en viel vooral den engelschen gezant te Constantinopel, den heer Eiliot, aan, die beweerde niets van die gruwelen te weten. De heer Bourke verdedigde Disraeli en Eiliot tegen de aanvallen van den heer Anderson. Hij leverde een bewijs van de stappen, door de Regeering gedaan, om achter het ware der zaak te komen. Er was juist een schrijven ontvangen van den heer Baring — zeide hg —, die met de zending was belast geweest, om een onderzoek ter plaatse in te stellen, en in dat schreven werd verklaard, dat de praatjes over het verkoopen van vrouwen en kinderen en over karrevrachten afgehouwen hoofden ongegrond waren; een feit was het echter , dat men 60 bulgaarsche dorpen had platgebrand en circa 12,000 Bulgaren vermoord. Lord Hartington deed opmerken, dat niemand het gouvernement beschuldigde van sympathie voor de turksche handelingen opzichtens de Bulgaren, maar het moest worden opgehelderd hoe het kwam, dat de gezant der Regeering geen betere inlichtingen verschafte. Voorts drong hy er by de Regeering op aan het turksche gouvernement er met nadruk op tewy- . zen, dat het, door zy'ne troepen te veroorloven aldus te werk te gaan, desym- , pathie en den steun van het engelsche volk zou verbeuren.
Betreffende hetgeen in het Lagerhuis verhandeld werd over het Suez-kanaal en Engelands verhouding tot die enderneming, verwijzen wij naar de telegrammen.
Te Parys loopt het gerucht dat de minister van Oorlog voornemens is zyn ontslag in te dienen. Eergisteren heeft aan de Sorbonne de jaarlijksche pr\jsuitdeeling plaats gehad. Minister Waddington hield daarbij een speech ten behoeve der staatsuniversiteiten en werd door de jeugdige vrijdenkers met warmte toegejuicht.
Naar de Nürnb. Corr. verneemt, hebben reeds verscheidene beiersche leden van den Rijksdag verklaard, niet herkozen te willen worden.
Van Buenos Ayres wordt aan de Agencè Havas geschreven, dat daar den 4n, het eeuwfeest van de onafhankelijkheid der Vereenigde Staten, ongeregeldheden hebben plaats gehad. De voornaamste locale dagbladen:El National, de Liberlad, de Bepublica en de Tribuna hadden het initiatief genomen tot een groote volksvergadering ter eere van het feest. Op het vastgestelde uur was in de vergaderzaal een aanzienlijke menigte aanwezig. Van daar trok men naar de woning van den amerikaanschen gezant — waar de buitenlandsche gezanten, de leden der Regeering en de notabelen van Bueno3 Ayres bijeen waren, om hem geluk te wenschen —, en hief er herhaaldelijk den kreet: Viva la libertadl aan. Tot dusver ging alles in de beste orde; zoodra echter de president Avellaneda en de minister van Oorlog Alsina buiten het gebouw versckenen, werden zij uitgejouwd en begroet met den kreet: Leve Mitra! Daarbij schijnt het zelfs niet gebleven, doch van hetgeen er verder is gebeurd, maakt de Agence geen gewag; alleen zegt z'y dat men getuige was van betreurenswaardige wanordelijkheden.
Behalve dat de italiaansche bisschop De Qiacomo — die de zittingen van den Senaat bij woont— door den H. Vader werd geschorst, is hij ook door den kardinaal Riorio Sforza, aartsbisschop van Napels, tot wiens kerkelyke provincie het bisdom Alife behoort, met interdict geslagen, m. a. w. hij mag geen bisschoppelijke f unctiën verrichten. Op den tachtigjarigen grijsaard, die reeds 56 jaren priester en 28 jaren bisschop is, moet deze handeling slechts geringen indruk gemaakt hebben. Te erger voor hem. Voor een paar dagen is gemeld, dat de eerw. Zusters van Tor de' Speecht te Rome door het hof van appèl tegenover de met de liquidatie der kerkelijke goederen belaste junta in het gelijk zijn gesteld. Een dergelijke uitspraak is thans weder gevallen in zake een proces van de paters Minonten van Assisen. Toen de Regeeringscommissaris Pepoli in 1860 de meeste kloosters in Umbrië ophief, liet hij genoemd klooster bestaan en verzekerde den inwonenden geestelijken het vrije genot hunner goederen, totdat hun aantal onder 3 zou zyn gedaald. Na het inwerking-treden der kloosterwet van 7 Juli 1866 meende de fiscus aandezebe paling niet meer gebonden te zyn. D Minoriten dienden echter een aanklach in, en hebben eindelijk den lnAugustu 1876, dus na 10 jaren, recht verkregen doordien het hof van appèl te Aucona ssectie-Perugia, den fiscus heeft veroor deeld tot restitutie en tot betaling de proceskosten. Aan een den ministers te Tury n aangeboden diné heeft minister Depretis uit naam der Regeering veel goeds beloofd, doch iau het verminderen der drukkende belastingen kon niet gedacht worden [Zie telegrammen]. Wij houden het er zelfs voor, dat er eer kans bestaat voor vermeerdering. Onder leiding van Z.Emin. kardinaal Pitra gaat een groot liturgisch werk zijne voltooiing tegemoet. Het geldt namelijk de herziening der 22 liturgische boeken, den geuniëerden Grieken door de grieksche scheurmakers nagelaten en Joor hen gebruikt.
---

Egypte en de Abyssinische Veldtocht.
Gisteren ontleenden wij aan den Oest. Volks/r. eene handeling van den Khedive van Egypte, welker qualificatie wij liefst aan een ander overlaten. Hetzelfde blad deelt aangaande den abyssinischen veldtocht bijzonderheden mede, die wel der moeite waard zjjn aan het licht gebracht te worden. Belust op annexatie en macht — zoo schrift de Oest. Volksjr. — doetlsma'ü- Pacha den vredelievenden bestuurder van het eenige christen-koninkrijk, dat Afrika kent, den oorlog aan, en er niet aan twijfelende of zijne soldaten hebben het oude Ethiopië in een oogwenk veroverd, terw'yl hij geen plan heeft om een handbreedte van den overweldigden grond terug te «even, strooit hg de leugen uit, dat Johannes van Abyssinië een onruststoker is geweest ; dat de voortdurende invallen der Abyssiniërs hem dwingen, op de zuidelgke grenzen van zijn rgk de orde te herstellen. Doch de leugen wreekt zich aan hem. Zijn leger wordt geducht geslagen; meer dan de helft zynermanschappen valt in de handen der vijanden, en het kost duizenden Maria-Theresiathalers om hen los te koopen — kortom , de oorlog neemt voor Egypte een allervernederendst einde. Andermaal wordt de wereld door leugens bedrogen. Men rekent op den ontzettenden afstond tusschen het oorlogstooneel en de beschaafde europeesche wereld; men weet, dat de bladen van Cairo envanAlexandnë geen woord durven schrijven, 'twelk hun niet door de egyptische Regeetïng is in de pen gegeven; de in deze steden woonachtige vreemdelingen kunnen er dus niet achter komen. Thans heet het, dat de abyssinische en niet de egyptische troepen vernietigd zijn; koning Johannes heeft ootmoedig om genade en vrede gesmeekt en Ismaïl-Pacha heeft hem die grootmoedig geschonken, zonder een enkel oogenblik aanspraak te maken op de genoegdoeaing, welke hij eigenlgk vorderen kon. Toen de egyptische troepen, in lompen gehuld, half verhongerd en ter nauwernood hersteld van hunne wonden, naar Cairo terugkeerden; toen de amerikaansche officieren, die den veldtocht hadden meegemaakt, in hunnen toom over de lafheid en onbekwaamheid der egyptische bevelhebbers scherpe verwijten deden hooren, welke Ismaïl-Pacha noch verhinderen noch weerspreken kon — toen kwam de bedriegery wel is waar aan den dag; maar tot groot geluk van den verslagen en ontmaskerden Khedive had, wegens het oostersche vraagstuk, de wereld den trjd niet, hem hare voile aandacht te wijden. En datisjammer, zeer jammer. De wereld is wellicht nog nooit zoo schaamteloos bedrogen als met dezen abyssinischen veldtocht.
---

Verscheidenheden.
Onlans is te Brussel de laatste van de »boomen der vrijheid", ter gedachtenis aan België's onafhankelijkheid ruim veertig jaar geleden geplant, gestorven en omgehouwen. In de Maandag gehouden zitting van den gemeenteraad der stad is deze boom ter sprake gekomen en heeft de burgemeester Anspach, verklarende dat hij veilig geborgen was, voorgesteld er blokjes van te doen zagen en° deze van de handteekening des burgemeesters voorzien, ten bate der stadsarmen te verkoopen — welk voorstel met algemeene stemmen aangenomen werd.
Bet bericht van het overig den vanden] luchtreiziger Duruof was valsch. Hij zelf deelt aan de dagbladen mede, dat hij zich in de beste gezondheid verheugt. Volgens de Diario Espanol heeft "Vrijdag een «ngelsch vaartuig schipbreuk geleden, waarbij tien personen verdronken. De kapitein en twee anderen werfien door hét stoomschip Stag gerei en naar Gibraltar gebracht. De plaats van het onheil wordt niet vermeld.
---

