De Wapenschorsing. (Particuliere correspondentie.) Belgrado, 20 Sept.
Tusschen de turksche en de Servische bevelhebbers bestaat hoegenaamd geen schriftelijke overeenkomst betreffende de wapenschorsing, die op initiatief van Constantinopel tot circa den 26" September zal duren; ook is tusschen de commandanten niets bepaald over den duur der wapenschorsing, maar men heeft zich slechts in zoover met elkander verstaan, dat elk der strijdende partyen, zoodra zij de vijandelijkheden weder wil openen, dit 24 uren te voren ter kennis van den tegenstander moet brengen. Dit is by' alle armeekorpsen overeengekomen, zoowel in het zuiden aan de Morawa als in het westen en het oosten, aan de Ibar, aan de Timok en aan de Drina. Zeer nauw zal het overigens met deze wapenschorsing wel niet worden genomen; de commandanten aan weerszijden zijn er ten minste van overtuigd, dat het staken der vijandelijkheden slechts op het hoofdkorps betrekking heeft; dat bygevolg gedurende die schorsing geen gevecht ;an belang mag geleverd worden. Wat echter de voorposten, en met name de ongeregelde troepen betreft, deze biyven vrij in hun handeling, en het mag dus geen verwondering baren, indien, ondanks de wapenschorsing, in de eerstvolgende dagen toch van kleine botsingen melding wordt gemaakt. Zulke berichten zijn trouwens reeds ontvaDgen, ofschoon de wapenschorsing sedert 48 uren een voldongen feit is. Eergisteren overvielen turksche baschibazoeks het links van de Morawa gelegen dorp Zutkovac, plunderden, wat de sinds lang gevloden inwoners hadden achtergelaten, en staken ten slotte de huizen in brand. Gisteren kwam het opnieuw*, vlak tegenover Alexuiac, tot een schermutseling tuttchep de servische voorposten en een afdeeling Circassiërs, welke laatsten de door de Turken over de Morawa geslagen en steeds in hun bezit zijnde brug overtrokken en tot Alexinac wilden doordringen. Wyl de Circassiërs, wat getalsterkte aangaat, in de minderheid waren en hun, eenmaal handgemeen geworden, uit het turksehe hoofdkwartier geen versterking werd toegezonden, konden zij door de Serviërs zonder buitengewone krachtsinspanning afgeslagen en op den linker Morawa-oever teruggeworpen worden. Men zal nu alleszins van meening zijn, dat dergelijke schendingen van een overeengekomen wapenschorsing met alle krygsrechtelyk gebruik in stryd zijn, en tegen die bewering is dan ook werkelijk niets in te brengen; neemt men intusschen in aanmerking de geheel en al eigenaardige verhoudingen, welke in het turksehe leger heerschen, zoo zal men, zy het ook hoofdschuddend, moeten toegeven, dat de bewuste schendingen van de wapenschorsing niet goed kunnen vermeden worden. Volgene matige schatting zijn erin het Morawa dal minstens 25,000 Circassiërs, Zaibeks en andere baschibazoeks. Deze lieden willen, zooals zich laat denken, allen leven. Evenals hun echter de oorlogskas van Abdul- Kerim-Pacha tot dusver geen piaster soldij heeft uitbetaald, evenzoo zien zij wegens gebrek aan geld ook gedurende den wapen ■ stilstand zich verplicht, zelven voor hun voeding te zorgen, en dat kunnen zy natuurlek alleen ten koste van het Servische grondgebied, waarop zg rondzwerven. Toen de parlementairen van Abdul- Kerim Pacha en van Tschernajeff over de wapenschorsing onderhandelden, schoof de turksehe opperbevelhebber bij voorbaat en met nadruk alle verantwoordelijkheid van zich af voor eventueele buitensporigheden, waaraan zijne ongeregelde troepen zich raochtden schuldig maken, —en Tschernajeff moest het verdrag goed- of kwaadschiks ook met deze beperking aannemen, wilde hg de wapenschorsing tot stand zien komen. In weerwil der vrijheid , welke men den ongeregelden troepen gelaten heeft, blijft overigens hun materieele positie zoowel als die van het turksehe leger in het algemeen zeer troosteloos. Enkele deserteurs, die naar het Servische leger zijn overgeloopen, verzekeren , dat onder de turksehe troepen de bitterste nood heerscht; dat menige afdeeling sedert 8 dagen niets anders ge geten heeft dan de stoppels van koekoeroeg (turksehe tarwe), die zij op de velden vinden, en dat de honger hier en : daar verslapping der tucht heeft teweeggebracht. Reeds hieruit blijkt, dat de Turken de wapenschorsing even dringend noodig hadden als de Serviërs.
Dat men te Belgrado dc slechte gesteldheid der turksche troepen nog uit alle macht overdrijft, om dc wereld te doen gelooven, dat dc zaken in het Mo rawa-dal voor Abdul Kerim Pacha een kwaad einde zouden hebben moeten ne-- men, indien dc wapenschorsing niet ware aangegaan, kan voorzeker een ieder begrijpen, die weet, welk belangde Serviërs er bij hebben, bg het ernstige begin der vredesonderhandelingen hun eigen positie in eenzoo gunstig mogelijk daglicht te stellen. Er schuilt overigens ongetwijfeld een kern van waarheid achter deze overdrijvingen. Het is een onloochenbaar feit, dat kolonel Horvatovic het dorp Supovac op den weg naar Nisch bezet heeft, en deze bezetting moet per se eene wezenlijke bemoeiel'yking der turksche approviandeering tot resultaat hebben, — een onder dc gegeven omstandigheden, zooals men erkennen zal, zeer tastbaar nadeel, dat eventueel erge gevolgen voor dc turksche armee kan na zich sleepen. Dc overdrijving is slechts gelegen in dc bewering der Serviërs, dat zij dc turksche strijdmacht in het Morawadal volkomen hebben ingesloten en Abdul-Kerim-Pacha dc terugtocht naar Nisch afgesneden is. Reeds bg oppervlakkig nadenken zal men ontdekken hoe weinig steekhoudend die bewering is. Wel is waar sluiten zich Servische afdeelingen als een onafgebroken en slechts in het zuidwesten open ring om dc turksche |stellingen, doch men bedenke, dat die ring in dc richting van Nisch buitengewoon zwak is. Zou derhalve Abdul- Kerim-Pacha werkelgk aan een terugtocht moeten denken, dan zou hg zynerz\jds volstrekt geen noemenswaardige krachtsontwikkeling noodig hebben, om door dien ring in het zuiden heen te breken; ja bij zulk eene gelegenheid zouden zelfs dc daar vooruitgeschoven afdeelingen van kolonel Horvatovic in het ernstigste gevaar geraken. Al laat dus Ide toestand van het turksche leger in liet Morawa-dal ook veel te wenschen over, hij is toch in elk geval niet zoo wanhopig, als men dit te Belgrado wil doen voorkomen. I
Het bevel over de Drina armee is definitief van Ranko Alimpic op kolonel Uznan Mirkovic overgegaan. Het valt niet te ontkennen, dat Mirkovic by de soldaten in geen goeden roep staat. Men beschuldigt hem van lafhartigheid en bekrachtigt dit verwijt door eenige voorbeelden van zijn houding in het begin van den veldtocht. Leidt de wapenschor- ] sing niet tot vrede, zoo zal men ongetwijfeld hem het commando weer moeten j ontnemen. [Vergelijk telegrammen.]
---

BINNENLAND. Amsterdam 26 September.
Aan hetgeen wij gisteren omtrent de Missie van Noorwegen en Lapland schreven, meenen wij heden te moeten toevoegen , dat die geloovigen in of buiten de hoofdstad, tot wie de apostolische missionaris, de Weleer w. heer Dumahut, niet persoonlijk zijn verzoek om een offertje heeft kunnen richten, en die evenwel voor het goede doel iets wenschen af te zonderen, hunne bydrage kunnen zenden aan de Eerw. paters Redemptoristen van de O. L. Vrouwekerk op de Keizersgracht. De Wel-eerw. rector van genoemde kerk heeft zich welwillend bereid verklaard, de giften in ontvangst te nemen en aan den Wel-eerw. heer Dumahut ter hand te stellen.
Tweede Kamer. Zitting van heden. De discussie over de paragraaf betreffende het onderw'y's, in het Adres van Antwoord was uitvoerig, maar het hoofddebat liep over het amendement-van der Hoeven, om de aangekondigde wet op het Lager Onderwijs niet op des voorgrond te stellen. De heer van der Hoeven, dit toelichtende, zeide, niet te kunnen instemmen in den aandrang by de Regeering op spoedige indiening, waardoor van wantrouwen zou worden blyk gegeven, dat feitelijk ongegrond en constitutioneel onvoegzaam ware. Aanneming der paragraaf zou, na het debat van gisteren, een indruk geven van adhaesie aan het advies, door den heer Kappeyne aan Z. M. den Koning gegeven.
Dit gevoelen werd van verschillende zijden tegengesproken, o. a. door den heer Heydenrijck en de commissie van redactie, die bij monde van den heer Tak verklaarde, dat zij alleen een weerklank op de Troonrede bedoelde, en dat daarin door de Regeering de onderwijswet op den voorgrond was gesteld.
Aan het einde van het debat deed de minister Heemskerk uitkomen, dat de Regeering niet bedoelde de wet op het Lager Onderwijs vóór alles te doen behandelen: zulks achtte hg in strgd met 's lands belang.
Het amendement-van der Hoeven is daarna verworpen met 57 tegen 16 stemmen en de paragraaf onveranderd aangenomen.
Het geheele adres is aangenomen met 65 tegen 4 stemmen.
---

De Transvaalsche Oorlog.
Van ds. F. Lion Cachet, te Kaapstad, ontvangt de Standaard onder dagteekening van 30 Augustus 1876 het onderstaande schrijven omtrent den toestand in de Transvaalsche Republiek.
Met de vorige mail hebt gij zeker eenige geruchten vernomen aangaande den treurigen afloop van den oorlog tusschen de Transvaalsche Republiek en het kafferhoofd Sekukuni. Meenende dat het uwen lezers niet onaangenaam zal zijn, eenige bijzonderheden dienaangaande te vernemen, haast ik mjiu deze regelen te schrijven.
I. Dc oorlog zelf was, van dc zijde der Republiek, een verdedigingsoorlog. Daargelaten dc vraag of Sekukuni een onderdaan der Republiek is, dit is zeker, dat men hem in geenen deele gemoeid heeft, terwgl hij het den Boeren onmogelijk maakte het land te bewonen. Het was: pompen of verdrinken. IL Dc oorlog zou, zoo die gelukkig afliep, dienen om Burgers op den presidentszetel te bevestigen. Men was over het algemeen zeer ontevreden over hem na zijne terugkomst uit Europa. Tegen den zin van het volkwas hy' weggegaan; tegen den zin van het volk had hij eene spoorwegleening gesloten; tegen den zin van het volk had hg liberale of moderne onderwijzers meegebracht, en ridderorden noch doktersmei konden opwegen tegen dc noodelooze belastingen, waarmede het volk hier de diné's in Holland zou moeten betalen. Ona zijn populariteit te her: winnen, stelde hij zich aan het hoofd j van het in der haast bijeengeroepen le-
ger, en zekerlijk, zoo hij overwinnaar in dien strijd gebleven ware, zou hij tot in lengte van dagen over de Republiek hebj ben kunnen heerschen. 111. De oorlog is van de zyde van het I gouvernement (Burgers) begonnen met j allerlei dwaasheden. Vroeger had men in de Republiek een | vasten commandant-generaal, Paul Kruger, een man oud geworden indenoorlog, en die het vertrouwen der burgers bezat in groote mate. Verder had ieder district zyn eigen commandant, door de burgers gekozen. Burgers heeft zoowel Paul Kruger als de districts-commandanten ter zyde gezet, om zelf alles m handen te hebben—een man, die een paar jaar geleden predikant was op een nederig dorp in Afrika, geheel onbekend met de Kaffers en Kafferoorlogen, zou alles in handen nemen, en dan zou men eens zien!
Voor men nog in het veld was, verdeelde de uitvoerende Baad, waarvan Burgers president is, het land van Sekukuni in zoovele plaatsen, iedere plaats zoo groot, en op die en die voorwaarden te bewonen. Dit verkeopen van de beerenhuid vóór dat de beer geschoten was, werd zelfs gepubliceerd. Een fransche zendeling, die met eenige Christen-kaffers het land wilde doortrekken naar een stam, aan de andere zijde der Republiek, werd door de Regeering weder over de grenzen terug gezet; het was te gevaarlijk om hen in oorlogstijd te laten passeeren! Toen men met weinig moeite een versterkten bergtop had ingenomen, liet Burgers alom bekend maken, dat hij het Gibraltar van Z. Afrika had genomen; het ware van de zaak schynt te zijn, dat Sekukuni den »kop" prijsgegeven heeft om zijne krachten te concentreeren. Toppunt van dwaasheid echter was, dat Burgers meende, dat hij met één afterdinner speech (in het Amstelhotel) de welgevulde amsterdamsche geldbuidels geopend had; dat hg van den Senaat der utrechtsche universiteit het doctoraat in de rechten had verkregen, schoon hij nooit in de rechten had gestudeerd; dat hg, en h\j alleen, de Transvaalscbe Boeren zóó zou kunnen inspireeren, dat lij, tegen alle regelen der krijgskunst in, storm, zouden loopen op eene bijna onneembare natuurlijke bergvesting, en, waar dit mislukte, dat zij in het veld zouden blijven, zonder dat er gezorgd was voor ammunitie en het noodige voedsel. IV. Het Transvaalsche leger van nog geen drieduizend man is ter kwader ure uit elkander gegaan, omdat zij alle vertrouwen in Burgers als opperbevelhebber verloren hadden. Onze jongere Boeren z'gn geen geoefende soldaten; doch zij zijn ook geen lafaards. Vrienden van Burgers doen hun best om de schuld van het mislukken vanden aanval alleen op de Boeren te werpen. — Zekerlijk, zij hebben schuld; maar de schuld is te zoeken bij hem, die gewoon is agaatjes te vullen met praatjes" en die, steunende op eigen kracht, het land in diepe ellende gedompeld heeft. V. Het is onmogelgk te voorspellen, wat het einde van dezen oorlog zijn zal. Men vreest een algemeenen Kafferoorlog. De Kaffers zijn alom goed gewapend. Ook op de grenzen der Kaapkolonie heerscht een zekere paniek. Vele Boeren verlaten hunne plaatsen. In de Republiek spreekt men er ernstig van om de hulp der engelsche Regeering in te roepen en het land aan de Engelschen over te geven. Ik vrees dat het er wel toe komen zal. Bitter leed als het my doet, dat de zaken zoo geloopen zrjn, is er ééne lichtstraal in het duister. Zoo Burgers getriurapheerd had, dan zou de Republiek aan het jammerlijkslemodermsme zijn overgegeven. De plannen waren goed gemaakt, doch de Heer heeft er in geblazen. Ik geloof niet, dat, zoo de onafhankelijkheid der Republiek bewaard blijft, Burgers eenige kans heeft van herkozen te worden. , .. .:*-,-, VI. Dat den goeden Ueden in Nederland toch eindelijk de oogen mochten opengaan. Het christelijk onderwas worstelt met gebrek aan fondsen eh de eerste de beste epeeehmaker kan m;liioênen krijgen voor spoor wegen enz.'en voor allerlei luchtkasleden. Nu, door schade efli Ischande worde men wijs! De Republiek
boet reeds zwaar voor haar heid in »wegsleepende toespraken."
Ik schrijf dit niet ter myner rechtvaardiging tegenover Burgers (ik ben, ook in Holland, reeds lang gerechtvaardigd), maar ter waarschuwing voor de toekomst.
De Keizer van Oostenrijk heeft het grootkruis der Leopoldsorde verleend aan den hef r van der Does de Willlebois, onzen minister van Buitenlandsche Zaken.
Volgens het D. v. Zh. werd by de verkiezing van de voorzitters der afdeelingen van e e Tweede Kamer in drie afdeelingen geloot tusschendencandidaatder liberalen en dien der conservatieven, zoodat, ware het lot voor laatstgenoemde partij gunstig geweest, de meerderheid der presidenten van de afdeelingen tot die richting zou hebben behoord.
De gemeenteraad van Bergen-op-Zoom heeft besloten de aldaar bestaande latijnsche school op te heffen.
Naar wg vernemen, is door de meeste directeuren van Huizen van Verzekering een adres aan den minister van Justitie gezonden, benevens een afschrift met verzoek om ondersteuning aan de Tweede Kamer, ten einde tractaments-verhooging te erlangen.
Naar men verneemt, is prof. E. H. von Baumhauer benoemd tot corresponding member van de »Buffallo Society of natural sciences".
Te Laren (N.-H.) staat nog een appelboom in bloei in den tuin van J. van Eydec.
Naar het Dir. Dagbl. verneemt, is aan 'sßjjks Munt reeds voor ruim een ton goud aan centen geslagen.
De kolonel, buitengewoon adjudant des Konings, commandant der schutterij, D. Bicker, heeft de volgende Order afgekondigd. Wordt ter kennisse aan het korps gebracht : Als kolonel commandant der schutterij breng ik bjj dezen m\jnen oprechten dank toe aan HH. hoofd- en verdere officieren, die bij de eerste oproeping en verdere aangezegde diensten bewijzen hebben gegeven van eene getrouwe opkomst, gedurende de week dat de rust in deze gemeente werd verstoord, en alzoo op zeer voldoende wijze hebben medegewerkt om wet en orde te handhaven. Ook wordt mijne tevredenheid betuigd aan de onder-officieren en verdere leden der schutterij, die door opkomst en disciplinair gedrag bewezen hebben plichten te vervullen en bevelen te gehoorzamen. Gelastende dat deze Order b'g de overname van het brandpiket aan allekompagniën der bataljons zal worden bekend gemaakt.
Het'detachement infanterie en het eskadron huzaren zijn heden naar hun garnizoen, Haarlem, teruggekeerd, terwijl het bat. jagers naar 's-Hage is vertrokken.
De heer Roetemejjer in de Amstelstraat is voornemens bij zijn lokalen een wintertuin te doen aanleggen. Voor den aanleg daarvan, die zal plaats hebben onder toezicht van den architect Bijvoete, is het minst ingeschreven door den heer J. J. Eyrond voor /8900.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 25» September 1876 des avonds.
Disconto-rekening / 44,765,396.44 Beleening-rekening » 38,594,700.— Munt en muntmateriaal. . • 156,311,391.77} Belegd reserve-fonds. .. . ■ 4,249,387.50 Geb. en meub. der Bank. • 300,000.— Diverse rekeningen . . . . • 106,120.70 f 244,326,996.41} kapitaal . f 16,000,000.-^ Reserve-fonds • 4,249,961.25 Bankbiljetten in omloop . » 181,453.905.— Bank-assignatiën in oml. . • 4,800.— Rekening-courant-saldo's . » 41,125,204.79} Diverse rekeningen .. . . ■ 1,493,125.37 ƒ244,326,996.41}
Met ingang van den 1" Uctober aanstaande en voor den duur van den -winter, vangt de dienst, in plaats van ten 7 ure, ten 8 ure voormiddags aan op de navolgende nederlandsche telegraafkantoren, als: de hulpkantoren in het Amstelbötel, op den Haarlemmerdijk, op de Ugracht, op de Rozengracht en in de Spiegelstraat te Amsterdam, het hoofdkantoor te Utrecht, het tijdelijke kantoor op het Loo, alsmede de kantoren der Rotterdamsche Telegraafmaatschappij te Brielle, Brouwershaven, Heenvliet, Hellevoetsluis en Rotterdam.
De telegraafkabel van Ri o-Grande naar Montevideo is hersteld.
Z. D. Hoogw. Mgr. A. I. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht, heeft benoemd: tot deken en pastoor van Zutfen, den Zeer-eerw. heer i. M. van Oppenraaij; tot pastoors de Wel-eerw. heeren: M. Maas, te Winterswijk; W. Verhoeven, te Putten; C. J. van Groevingen, te Vinkeveen; A. L. Tan den Bosch te Griel; G. Smithuis, te Wierden; J. H. Mol, te Leerdam; H. Wiegink, te Langeveen. Tot kapelaans, de Wel-eerw. heeren: B. H. Uorndes, te Hilversum; G. Muiteman, te Vinkeveeo; J. H. Joosten, te Sneek; J. G. W. Verweulen, S. Th. Dr. te Kampen; N. H. Gielen, te Herwen & Aerdt; D. H. Nijdam, te Vaassen & Ëpe; A. J. B. Schreul, te Silvolde; H. G.Lohuis. te Haaksbergen; J. Moes, te Beltram; J. van der Linden, te Deurniuge; A. Islordink, te Gendringen. Tot assisten de Weteen*, heeren: A. Preneer, te.' Langeveen; en G. J. Warnink, te Haakrjbergen.
Z. M. heeft pensioen Terleend aan den kapitein-directeur van het garnizoenshosyitaal te Bergen-op-Zoom J. van Dort, ten bedrage van ƒlOO5 's jaars.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Niet met vier weken, zooals verwacht was, maar toch met acht dagen is de wapenschorsing verlengd. In den turkschen ministerraad was besloten den Sultan een verlenging van zes dagen aan te bevelen: Abdul-Hamid schynt er dus uit eigen beweging nog een paar dagen bijgevoegd te hebben. Of de in het veld staande troepen nog tijdig genoeg van deze verlenging zjjn in kennis gesteld, is de vraag. Te Belgrado liep gisteren het gerucht, dat bij Deligrad de vijandelijk heden reeds hervat waren.
Over de aanbieding van het vredesprogram der mogendheden wordt niets naders gemeld. Alleen wordt van nietofGcieele zijde gezegd, dat Oostenrijk niet volkomen is toegetreden tot de britsche voorstellen. Het wil voooraf bekend zjjn net het definitieve besluit van Rusland, betreflende de plaatselijke autonomie der christen provinciën. Uit Constantinopel wordt aan den Monde geschreven, dat de door de schismatieke Kupelianisten wederrechtelijk in bezit genomen Zusterschool van Erzeroem — een stichting vnn Mgr. Hassoen — aau de katholieke Armeniërs is teruggegeven.
Ba antwoord op Disraeli's jongste politieke rede heeft ook weder Engelands expremier Gladstone jl. Zaterdag in een redevoering zijn gevoelen omtrent de engelsche politiek in de Oostersche Quaestie ontwikkeld. Hij sprak voor eenige vertegenwoordigers der liberale party in Zuid-Durham, en verklaarde, dat de conservatieven de Regeering moeten dringen in de richting, welke door de openbare .opinie is ingeslagen; anders zouden de liberalen een party voordeel trekken uit den tegenwoordigen stand van het Oostersche vraagstuk. Engelands gewicht, meende hij, was tot nu toe ten onrechte ïn de schaal geworpen.
Engeland kan een nieuw conflictje met Spanje krijgen .De Politica meldt namelijk, dat op 17 dezer een spaansche kustwachter, die jnist een van sluikery verdacht vaartuig in beslag had genomen, door een engelschen bodem werd aangehouden en, niet de gevangengenomen matrozen van den sluiker, naar Gibraltar opgebracht. De spaansche consul verkreeg wel spoedig de invrijheidstelling der spaansche zeelieden; maar de Politica meent, dat schadeloosstelling moet geëischt worden, te meer wijl Engeland ook elke vergoeding verzuimd heeft, toen een spaansch zeeman gedood werd bij de verdediging der Jnvincible, welk schip door een communistisch kaper genomen was.
Te Brussel wordt sedert Zaterdag de 46» verjaardag der belgische nationale onafhankelijkheid, met de jaarlijks wederkeerende festiviteiten gevierd.
Keizer Wilhelm bevindt zich thans, voor het eerst na de annexatie, in den Ëlzas. Na afloop der militaire manoeuvres te Stuttgart, is hy namelijk naar het kamp van Weissemburg gekomen, waar hy' »met geestdrift" heet ontvangen te zijn: van de zyde der militairen en ambtenaren is dit heel waarschijnlijk, maar dat ook de eigenlijk e bevolking heeft meêgejuicht, vereischt wel een nadere bevestiging, al voegt de telegraaf er ook bij, dat Zijne Majesteit over de houding der bevolking met vreugde vervuld was. De ikhwabüche Merkur meldt uit Karlsruhe, dat de afgetreden badensche minister van Bmnenlandsche Zaken, Jolly, waarschijnlijk zal vervangen worden dóór den landconimissaris Stöszer van Mannheim. De overige ministers blijven. De heer Turban zal het voorzitterschap van het Kabinet op zich nemen en de heer Jolly voorzitter van de opperste rekenkamer worden.
De redactie van den ünivers heeft de eer genoten door don Carlos te worden ontvangen. De prins onderhield zijn bebezoekers over zyn reis in Amerika en h!;t j hun dienaangaande belangrijke <w"dThede" mede, die het bladïerstweèr te «v«UWikeiir*L rao&elÜk denkt prins — «e«t'h« «e. houdlnS V«J den snoeverij nod, ~ ligt n°C,h vertrouwen door en »i Tar straalt prins - vervolgt Chetgbtd°f-_TOen vaandels zijner bataljons en de ™sd™ wand veroverde vlaggen toonde, welke hn als relieken bewaart, deden wij hem opmerken, dat die vaandels, welke men veel beter zou zien, zoo zij in de zaal werden ten toon gesteld, integendeel waren opgerold; waarop don Carlos ten antwoord gaf: «Inderdaad zij zijn slechts opgerold."
De prins zal voorloopig te Parijs gevestigd blijven.
In Italië zal van den 9" tot den 13" October a. s. het derde katholieke Congres gehouden -worden, onder presidium van den heer Acquaderni te Bologna. Reeds weet men, dat in verschillende landen adressen en telegrammen van adhaesie worden in gereedheid gebracht.
In de zuid-amerikaansche republiek Ecuador schijnende vrijmetselaars in hun streven, om het werk van den onvergetelijk en president Garcia Moreno af te breken, eindelijk? te zullen slagen. Moreno's opvolger, Borrero, die nog het voetspoor van zijn grooten voorganger bleef drukken en daarom ook weigerde mee te werken aan een herziening der Constitutie in anti-katholieken zin, was hun een doorn in het oog, zoodra hij niet kneedbaar bleek. Naar oud gebruik werd dan ook maar weder tot een omwenteling of pronunciamiento besloten. Aan de parij sche Liberté wordt althans geteiegrapheerd, dat in de stad Guayaquill een revolutie is uitgebroken, ten gevolge waarvan president Borrero is ajgezet en Veiutimella, de commandant der troepen van Guayaquill, in zyn plaats tot hoofd der Republiek geproclameerd. — Indien zich dit beiicht van de Liberté bevestigt, heeft men dus waarschünlijk met een echt spaansch pronnndamiento te doen.
In de aangrenzende republiek Nieuw* Grenada zijn ook weder onlusten uitgebroken, maar van een anderen aard. Daar zijn de Katholieken in verzet gekomen tegen de stelselmatige verdrukking van den godsdienst, waarvan zich Couto, het hoofd van de provincie Cauca, schuldig maakt. Het centrale gouvernement te Bogota maakte zich eerst tot een oorlog gereed ; maar later werd een bemiddelingscommissie benoemd.
Den 6" September is te New-York met veel plechtigheid het standbeeld van Lafayette onthuld, dat door de fransche Regeering aan de Vereenigde Staten ten geschenke is gegeven, uit erkentelijkheid voor de ondersteuning, die zy van Amerika heeft ontvangen na het beleg van Parijs en na de nederlaag der fransche troepen in de provinciën in den oorlog met Duitschland. Het standbeeld is vervaardigd door den elzasser beeldhouwer Bartholdi.
---

