Amsterdam, 27 September. De Transvaalsche Boeren.
IL In hel jaar 1652 zond de Oostindische Compagnie een drietal schepen met 100 man naar de Kaap de Goede Hoop, om daar een fort te bouwen ter plaatse, waar thans de Kaapstad ligt. Eenigen tijd daarna volgde een transport van hollandsche werklieden, om de landen rondom de pas aangelegde sterkte voor rekening der Compagnie te bebouwen. In 1657 kregen negen personen, bestaande uit matrozen, werklieden en soldaten, de vergunning om uit den dienst der Compagnie te treden en zich als vrije kolonisten voor eigen rekening aan de Kaap te vestigen. Die 9 personen zijn de eigenlijke stamvaders der Afrikaansche Boeren.
Het duurde echter niet lang of deze svrije" mannen begrepen duidelijk, dat zij de hun geschonken vrijheid in een geheel verkeerden zin hadden opgevat en eigenlijk slechts als slaven in den dienst der hebzuchtige Compagnie waren gebleven. "Wel waren zij na een driejarigen arbeid eigenaars geworden van de velden, die zij met vlijt en inspanning bebouwd hadden; maar dat eigendomsrecht werd derwijze beperkt, dat de vrucht van al hun zwoegen eigenlijk slechts ten bate der Compagnie strekte. Op verbeurte van al hunne bezittingen was het hun verboden handel, te drijven met de inboorlingen. Het voor den landbouw benoodigde vee mocht uitsluitend door de Compagnie worden geleverd, die het natuurlijk voor een spotprijs van| de Holtentotten kocht, om hel tegen de hoogst mogelijke som aan de Boeren te verkoopen. De veldproducten mochten aan niemand anders dan aan de Compagnie te koop worden aangeboden.
Onder cene zoodanige drukkende tirannie verdween voor de Boeren alle hoop op een betere toekomst en verging hun de lust tot arbeiden. Gaarne hadden zij zich weder in den dienst der Compagnie begeven, maar op die aanvraag kregen zij eene onvoorwaardelijke weigering. Als zoogenaamde vrije Boeren, vol ijver voor hunne eigene bezitting, zou de Compagnie meer voordeel van hen trekken, dan wanneer zij als gewone arbeiders slechts hunne gewone taak volbrachten en geen prikkel bezaten lot buitengewone inspanning.
Hoe jammerlijk het met die bedrogen Boeren gesteld was, blijkt duidelijk uit een schrijven van den hollandschen gouverneur Wagenaar, die in het jaar IGGG o. a. het volgende bericht naar het moederland der Boeren overzond:
»Vele Boeren hebben den arbeid gestaakt en dringend gebeden weder in den dienst der Compagnie te worden opgenomen. Deze vrije burgers bevinden zich' nog in denzelfden toestand als voorheen; de meeslen hunner, vooral de gehuwden, zijn en blijven arm. Met goede woorden hebben wij hen evenwel zóó ver gebracht, dat zij den veldarbeid weder hebben opgevat. Mocht de vijand ons overvallen. zij zullen de eersten zijn, die wiJ,eniloverlooPen; eenigen koes- Schccv.t,,a,ng deh0°P' dat deen£en uildi rt ?ver,wa»ns stevenc, om nen uu dit dmvelsland 7nmk 7ii llPt noemen, t,e verlossen ™ J andere norren „ en lien n™v ■dnaere ooraen, onverschillig waar over te brengen." g v,aai >
hadrf de,ee"Ste Jaren der kolonisatie naa dus de Boer niet veel redenen, om zijnen nederlandschen stamgenooten een warm hart toe te dragen; zij hadden hem te veel kwaad berokkend, hem diep ongelukkig gemaakt. De volksplanting breidde zich niettemin telkens verder uit; want in het moederland bleef men natuurlijk geheel onkundig van het ellendig lot der Kapenaren. De Compagnie had er het grootste belang bij, dat de toestand der afrikaansene kolonie zoo gunstig mogelijk werd afgeschilderd. Dientengevolge gingen in het jaar 1084 niet minder dan 50 hollandsche familiën, zoowel arbeiders als landlieden, tegelijk naar het Beloofde Land van Afrika scheep, om daar hun fortuin te beproeven, en zich binnen korten tijd met denkbeeldige schatten te verrijken. Vier jaren later landden nog oOÓ Hugenooten, die waarschijnlijk ook hoopten aan de Kaap een luilekkerland te vinden.
Met de toeneming der bevolking ging de uitbreiding van grondgebied hand aan handj zoodat de Kolonie weldra hare grenzen tot aan de Oranjerivier uitzette. Naar mate de europeesche bewoners zich van hunne kracht bewust werden, moesten echter de inboorlingen van het land den druk der nieuwelingen ondergaan. Voor de knevelarijen der hollandsche Regeering namen de Boeren wraak op de kaapsche stammen, de Hottentotlen en Boschjesmannen, die zij te vuur en te zwaard vervolgden en wien zij een verdelgings-oorlog aandeden. Onze Boeren, van europeesch wapentuig voorzien, begonnen een onafgebroken rooftocht vooral bij de Hottentolten, wier ontzaglijke veestapel de hebzucht der Kolonisten gaande maakte. De Regeering zag evenwel in, dat zulke rooverijen en binnenlandsche oorlogen haar groote geldelijke schade zouden berokkenen, en achtte zich daarom genoopt strenge bevelen tegen het plunderen en moorden uit te vaardigen; maar de Boeren, die eenigszins van de Kaapstad verwijderd waren, spotten met de voorschriften der Regeering en zeilen den oorlog straffeloos tegen de inlandsche stammen voorl. Zoo verhaalt men, dat eens 45 Boeren op roof uittogen en met 2000 ossen huiswaarts keerden. De Regeering ontbood de schuldigen naar de Kaapstad, maar de Boeren verschenen niet en dreigden zelfs de op hen afgezonden soldaten te vermoorden. De gruwelen, door onze thans zoo hooggeprezen stambroeders gepleegd, gaan alle beschrijving te boven. In de jaren 1780—95 werden aan de grenzen van één enkel district niet minder dan 2480 Boschjesmannen vermoord. De Boeren gingen in hunnen schandelijken overmoed zelfs zoo ver, dal zij van den gouverneur eene wetsbepaling eischten, volgens welke alle Hottentotten en Boschjesmannen, zoowel mannen als vrouwen, zoowel zij die door de troepen als die, welke door bijzondere personen gevangen waren of nog zouden worden, levenslang als het wettig eigendom der bezittende burgers zouden worden verklaard; zoo de slaven waagden te vluchten, dan moest de eigenaar het recht bezitten, om hen weder op te vangen en naar goedvinden te kastijden.
Op die barbaarsche wijze hebben onze veelgeprezen Boeren onder de afrikaansche stammen huisgehouden. Onder zulke omstandigheden moest natuurlijk de invloed der Regeering telkens al- in plaats van toenemen. De Kaapsche Boeren waren bovendien ons Bestuur reeds lang moede, en toen zij in 1795 gelegenheid zagen het juk onzer Regeering al' te schudden , namen zij de kans waar en riepen de Republiek uit. Toen kende de bandeloosheid gcene grenzen meer; maar toen was ook de maat der ongerechtigheden vol gemeten; want de lloltentotten en Boschjesmannen hadden van hunne onderdrukkers het gebruik der vuurwapenen geleerd en achtten het oogenblik gekomen, om den Boeren hunne naamlooze schanddaden betaald te zetten. Gelukkig, dat Engeland in deze hachelijke omstandigheden de Kolonie in bezit nam en zoodoende onze stamgenooten, die reeds door de veelvuldige aanvallen der inboorlingen in het nauw werden gebracht, tegen ondergang behoedde. Wij weten zeer goed, dat deze voorstelling aanmerkelijk afwijkt van hetgeen in den laatsten tijd dooreene zekere pers over de »vreedzame" Boeren is meegedeeld. Men heeft namelijk den indruk willen te weeg brengen, alsof de Boeren als martelaars gestadig door wilde volksstammen van de eene streek naar de andere waren voortgejaagd en nu eindelijk na vele omzwervingen in de Transvaal een rustig plekje gevonden hadden. Hoezeer dit met de werkelijkheid in strijd is, kunnen de boven aangehaalde feiten getuigen. Ook wat de houding der Engelschen betreft, die men ten onzent als de onrechtvaardige vervolgers der Boeren heeft gebrandmerkt, laat de juistheid der voorstelling aanmerkelijk te wenschen over. Op dit punt komen wij later terug.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het bevestigt zich, dat de verlengde wapenschorsing tot den 2n October zal duren, terwijl inmiddels de vredesonderhandelingen worden voortgezet. Uit Constantinopel hebben de turksche bevelhebbers in last gekregen om zich nog gedurende een week van alle vijandelijkheden te onthouden; en ook van Servische zgde moet hetzelfde verordend zijn. Tusschen de Montenegr'ünen en de Turken gaat het bijzonder gemoedelijk. Z'y legeren aan aan weerszijden van Zaslap en voorzien zich van water uit eenzelfde bron.
Over den gang der vredesonderhandeling wordt heden niets naders gemeld, dan dat Rusland definitiefis toegetreden, en dat Engeland zich niet langer verzet tegen Oostenrijks streven om aan Montenegro een kleine vergrooting van grondgebied toe te kennen. Voor Bulgarije zal, volgens de Politische Corresp., een zelfstandig exarchaat geëischt worden. Intusschen dreigt het Servische pronunciamienlo alles in de war te gooien. Zondag reeds zond graaf Andrassy instructiën aan den oostenrijkschen consulgeneraal te Belgrado, prins von Wrede, houdende dat Oostenrijk niet kan toestemmen in eenige wijziging van Servië's stelling, zooals deze bij verdrag is vastgesteld, en dat hiervan te Petersburg mededeeiing is gedaan. Van hetzelfde gevoelen zijn ook de andere groote mogendheden. Ook Rusland, welks houding aanvankelijk zeer verdacht werd, verzet zich tegen Milan's koningschap of neemt er althans den schijn van aan; want Zondag heeft de russische consul zich persoonlijk tot Milan begeven om hem aan te raden aan Tschernajefï onder dankbetuiging voor diens goede meening de onmogelijkheid eener inwilliging te beduiden. — Maar zullen Tschernajefï en de achter hem staande panslavistische partij daarin berusten? Reeds dreigen zij, des noods den russischen grootvorst Alexis tot koning van [Servië te zullen uitroepen. Zouden z\j dien naam durven noemen, als werkelijk Rusland er oprecht tegen was?... Evenwel, volgens de Politische Correspondenz is de Servische minister van Oorlog reeds naar Tschernajefï vertrokken, om hem Milans weigering te boodschappen en de gereedstaande deputatie te verzoeken zich te ontbinden. Vandaar op dit oogenblik spanning tusschen Belgrado en Deiigrad, d. i. tusschen Milan en Tschernajeff. — De ween er officieuze Politische Corresp. vooral maakt zich schrikkelijk boos over hetpronunciamiento en tracht in een lang artikel er de dwaasheid van te doen uitkomen.
De Porte heeft 1,800,000 piasters ter beschikking gesteld van de naar Bulgar'ye gezonden commissie, ten einde in de dringendste behoeften van de slachtoffers des opstands te voorzien. Er zijn maatregelen genomen tot den spoedigen herbouw der afgebrande dorpen. Voor de aanschaffing van bouwmateriaal wordt gezorgd. Zóó althans luiden de turksche beloften I
De Times heeft geklaagd over de onverschilligheid der Duitscbers tegenover degruwelen in Bulgarije. Waarom, zegt hij, niet evenals de Engelschen in openbare deraonstratiën van hun afkeuring doen big ken en eveneens de Regeering tot handelen aangespoord? Afgezien van het feit, dat de ter navolging aanbevolen anti-turksche beweging in Engeland grootendeels een kunstmatige is, wordt hierop nog door het Hamburger Uremdenbiatt geantwoord, dat de publieke opinie in Duitschland niet door het volk, maar door de officieuze bladen gevormd wordt. Als men zich daar in het hoofd zou halen om door meetings pressie op de Regeering uit te oefenen, zouden de reptielen spoedig vragen of het ei de kip moet leeren, en of er dan te Varzin geen voorzienigheid meer woont. — Inderdaad, wat er ook zij van die anti-turksche beweging, in deze laatste regels heeft het Jiremdenblatt gelijk; het zou zelfs zeer de vraag zyn, of de zich met alles bemoeiende pruisische politie die meetings niet kort en bondig uiteen zou dry ven. — Te Marpingen mag men immers reeds niet meer bidden f
Ja, te Lossen, in Silezië, waar men ingevolge de Mei wetten sinds twee jaar geen pastoor meer heeft, wordt zelfs de godsdienstoefening der leek en in het verlaten kerkgebouw bemoeielijkt. Een zestal Katkolieken is gedagvaard om te getuigen of de voorbidder, onderwijzer Elpel , bij de godsdienstoefeningen soms ook het altaar of den preekstoel beklom. Men ziet met spanning den afloop dezer zaak te gemoet.
De bezorgheid der pruisische politie blijft zich ook ver buiten de grenzen van het Duitscheßgk nog altijd uitstrekken. Den uit Duitschland verbannen of uit noodzakelijkheid van daar gevluchten bisschoppen wordt niet slechts het naburige Nederland als schuilplaats misgund, maar zelfs aan gene zijde der Alpen, te Rome, worden zij opgejaagd. De Unita Cattolica meldt namelijk, dat de duitsche ambassadeur von Keudell, op last van zijn gouvernement, tot de italiaansche Re geering het verzoek heeft gericht, dat deze aan den kardinaal-aartsbisschop Ledochowski van Posen en Gnesen het verdere verbluf in de Eeuwige Stad zou ontzeggen, 't Is dus nog niet genoeg, dat Mgr. Ledochowski twee jaar in de gevangenis te Ostrowo om z\jn trouwe plichtsvervulling geleden heeft. Wjjl hij in z'yn qualiteit van aartsbisschop den afgedwaalden priester Brenk schriftelijk tot inkeer aangemaand, en bovendien den bekenden vryheer von Loë over diens onlangs beloopen gevangenschap van zes maanden getroost heeft, zou het hem zelfs niet meer vergund zyn aan de voeten des Pausen een toevluchtsoord te vinden? Zouden inderdaad de italiaansche sbirren, uit vrees voor Varzin,zelfs het Vaticaan niet meer eerbiedigen?— 't Is bijna met te gelooven. Zooals men weet, heeft de italiaansche minister van Binnenlandsche Zaken Nicotera by circulaire het houden van processiën verboden, als strydig met de belangen van gezondheid en openbaar verkeer. De minister voegde er niet speciaal by, dat dit verbod slechts de Katholieken betrof en natuurlijk aan het radicale gespuis vry spel liet; maar een ieder wist dit toch reeds, zonder dat het in de circulaire stond uitgedrukt. In dat bewustzijn hebben de italianissimi dan ook geen oogenblik geaarzeld om, als naar gewoonte, den 20" September (herinneringsdag der inneming van Rome) tot ergernis der Katholieken luidruchtig te vieren, en in spijt van alle mogelijke ministerieele circulaires optochten te organiseeren naar hartelust. Het punt van uitgang was de Piazza del Popoio, waar des namiddags duizenden leden van werkliedenvereenigingen en kinderen uit stadsweeshuizen , voudelingengestichten enz. bijeenkwamen, om zich weldra, met insigniën, vanen en banieren, in processie over het Corso, langs de kerk del Oesu naar het Kapitool te begeven. Daar werden zy reeds opgewacht door den syndicus, de ministers, eenige senatoren en afgevaardigden, die expresselijk ontboden waren, om getuigen te z'y'n van de onthulling eener inscriptie ter nagedachtenis van de romeinsche martelaren, die in den strijd der italiaansche Revolutie tegen Rome in verschillende tijdperken dezer eeuw gesneuveld zijn. Eenige dier namen staan ook op de muren der Porte Pia. Volgens de Voce della Verita bestaat onder de italiaansche Katholieken het plan om op 25 Januari e. k. de gedachtenis te vieren van den achthonderdjarigen gedenkdag der onderwerping van Hendrik IV aan Paus Gregorius den Groot», te-Ganossa.
I De Anglicanen willen ook Concilie houden. In de maand October van het volgende jaar zullen alle anglicaansche bisschoppen van Engeland en elders te Londen in het Lambeth-paleis in synode vergaderen om te beraadslagen overeen groot aantal quaeatiën, betreffende leer en tucht.
Aan den Times wordt uit Sanghai van 44 dezer gemeld, dat tusschen Engeland en China eindelyk een overeenkomst is getroffen aangaande de Yunnan quaestie; alleen de voorwaarden der schadevergoeding zijn nog niet met volkomen juistheid bekend. Ziehier de hoofdpunten der overeenkomst: I°. schadeloosstelling aan de familie Margary; 2°. nakoming der voorwaarden, in het afgeloopen jaar aangenomen; 3°. herstel der grieven betreffende den handel; 4°. verbetering van het stelsel van rechtspraak ten opzichte yan vreemdelingen; en s°. openstelling van nog drie havens. Naar het algemeen gevoelen, zou de overeenkomst op den 43" reeds geteekend zijn. De engelsehe gevolmachtigde Wade zou naar Peking vertrekken.
---

Het Pronunciamiento van het servische Leger.
Het telegram, den 16" jl. door generaal Tschernajeff vorst Mtlan toegezonden, om hem zijne uitroeping tot Koning van Servië aan te kondigen, luidde als volgt;
»Aan Z. M. den Koning, te Belgrado. »Ik heb reeds de eer gehad Uwe Majesteit in kennis te stellen van de beweging, welke zich ia het leger heelt geopenbaard tengevolge van Uw proclamatie tot koning van Servië. Die bewer ging was zoo sterk, dat zij onmogelyk was tegen te houden. Gisteren-avond heeft kolonel Horvatovic mjj eveneens onderricht, dat ook zjjn divisie Servië tot Koninkrijk had gemaakt en Uwe Majesteit tot Koning had uitgeroepen. Die tijding heeft zich in het leger en in het kamp met buitengewone snelhed verspreid. De viering van deze gelukkige gebeurtenis heeft den geheelen nacht geduurd. Allen, van den hoofdofficier tot den minsten soldaat, hebben met de wapenen in de hand gezworen, dat zij zouden strijden tot de laatste vijand, die het land bezet houdt, daaruit verdreven zou zijn.
»Zg hebben gezworen te strgden tot hun laatsten droppel bloeds. Den volgenden ochtend zijn deputatiën van alle legerkorpsen, en ook de officieren buiten dienst van Alexinac, Grebaza, Syego ■ watz, Deligrad en andere plaatsen hier gekomen; te half twaalf ure kwamen al de geestelijken, zoowel uit de naburige plaatsen als die tot het leger behoorende, met den aartspriester Jowan Jowanowies aan het hoofd. Generaal Povtic3, het woord voerende namens de heldhaftige Servische natie, deed daarna voorlezing van het volgende adres aan Uwe Majesteit.
---

»Doorluchtige Heer!
»Den dag waarop gy de banier van Takowo hebt opgeheven, is de natie die gevolgd in het vaste geloof, dat z'y dien op de slagvelden met zich zou voeren, strijdende voor de vrijheiden voor den roem. Dat is de wensch der natie, want de Serviër wil voortaan niet anders leven dan als vrij man in zijn vrij vaderland. jDie banier zullen wjj opgeheven houden, tot wij die vrijheid en dien roem verkregen hebben. In naam des vaderlands proclameeren wy, uw getrouwe krijgers, u tot Koning van Servië! Leve onze Koning! Wij willen, dat op uw hoofd de kroon van de onafhankelijke servische Koningen schittere. Onder de auspiciën van dezen titel willen wig tot het uiterste strijden. Aan u ons bloed, ons leven, ons goed. Leve onze doorluchtige Koning Milan Obrenovics I. God de Heer sta ons bij!"
»0p dit adres heb ik, TschernajefT, geantwoord: »De stem des volks is de stem Gods en m\j rest niets anders dan met u uit te roepen: ïLeve de Servische koning Milan Obrenovics! Leve de Koningin! Leve de servische Kraljevics!" Een eenstemmig hoera! volgde op die woorden en Milan Obrenovics is plechtig tot koning van Servië geproclameerd, onder den naam van Milan Obrenovics I. De aartspriester heeft alsdan een vurige rede gehouden; daarop werd het Te Deum Laudamus aangeheven en na den dienst heeft het geheele servische leger den eed afgelegd aan den nieuwen Koning, aan de Koningin en aan den Kraljevics. Het heeft gezworen, hen tot zg'n la&tsten droppel bloeds tegen buitenlandsche en binnenlandsche vijanden te verdedigen. Nooit heeft in het servisch kamp levendiger vreugdetoon weerklonken dan toen daar de kreet werd gehoord: Leve Milan Obrenovics I, koning van Servië! Get. >TSCHEBNAJEJT."
---

