Amsterdam, 28 September. Ophelderingen.
Maandag en Dinsdag jl. hield de Tweede Kamer zich bezig met de behandeling van het Adres van Antwoord op de Troonrede. Den eersten der beide dagen liep de discussie, evenals dit m de Eerste Kamer het geval was geweest, uitsluitend over den langen duur en de oplossing der ministerieele crisis. Meer licht kon daarover, uit den aard der zaak, in deze Kamer verspreid worden, omdat niet alleen de Regeering, maar ook de heer Kappeyne tegenwoordig was en beider ophelderingen elkander konden aanvallen en, bij mogelijke tegenspraak, nieuwe ophelderingen uitlokken.
Nadat de minister van Financiën in het begin der zitting de Staatsbegrooting voor het jaar 1877 ingediend en de daarbij gebruikelijke redevoering — de zoogenaamde millioenenspeech, waarop wij wellicht later terugkomen — gehouden had, opende de heer de Casembroot, de conservatieve afgevaardigde uit Delft, de beraadslaging met eene redevoering, waarvan het hoofdbestanddeel neerkwam op de twee vragen: Waarom heeft de crisis zoolang, bijna drie maanden, geduurd'?— wat voor het prestige van het gezag en de eer des lands niet bevorderlijk is — en waarom is de heer Kappeyne, de onlangs tot leider gekozene van de partij, door wier toedoen hoofdzakelijk de crisis veroorzaakt werd, niet als de eminente chef van een nieuw Kabinet Opgetreden? Hij is toch door den Koning naar het Loo ontboden en door Z. M. geconsulteerd.
De minister van Binnenlandsche Zaken, het eerst op die vragen antwoordende, verklaarde, dat het geëerbiedigde Hoofd van den Staat reeds in Juni op de aanvraag der Regeering om ontslag afwijzend had beschikt waarop echter de Regeering bij haar aanvraag had volhard, daarvoor als motief opgevende, dat de Koninklijke beslissing niet genomen was na beraad met hen, die tegenover het ministerie hadden gestaan in de quaestie, waaruit de crisis was voortgevloeid. Hierbij was gevoegd het eerbiedig verzoek aan Z. M. om alsnog dat beraad te nemen, ten einde de hoofden der oppositie in de gelegenheid te stellen zich te verklaren, of zij bereid waren, de leiding der zaken op zich te nemen.
Een antwoord van dezen inhoud greep natuurlijk in het hart der grondwettige bepalingen omtrent de rechten der Kroon en de ministerieele verantwoordelijkheid, waarover zich in de laatste jarenbij de verschillende partijen een nogal uiteenloopende opvatting heeft geopenbaard. De Koning, bepaalt de Giondwet, benoemt en ontslaat zijne ministers naar welgevallen; die ministers zijn verantwoordelijk voor elke regeeringsdaad. Deze verantwoordelijkheid wordt in den regel door de liberale partij opgevat in een zin, welke de rechten der Kroon tot vveinig meer dan een schaduw- S\mJ??kt> terwi'][ ziJ ten slotte alle vSkïv, Pa geheel in de handen der V olksvertegenwoordioino- uot Het sprak dan ook wel v™ ip 81. der leden diei parlH n, zelf,' d?j£een ring haar ÏÏJg&S?* eerst de hoofdenJer oppoffi té„ftj plegen, tot een grief aanrekende Met de liberale begrippen toch, dat de-e nen moeten regeeren, die door e°en votum der Kamer daarvoor zijn aangewezen, ware het maken van zulk een grief geheel onbestaanbaar. Op een tegenovergesteld standpunt stelde zich de heer Teding van Berkhout, een volgeling der anti-revolutionnaire richting en afgevaardigde voor Gorcum. Deze was van oordeel, dat door het bedoelde verzoek een overleg met de oppositie aan het geeerbiedigde Hoofd van den Staat als 't ware was opgelegd, en dit achtte genoemde heer niet gerechtvaardigd en niet constitutioneel.
Wij kunnen die inzichten vanden heer Teding niet deelen. Een eerbiedig verzoek onder dezen vorm is ook in den grond der zaak geene oplegging van eenige voorwaarde. Het is verder geheel iets anders dan — zooals de liberale theorieën leeraren — door herhaalde afstemmingen van begrootingen of wetsontwerpen, om reaenen buiten de zaak om, den Koning zedelijkerwijze te noodzaken, een ministerie van een bepaalde richting te benoemen. Het best blijkt het verschil, uit de bereidwilligheid der Regeering, om nadat aan haar verzoek zou zijn voldaan, met welken uitslag dan ook, de teugels van het bewind weer op te vatten. De liberale theoriën zouden, als het geval de Kamer betroffen had, de afstemming van een nieuw wetsontwerp hebben voorgeschreven.
Voor zijn verder antwoord op de vraag naar den duur en de oplossing der crisis sloot de heer Heemskerk zich aan bij hetgeen hij in de Eerste Kamer had gezegd. Een der hoofden der oppositie was namelijk, nadat hij langen tijd gezocht was, bij Z. M. geroepen, een onderhoud had plaats gehad, waaraan de ministers natuurlijk vreemd gebleven waren en na dien tijd had het den Koning behaagd, aan den ministerraad te verklaren, dat Z. M. verlangde, dat het verzoek om ontslag werd teru<™enomen. De spreker en de meerderheid zijner ambtgenooten daarop meende, zich naar 'sKonings wensch te moeten voegen en hadden toen, ook met het oog op den langen duur der crisis een rapport aan den Koning opgemaakt, waarmede het Kon. helsluit van 0 Sept. overeenstemt. Verstaan wij den minister goed, dan wilde hij met deze woorden ongeveer het volgende zeggen: De ministers zouden gaarne van de regeertaak ontheven zijn, maar nu het overleg met het hoofd der oppositie Z. M. tot geen ander dan het eerstgenomen besluit heeft gebracht, meenden zij, omdat er aan de crisis, vooral zoo kort voor de opening der Kamers, een eind moest komen, hunne eigene verlangens bij het belang des lands te moeten achterstellen. Een grond te meer voor deze onze opvatting van de woorden des ministers vinden wij in de volgende kernachtige zinsnede door hem in de Eerste Kamer gebezigd. »Er zijn voorbeelden, waaruit men zou kunnen afleiden, dat het veel moeielijker is op te houden minister te zijn dan minister te blijven."
Het antwoord van den heer Kappeyne kwam neer op het volgende: Uu zijne tehuiskomst uit Zwitserland vernam deze afgevaardigde, dat hij bij den Koning ontboden was. Daaraan voldoende had hij bij Z. M. de verklaring afgelegd, dat zijns inziens het votum der Kamer in de zitting van 10 Juni de verdere samenwerking tusschen Regeering en Vertegenwoordiging niet alsneed, want dat zulks eerst het geval zou zijn, na een zuiver politiek votum, zooals dat van 10 Juni niet geweest was. Inlusschen had genoemde heer zich tevens niet ontveinsd, dat er voor de meening van den toenmaligen minister van Koloniën , die bij zijn aanvraag om ontslag volhardde, veel te zeggen viel, »omdat het feit van de aanvrage van ontslag door den ministerraad na de beslissing over de Militiewet het ministerie in een valsche positie heeft gebracht." »Op dat standpunt" verklaarde de spreker in de Kamer, »heb ik mij geplaatst, op geen enkel ander standpunt heb ik mij een oogenblik kunnen bewegen." Ói hij echter van dit laatste standpunt, waarop hij zich zelven plaatste, ook den Koning heeft geadviseerd, voegde de heer Kappeyne er niet bij. Wel voegde hij er bij, den raad te hebben gegeven, dat het aanblijvend ministerie, na de indiening der begrooting, terstond een ontwerp tot wijziging der Onderwijswet zou aanbieden, maar zich van de indiening van politieke wetten zou onthouden.
De heer Heemskerk maakte alsnu de opmerking, dat de vorige spreker in zijn verhaal een klove had gelaten, namelijk de beantwoording der vraag of, op 9 Aug., hem niet op last en namens den Koning de vraag is gesteld, of hij zich casu quo met de vorming van een Kabinet zou kunnen belasten.
De heer Kappeyne herhaalde, dat met hem den 14° Aug., toen hij bij den Koning werd toegelaten, over niels anders gesproken is dan over de beteekenis van het votum van 10 Juni. Door den heer Begram op het verschil dezer verklaring met die des ministers gewezen, zegt de heer Kappeyne nogmaals dat hem op 9 Aug. niets anders of meer was medegedeeld dan de aanwijzing van den dag (\i Aug.). waarop Z. M. hem zou ontvangen. Aan deze hernieuwde verklaring liet hij voorafgaan, dat, naar zijne constitutioneele opvatting, eene dergelijke opdracht (om een Kabinet te formeeren) niet anders dan uit handen des Konings kon ontvangen worden.
De heer Heemskerk komt op dit punt terug met de opmerking, dat tusschen den heer Kappeyne en hem een verschil van opinie scheen te bestaan over een rechtspunt van constitutioneelen aard. De minister kon echter niet terugnemen wat hij straks zeide, dat den heer Kappeyne door den directeur van 't Kabinet des Konings namens den Koning verzocht is, op het Loo te komen, enkel en alleen, om hem de vraag te stellen: of hij casu quo zich met de opdracht van een Kabinet zou willen belasten.
De heer Kappeyne antwoordde hier niet meer op, en daarmede was de discussie over de algemeene strekking van het Adres van Antwoord (in de zitting van Maandag) gesloten.
Of nu het gewenschte licht aangaande de oplossing der jongste crisis in voldoende mate verkregen is? Onzes inziens, ja. Deindruk toch, dien het boven vermelde debat bij eene aandachtige lezing achterlaat is deze: De heer Kappeyne is in de gelegenheid gesteld, een Kabinet te vormen, als hij dat wenschelijk had geoordeeld. Vooreerst wist hij den 9° Aug., minstens op niet-officieele wijze, dat hem den 14" zou gevraagd worden, of hij zich casu quo met een kabinetsvorming kon belasten. De heer Heemskerk verzekerde dit tot tweemalen, de laatste maal zeer stellig. Tegenover die verzekering richt de heer Kappeyne— die zich in de pleitzaal eene groote mate van vaardigheid in het kiezen zijner uitdrukkingen heeft eigen gemaakt — zijn antwoord zoo in, dat er alleen uit volgt, dat hij de mededeeling van den. directeur des Konings om op het Loo te komen als officieel beschouwt, maar niet alzoo de andere bekendmaking des directeurs, »dat hem zou gevraagd worden" enz. De laatste bekendmakingkon de heer Kappeyne ingevolge bovenstaand gevoelen ignoreeren, en dit maakte het »rechtspunt van constitutioneelen aard uit", waarover tusschen hem en den minister verschil van inzicht bestond
Maar, hetzij dan op officieele of niet officieele wijze, de heer Kappeyne wist, wat hem zou gevraagd worden. Met die wetenschap begaf hij zich naar het Loo. Daar schijnt hem de opdracht niet zoo formeel te zijn gedaan, dat hij voor zijne weigering een uitdrukkelijk neen behoefde te spreken. Eer het zoover kwam, kon hij op eene próalable vraag een antwoord geven, die de hoofdvraag vooruit kon coupeeren. Het antwoord eenigszins anders gegeven, zou wellicht een ander gevolg hebben kunnen voortbrengen... Wij willen en mogen in dit laatste verloop der zaak, natuurlijk niet dieper indringen; maar de vaste overtuiging blijft na lezing van het debat van Maandag bij ons bestaan, dat de heer Kappeyne hel in zijne hand heeft gehad, als hoofd van het Kabinet op te treden. Omdat hij dit, hetzij uit besef van de onmacht zijner partij, hetzij om andere redenen niet wenschelijk achtte, hebben de heer Heemskerk en de meerderheid zijner ambtgenooten de teugels des bewinds weer opgevat.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Terwijl de Porte zich nog pro forma over de door de mogendheden gedicteerde vredes voor waarden zit te bedenken— maar bepaald met toegeven eindigen zal— is Servië reeds met z\jn antwoord gereed en verklaart kort en bondig, dat het de voorstellen verwerpt [Zie telegrammen]. De Serviërs, toch reeds een opgewonden en tamelijk chauvinistisch volkje, worden door den steun van Rusland hoe langer hoe bouder en stouter. Niet alleen weigeren zy' de voor hen zoo zacht mogelijk gestelde vredesvoorwaarden; maar ook zelfs van de verlenging der wapenschorsing willen zij niets weten. De Politische Correspondenz maakt den tekst openbaar van een nota, éergtsteren-avond door den servischen minister Ristic aan de vertegenwoordigers der groote mogendheden te Belgrado toegezonden en waarin, die weigering wordt gemotiveerd met de opmerking, dat de wapenschorsing niet uitvoerbaar zou zijn, aangezien noch een grenslijn, noch een onz'ydige strook gronds vastgesteld is, waardoor botsingen der beide legers konden worden voorkomen. De Servische Regeering betreurt, dat de Porte een en ander niet overwogen en er zich toe bepaald heeft de wapenschorsing acht dagen te verlengen, daar Servië geen last kan geven om dezen staat van zaken te bestendigen. Het ziet echter verlangend uit naar het sluiten van een geregelden wapenstilstand. Waarom willen de Serviërs een definitieven wapenstilstand ? Om veiliger en zekerder tot een eerly'ken vrede te geraken ? Geenszins; maar wel om tijd te winnen tot versterking en tot aanwerving van russische vrijwilligers, ten einde met betere kansen den oorlog te hervatten. Vorst Milan zelf sch'ynt al heel weinig meer te zeggen te hebben. Dit blijkt duidelijk genoeg uit het antwoord, 'twelk hij volgens een telegram van gisteren aan den oostenrijkschen consul gaf: zijn minister van Oorlog zou probeeren oraTsehernajeff tot inkeer te brengen en zou het leger polsen; eerst daarna kon een beslissing genomen worden. Wil het leger niet anders, dan zal Milan in vredesnaam maar Koning worden, zonder het te willen, — waarom de limes hem niet onaardig met Molières Alédecin malgré lui vergelijkt;
Aan de Köln. Zeilung wordt gemeld, dat keizer Wilhelm zich te Stuttgart over den tegenwoordigen toestaud der algemeene politiek heeft uitgelaten, in een gesprek met een der personen uit de ridderschap, die hem voorgesteld waren. De Keizer zou o. a. gezegd hebben: »Het verheugt mij te kunnen zeggen, dat mea de hoop kan voeden op het behoud van den algemeenen vrede. De taak was zwaar; men bedeuke slechts hoe moeielijk het aan keizer Alexander was geworden, om dit nieuw bewijs zijner vredelievende gezindheid te geven. Thans echter schijnt (!) voor de politiek der groote mogendheden een grondslag te zijn gevonden, die, naar ik hoop, tot het gewenschte doel [zal voeren."
De Timet ontving uit Therapia onrust wekkend nieuws: niets meer of minder dan dat door de redijs, of reserve-troepen, en de mohammedaansche bevolking te Erzeroem 700 armenische christenen zouden zijn vermoord. De armenische ingezetenen van Constantinopel—berichtte de correspondent verder — verkeerde naar aanleiding van dit gerucht in de grootste ontsteltenis, en de schismatieke aartsbisschop zou van schrik zijn ambt hebben neergelegd. Een en ander is door latere berichten niet geheel en al bevestigd, maar wel is een nieuw bericht ontvangen, volgens hetwelk te Yusgat Bedif* en ba#chibazoeks, die b'y' armenische inwoners waren ingekwartierd, na de mannen mishandeld en de vrouwen onteerd te hebben, met de yatagan in de hand van hun slachtoffers getuigschriften hebben geëischt, dat z\j zich goed gedragen hadden. De Prov. Corr. meldt, dat de verkiezingen voor de pruisische Kamer van Afgevaardigden in het laatst van October zullen gehouden worden; de samenstelling der kiescolleges zal kort na den 20° dier maand geschieden. Opzichtens den kardinaal-aartsbisschop Ledochowski bepaalt de pruisische Regeering zich niet tot den eisch zijner verdrijving uit Rome, maar durft zelfs zijn correspondentie onderscheppen. Sinds het gebleken is, dat Mgr. voortdurend in briefwisseling blijft met zyn diocees is aan de postbeambten van Bromberg last gegeven om alle brieven van den kardinaal aan te houden en aan de Regeering uit te leveren. — Alsof Zyn Em. ook zonder de pruisische postery geen middel zou hebben om plichtmatig zijjn diocees te blijven besturen!
Over den bisschop van Munster zijnde liberale bladen hoogst ontevreden, omdat zijn vicaris-generaal dr. Giese, die thans voortvluchtig is, de onroerende eigendommen van het bisdom voor den tijd van tien jaren verhuurd heeft, tegen een spotprijs en onder verplichting van kostelooze inwoning van alle bisschoppelijke beambten. De Regeering kan er, niets aan doen; en dat ia dan ook de reden, waarom de liberalen zoo boos zijn.
Uit Kopenhagen wordt aan de Pall Mali gemeld, dat de kroonprins van Griekenland daar ziek ligt aan een longontsteking. Men verwacht, dat het minstens 3 weken duren zal, eer hg* de terugreis naar Griekenland zal kunnen ondernemen. Zijn moeder is bij hem gebleven, terwijl koning Georg naar Athene is weergekeerd.
Weder heeft een fransch senator het tijdelijke met het eeuwige verwisseld, namelijk de heer Jules Limairac, senator van Tarn-et Garonne. De legitimistische partij lijdt door zijn dood een gevoelig verlies," wijl de Limairac zich steeds een vurig verdediger der godsdienstige beginselen getoopd heelt. De heer de Limairac had den leeftijd van 71 jaren bereikt.
De ex-koningin Isabella aarzelt nog om te Madrid te komen. Z'g heeft voor een plechtige ontvangst aldaar bedankt. Zij zal tot 10 October op het Escuriaal blijven en eerst dan over Madrid naar Sevilla gaan. Op 29 September is bet de verjaring van de omwenteling van 1868, en z'g' heeft een demonstratie willen vermijden, welke hare tegenwoordigheid in de hoofdstad op dien dag zou kunnen wekken.
Eerstdaags zal de zwitsersche Pius- Vtrein in zijn te Luzern, onder het beschermheerschap van den bisschop van Bazel, te houden algemeene vergadering beraadslagen over de stichting van een katholieke universiteit in Zwitserland.
Het plan der italiaansche Katholieken om op 25 Januari e. k. den 800° gedenkdag van keizer Hendriks onderwerping aan Paus Gregorius VII op passende wijze te vieren, blijkt primitief te zijn uitgedaan van den heer Leopold Marzorati te Sologna, die in een brief aan den Osaervatore Cattolico van Milaan 't eerst het denkbeeld aangaf, rtwelk spoedig daarop door den Osservatorc Boma.no en de Voce della Verita werd overgenomen en thans algemeen bijval vindt. »Met deze feestviering bedoelen w'g geenszins," zegt de Voce »een anti-duitsche manifestatie, maar alleen de verheerlijking der gedenkwaardige zegepraal van de beschaving over de barbaarschheid, van den geest over het stol, van de katholieke Kerk over den Staat zonder God, van de vrijheid der kinderen Gods over het despotisme dezer ■wereld."
Het dazer dagen door ons gemelde over moordtooneelen, die in de chineesche stad Ning-Koeo-Foe hadden plaats gehad, wordt niet slechts bevestigd, maarthans blijkt eelfs, dat de zaak veel ernstiger was dan zij aanvankelijk werd voorgesteld. De katholieke tempel is geheel verwoest; de missionaris, die haar bediende, op afschuwelijke wijze gemarteld en vervolgens gedood; zijn assistent in stukken gehouwen. Lijken werden uit hun graven weggenomen en door de straten gesleept. Meer dan 100 Katholieken zijn gedood; terwijl een 60tal huizen werden vernield. De fransche gezant— zoo wordt verder bericht — geeft zich alle moeite, om de daders dier verfoeielijke handelingen te doen straffen. Onder de schuldigen moeten zich verscheidene ambtenaren van hoogen rang bevinden.
Uit New-York wordt gemeld, dat een deel der bij den oorlog betrokken Indianen van het Far West, namelijk die van de aanvoerders «Gevlekte Staart" en ïßoode Wolk", met de Regeering der Vereenigde Staten een vredestractaat gesloten heeft.
Via Panama bericht men, dat tegen het levan van Pardo, den onlangs herkozen president der republiek Peru, een moordaanslag is beproefd, doch mislukt. In de algemeene verwarring zijn echter vier andere personen vermoord geworden. De republiek St. Domingo, op het eiland Haïti, welke zich als bij traditioneel gebruik nu en dan de weelde eener omwenteling veroorlooft, heeft door haar vertegenwoordigers doen verklaren, dat zy niet de schuld van het vorige gouvernement zal betalen. Een slechte troost ook voor de crediteuren der tegenwoordige Regeering, want op hare beurt zal ook zij weldra tot het verledene behooren. De Regeeringen op Haïti vivent ce que vivent les roses .• Vespace d'unjour. — De Kamers dierzelfde Republiek hebben intusschen niet geaarzeld om 50,000 frs. subsidie te verleenen voor een nationaal theater.
---

