Amsterdam, 29 September. De Transvaalsche Boeren.
111. Zoodra hadden niet de Engelschen het bestuur der Kaapkolonie aanvaard, of de toestand der bewoners •werd aanmerkelijk gewijzigd. Van den eenen kant zagen de Boeren zich tegen de Wraakzuchtige plannen der inbcrorlingen gewaarborgd, van den anderen kant konden de afrikaansche stammen op krachtige bescherming rekenen, zoo de Boeren het mochten wagen hnnne barbaarschheden voort te zetten. Om te toonen, dat het hun ernst was met het herstel en de handhaving van orde en tucht, hadden de Britten bereids een landleger van 4000 man ontscheept en een talrijk eskader op de kust gestationeerd. Deze «ïachtsontwikkeüng strekte tot waarschuwing en lot geruststelling zoowel voor inboorlingen als voor Kolonisten. De laatslen verloren niet slechts theoretisch maar ook feitelijk het recht, om de Hottentotten als slaven en trekvee te gebruiken, en hen zonder loon de velden te laten bebouwen. De inboorlingen daarentegen moesten de Kolonisten, tegen wie zij een verdelgingsoorlog beraamden, voortaan rustig op hunne akkers laten arbeiden.
De Boeren, jaren lang gewoon met regeeringsmaatregelen den spot te drijven, verkeerden in den waan dat zij zich om de voorschriften der Engelschen niet. behoefden te bekreunen en ongemoeid hunne vorige rooi- en moordtochten konden voortzetten. In die verwachting zagen zij zich evenwel spoedig bedrogen; want niet slechts de Hottentotten, maar ook de Kolonisten stonden onder de engelsche wetten.
Het duurde niet lang of één der Boeren werd bij het gouvernement aangeklaagd wegens mishandeling van een Hottentot. De schuldige werd voor het gerecht gedaagd, maar bleef, ouder gewoonte, stil thuis en bekommerde zich niet om de wettige overheid. Toen vervolgens de gerechtsdienaar verscheen, ontving deze een geweerschot. Daarop zond de Regeering een detachement soldaten uit, om den aangeklaagde met geweld in arrest te nemen. De Boer had evenwel zijne stamgenooten opgeroepen, ten einde gezamenlijk aan de gewapende macht weerstand te bieden. Maar de engelsche soldaten lieten zich niet afschrikken en volvoerden het bevel der overheid; de weerspannigen werden gevat en vijf hunner beklommen weldra het schavot, om het doodvonnis te ondergaan. Hierdoor kwamen de Boeren tot de overtuiging, dat zij geene voorrechten, maar gelijke rechten met de inlanders bezaten. Van dit tijdstip af begonnen zij dan ook maatregelen te nemen, om zich aan de engelsche wetgeving te onttrekken en in noordelijker streken hunne woonstede te vestigen Veelvuldige en langdurige zwerltochten ondernamen zij met afwisselend geluk.
Het spreekt van zelf, dat zij bij de naburige stammen in den regel zeer onvriendelijk werden ontvangen, daar zij gemeenlijk de vruchtbaarste streken uitkozen en de daar gevestigde bevolking zich niet aanstonds bereid verklaarde hare plaats voor de nieuwelingen in te ruimen. Dat de geschiedenis hunner omdolingen eene ware lijdenshistorie is, valt niet ™L?ntikennen; wanl nauwernood een ZZ "'lm het bezit le ziJn van Si SSS? lebied' of wilde stambetwi tin" VoS ft jonnen ■»* der slaverni/Sd1 eVcK? geering met alle kracht ïttlefor~- derd, en bijgevolg de «landschep volking telkens stouter werd, za.?en zich de Boeren tot eene verhuizing op groote schaal als genoodzaakt ° Onder aanvoering van twee opperhoofden, Renzenburg en Trichard, trokken zij met vrouwen en kinderen, met vee en huisraad, in het jaar 1835 tot aan gene zijde der Vaalrivier (aldus genoemd naar de vale kleur harer wateren). Renzenburg toog nog dieper het land in, maar viel met zijn geheele karavaan in handen der Hottentotten, die korte metten met de Boeren maakten en hen allen neersabelden.
Trichard zette koers naar de portugeesche bezitting Mozambique; maar op reis werden al zijne ossen door de tsetsvliegen dood gebeten en zijne tochtgenooten kwamen in beklagenswaardigen toestand aan de Delagoabaai, vanwaar de portugeesche gouverneur hen naar Natal liet voeren. Middelerwijl waren andere afdeelingen Boeren de eerste expeditie gevolgd en aan de Vaal genaderd. Door gestadige aanvallen der inlanders verontrust, besloten zij, onder aanvoering van Retief, koers te zetten naar Natal en zich daar bij hunne stamgenooten aan te sluiten. Met 1000 wagens togen zij Natal binnen en trachtten met den vorst van het land, Dingaan geheelen, in onderhandeling te treden. De vorst meende in de onverwachte verschijning dier talrijke schaar van landverhuizers eene bedreiging te zien van zijneigen gezag, en maakte aanstondsbij zich zelven het besluit den ongenooden gasten hunne vrijpostigheid betaald te zetten. Maar vreezende voor de overmacht hunner wapenen, besloot Dingaan hen niet openlijk aan te tasten, en liever ter bereiking van zijn doel tot geheime en listige middelen zijn toevlucht te nemen. Voorgevende gaarne tot eene onderhandeling geneigd te zün, noodigde hij den aanvoerder der Boeren uit, een gezantschap te zenden, ten einde de bepalingen van het wederzijdsche verdrag vast te stellen. De gezanten, geen kwaad vermoedende, gingen ongewapend naar Dingaan heen en werden met de meeste onderscheiding behandeld Toen de oorkonde gereed en onderteekend was, werden zij bij Dingaan op een afscheidsmaal genoodigd enmet weldaden en eerbetuigingen overladen Maar aan het einde van den maaltijd gaf Dingaan een geheimzinnig teeken en toen stormden uit verschillende hoeken de moordenaars op de "-ezanten los. Tegelijk gaf Dingaan "bevel den geheelen stam der Boeren neer te sabelen. Ontzettend was de worstelstrijd, maar onze stamgenooten verweerden zich met ongeloofelijke kracht en vochten met de woede der wanhoop. Het voordeel bleef aan hunne zijde. Zij veroverden de hoofdstaden vonden daar nog het gebeente der vermoorde gezanten; aan het lijk van Retief hing nog de lederen tasch waarin zich het met Dingaan gesloten verdrag bevond.
In weerwil dezer overwinning konden echter de Boeren nog niet op het rustig en blijvend bezit der landstreek rekenen; want de inlandsche bevolking zon natuurlijk op wraak. Gelukkig dat de broeder van Dingaan zich bij de Loeren aansloot en daardoor hun bestaan redde.
PPn «nHDU '61gde Gr kort daarna T^fSV11 Veel sterker vijand. JlMschen namelijk beschouwden den Boerenstam als een bedenkelijken nabuur. De vestiging van een onafhankehjken en krachtigen staat in de onmiddellijke nabijheid hunner kaapsche bezittingen achtten zij een gevaarlijk verschijnsel voor de toekomst. Daarbij kwam nog, dat de Boeren, door hunne overwinning overmoedig geworden, hun oud en geliefkoosd handwerk weder hervat en Jjij de zuidelijk gelegen volksstammen, die onder de bescherming der entten stonden of tot hun gebied benoorden, roof- en plundertochten ondernomen hadden. De Regeering der Kaapkolonie trachtte met de Boeren in onderhandeling te komen en een vergelijk te treffen; maar hiertoe waren zij niet te bewegen. Toen besloot Engeland geweld te gebruiken. Een britsche legerafdeeling, met 2 kanonnen gewapend, rukte aan de landzijde het grondgebied van Natal binnen, terwijl ook aan de zeezijde gewapende troepen in aantocht waren.
De Boeren moesten het onderspit delven en de hoofdstad Moritsburg werd door de Engelschen bezet. Toen trokken onze §tamgenooten wederom over de Vaal, en stichtten daar de Transvaalsche Republiek, die, bij verdrag van 17 Januari 1852, ook dooide engëlsche Regeering als een onafhankelijke Staat erkend werd.
nu een korte schets van de lotgevallen der Kaapsche Boeren vóór de vestiging der Transvaalsche Republiek. Vele voortreffelijke hoedanigheden hebben wij bij dat volk niet kunnen ontdekken; veeleer kwamen zij ons voor als behoorende tot een wreedaardig en onchristelijk menschenras. Als het waar is, wat men van hen in den laatsten tijd heeft geschreven, dat zij namelijk tegenwoordig zoo vreedzaam, zachtaardig en lieftallig zijn, dan moeten zij in weinige jaren aanmerkelijk van aard zijn veranderd, of wel: zij verstaan de kunst om hun wolvenaard onder een schapenvacht te verbergen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Dat het den Serviërs met het verwerpen der wapenschorsiag ernst is, big kt uit een menigte berichten over nieuwe Servische operatiën tegen de turksche liniën. In den nacht van 24 op 25 dezer werden de turksche dorpen Dogbolanen Pernitza overrompeld en uitgeplunderd; terwijl in een drietal bosnische dorpen de christen bevolking werd gedwongen om meê te gaan naar Servië. Dinsdag, den 26", deden de Serviërs een formeelen aanval op het turksche Morawa leger. De infanterie doorwaadde de rivier by Delni Jubes onder beschutting van drie batter'yen. De nog in hun slaap gestoorde Turken stelden zich spoedig, onder com raando van Hafiz-pacha, in slagorde en slaagden er in, de Serviërs terug te werpen.— Servië's plan tot hardnekkige voortzetting van den oorlog biykt ook nog uit de ernstige toebereidselen voor een langdurigen kamp. Te Tschoeprya wordt een reservekorps van 20,000 man gevormd. By Alexinac en Dehgrad worden houten barakken en leemen hutten gebouwd voor een mogelyken winterveldtocht. Ook worden aan de Drina-grens vele verschansingen opgeworpen. Schabatz wordt versterkt.
Natuurlijk zou met de geheele krijgshaftigheid der Serviërs de spot worden gedreven, ware het niet, dat over hun hoofden heen de gevreesde colossus van het noorden zichtbaar was.
Over de wijze hoe het Servische leger allengs gerussifieerd is, deelt de te Belgrado gevestigde correspondent van den limes belangrijke bijzonderheden mede. Vroeg in Juli kwamen de russische vrijwilligers bg paren; medio Augustus zag men hen in troepjes van 20 ;i 30 verschijnen; thans gaat er geen dag voorbij of daar arriveeren er honderden, en eer wjj een week verder zjjn, zullen de honderden door duizenden gevolgd worden. Dat die militaire landverhuizing in Rusland officieel is ot wordt afgekeurd, valt bjjna niet aan te nemen. Immers, de vele naar Servië gekomen russische officieren, onder welke verscheidene van de keizerlijke garde, zouden niet het russische leger hebben verlaten, tenzij met het vooruitzicht, dat zij terugkeerende in hun vroegeren rang zouden worden hersteld, misschien zelfs tot een hoogeren bevorderd. Mogeljjk— doet de correspondent opmerken — heeft de russische Regeering niet verwacht, dat de toevloed van officieren en soldaten naar Servië zulke verhoudingen zou aannemen als geschied is; doch wat hier ook van zij, het gevaar is voortgesproten uit het feit, dat de russiscbe slavischgezinde vereenigingen de Jkeiz.erryke, macht boven het hoofd zijn gewassen. Men mag reeds niet meer spreken van een servischen oorlog ;| 't is een russische geworden en wie weet, wat hij verder worden zal. Op dit oogenblik bestaat te Belgrado een russische commissie ten behoeve der emigratie; terwijl een russische generaal de plichten van plaatscommandant vervult. Door dezen worden de russische officieren bij hun aankomst ontvangen; van hem krijgen, zij inlichting, waar zij zich hebben te vervoegen voor hun uniformen, en naar welk gedeelte van het oorlogsterrein zij zich moeten begeven. Op gezag van turksche bronnen wordt in Servië's hoofdstad verzekerd, dat de Porte alleen hierom afkeerigis van een formeelen wapenstilstand, wijl deze zou moeten worden openbaar gemaakt en een fanatisme zou in het leven roepen, dat zij vreest niet in toom te zullen kunnen houden. Dezelfde reden — meent genoemde correspondent van Belgrado — kan de Porte er van terughouden de haar door de waarborgende mogendheden voorgelegde vredesvoorwaarden aan te nemen; maar de crisis gedoogt geen aarzeling. »Ik geloof," zegt hij, ndat de éénige kans op vrede —en het zou een stout man zijn, die mocht willen beweren, dat er meer dan één kans daarop bestaat — ligt in het onmiddellijk aannemen dier voorwaarden door Turkse. Verder ben ik van oordeel, dat dit voor haar eigen bestwil zou zijn. Binnen een paar weken zal het leger, waarmede het te strijden heeft, een geheel ander zij n dan het tot dusver was. In de laatste dagen zijn hier niet minder dat 400 a 500 russische officieren per stoomboot gearriveerd. De racesten hunner komen in hun uniformen en zijn in bezit van hun zwaarden. Vooreen officier, dien men te Belgrado in servischen uniform ziet, ontmoet men er 20 in russischen. Alles saamgenomeo, ziet het er hier voor den vrede van Europa zeer onrustwekkend uit."
Ook de Poli. Corr. constateert den onmL-kenbaren steun, dien Rusland aan Servië verleent. De eerste russische brigade zegt zij, is thans voltallig en de tweede wordt gevormd. By voortduring komen vele Russen aan, voornameüjk Kozakken van den Don, in volle wapenrusting. Een regiment Kozakken is reeds gevormd en naar Deligrad vertrokken.
Zoowel de Daüy Telegraph als de Daily News bevatten hoofdartikelen over het verwerpen door Servië van de wapenschorsing en de vredesvoorstellen. Het eerstgenoemde blad laakt, doch het laatstgenoemde verontschuldigt de Regeering te Belgrado. Het bericht heeft echter te Londen een zeer onaangsnamen indruk gemaakt, vooral na de vredelievende uitingen van keizer Wilhelm, van Derby en Northcote.
De pro>»a/ictami#ifo-geschiedenis is ook nog niet uit. Milans minister van Oorlog heet het nu met Tschernajefl over die quaestie eens te zijn, maar met welk resultaat wordt niet gezegd. Ondanks Servië's onhandelbaarheid en in spijt van de algemeene verdenking tegen Rusland, hoopt men toch altijd nog op de mogelijkheid van een spoedigen vrede. Zondag zal de Porte haar antwoord aan de mogendheden bekend maken. Niet alleen zal zij de gedane voorstellen aannemen, maar de voor de christen provinciën verlangde hervormingen zelfs voor het geheele turksche Rijk verkenen. Over de verwezenlijking van dit plan zitten reeds 30 muzelmannen en evenzooveel christenen te Constantinopel te delibereeren; terw'y'l de turksche ministerraad weder wordt gezegd in de bestudeering van het ontwerp-Constitutie verdiept te zyn. — Gedienstige geesten beweren voorts, dat het behoud van den vrede — alsof 't een uitgemaakte zaak was! — hoofdzakelijk verschuldigd is aan prins Bismarck. Oostenrijk, zoo heet het, bad bezwaar in het woord sautonomie" voorde christen provinciën, vreezende dat dit op »zelfstandige Staatjes" zou uitloopen. Gelukkig wist Bismarck een goede definitie van het woord «autonomie" te geven, en toen waren alle mogendheden hel eens. Alsof de Oostersehe Quaestie van een woord afhing!
Omtrent de oorzaak der aftreding van den badensche minister Jolly loopen de berichten nog zeer uiteen. Sommige bladen verzekeren, dat de Groothertog niet langer wilde toegeven aan diens voortdurend hoogere eischen tot secularisatie van het onderwas en onderdrukking van de Katholieken. Andere bladen voegen er by, dat de Groothertog niet langer onder den duim van de liberalen wilde zitten of zich van Berlijn uit laten regeeren. Hy zou ook besloten hebben zich in de armen der protectionisten te werpen en zich te verzetten tegen de plannen en theorieën der vrijhandelaars. De vorming van een nieuw ministerie — want ook Freytag, de minister vanJusj titie, heeft zijn ontslag genomen —is opgedragen aan Turban, minister van Koophandel, die een zeer gematigd man moet z'yn. Vermelding verdient, dat zekere bladen den val' van Jolly toeschrijven aan een hof-intrige, waarin keizerin Augusta een zeer werkzaam aandeel zou gehad hebben.
De Groote Raad vanGen«'veis den misdadigen weg, dien hij bad ingeslagen, ten einde toe gegaan. Met 40 tegen 16 stemmen heeft hij de inbeslagneming der aan de geestelijke corporatiën toebehoorende goederen aangenomen; na ze verjaagd te hebben, besteelt men haar: dat is de logica der revolutionnairen. De zaak van het recht is schitterend verdedigd, in weerwil der pogingen van don president Chomel — een evenknie van Carteret —, die gaarne het woord aan' de katholieke redenaars zou ontnomen feebben. Toen de heer Jannes Fazy verklaarde, dat het hier x>een der onrechtvaardigste beroovingen" gold, verklaarde de president, dat spreker verdiende tot de orde te worden geroepen. Onder de overige verdedigers der goede zaak moeten ook de advocaat Célestin Martin en de heer Ormond, lid van den Raad van State, genoemd worden.
De algemeene vergadering van den zwitserschen Piusverein, waarvan wij gisteren spraken, heeft bereids eergisteren te Luzern, onder voorzitterschap van den heer Schérer-Boccard, een aanvang genomen. Onder degenen, welke haar bijwonen, telt men vele geestelijken en magistraten. Ook Mgr. Lachat is gekomen. De werkzaamheden der vergadering zijn 'geopend met een nadrukkelyke betuiging van gehoorzaamheid aan den onfeilbaren Paus en de wettige bisschoppen, en met het zenden van een telegram aan den nuntius, Mgr. Agnozzi, als protest tegen zün verbanning. Voorts werden categorische resolutiën aangenomen betreffende de pers; de vergadering heeft aanbevolen het abonnement op de slechte dagbladen op te zeggen en de katholieke pers te steunen. Geljjkelyk beval zjj de stichting van St. Paulus en de oprichting van vereenigingen ter verspreiding der goede dagbladen aan. Zooals men weet, zal echter de grondvesting eener katholieke universiteit het hoofdonderwerp der beraadslaging uitmaken.
De heer Michaud, ourf-katholiek pro. fessor in de godgeleerdheid te Bern, zal, naar de Qazette de Lausame beweert,' de functie van vicaris-generaal van den «bisschop" Herzog, voor de franschegedeelten van het diocees, waarnemen.
Over de spaansche predikanten-quaestie kwam zich gisteren een deputatie by lord Derby beklagen; maar deze gaf haar den raad om eerst de spaansche Constitutie te bestudeeren. Ook hjj moest de zaak nog onderzoeken.— Daags te voren had de britsche zaakgelastigde een onderhoud met den spaanschen minister van Binnenlandsche Zaken te Madrid, maar aangaande den uitslag van het onderhoud wordt nog niets medegedeeld. Intusschen is, zelfs op gezag van protestantscbe getuigen, officieel geconstateerd, dat de berichten over de houding van den onder-gouverneur van Mahon, op het eiland Minorca, kolossaal z\jn overdreven- Volgens het Journal de Qenève zou de reden, waarom de ex-koningin Isabella slechts weinige dagen te Madrid denkt door te brengen, gelegen zjjn in een uitdrukkelijk bevel van haren zoon, koning Altonso.
Het vonnis, -waarbij de uitgever van het parijsche blad Droits dtïHomme, het orgaan van Rochefort, tot 3 maanden gevangenisstraf en 3000 fr. boete is veroordeeld, werd eergisteren te Parijs door het hof van appèl bekrachtigd.
---

Verscheidenheden.
In de buizen, die het water van de Vanne naar Parijs voeren, is deze week des nachts een zwaar lek ontstaan, waardoor verscheidene landerijen zyn overstroomd. Maatregelen tot herstel zijn onmiddellijk genomen. De geheele collectie geschenken, die de Prins van Wallis van zijn reis door Indië heeft medegebracht, zal deel uitmaken van de parijsche wereldtentoonstelling van 1878.
Een liefhebber van handschriften heeft dezer dagen een brief gevonden, gedateerd Nimes, 29 April 4814, waarin de schrijver aanvangt met de woorden: »Leve de Koning 1 Wie zou een afstammeling van Hendrik IV niet liefhebben?" De ijverige royalist uit dien tijd spreekt met de vurigste geestdrift van de prinsen der koninklijke familie, van de generaals der coalitie en vergeet zelfs Bernadette niet. Het wonderlijke van de zaak is, dat de onderteekenaar van dien brief niemand anders is dan Adolphe Grémieux, de republikeinsc.be advocaat en bij de gratie der republiek tweemaal minister.
Uit Lourdes wordt onder dagteekening van 27 dezer aan den Dnivere getelegrapheerd, dat daar een man uit Anjou, doofstom en lam sedert 23 jaar, plotseling genezen is. Eenige oogenblikken later, zegt de berichtgever, had een tweede genezing plaats, n. 1. die van een jonge dochter uit Angers, welke sinds verscheidene jaren aan bloedarmoede leed.
"William Roupell, vroeger lid van het engelsche Lagerhuis, heeit dezer dagen zijn ontslag bekomen uit de galeien te Portland, waarop hij 12 jaar heeft doorfebracht wegens valschheid in geschriften. !en reductie van straftjjd heeft hg meermalen geweigerd; zgn gedrag tegenover zijne medegevangenen bezorgde hem den bijnaam van Engel der galeien.
Arthur Orton «e alias Tichborne — is sedert zg'n verblijf in het verbeterhuis te Dartmoor veel magerder geworden , zoodat men den band van zijn pantalon reeds 5 duim heeft moeten vernauwen. De arbeid, waartoe hy gedwongen is, bestaat in het draaien en trappen eener naaimachine.
Aan den limes wordt door een zijner correspondenten bericht, dat hij_ er ooggetuige van was, hoe een aardappelveld b|j Hamilton door den aardappelkever in 24 uren geheel leeggevreten werd. De correspondent dringt aan op krachtdadige maatregelen om den invoer van dit insect te beletten, opdat voor onze kinderen de aardappelen niet even duur worden als thans de oesters z'y'n.
De onuitgegeven werken en handschriften van Newton, die door zijne familie te Hurstbourne bewaard werden, zijn thans in handen gekomen van een hoogleeraar aan de universiteit vanCambridge, die ze weldra in het licht zal geven.
De peilingen van Heil Gate bij New- Vork toonen eene diepte aan van 18 a 20 voet bij laag water op het in de lucht gesprongen rif.
Hoe goed Berlijn op weg is, om naar het heidendom terug te keeren, bewast het feit — uit protestantsche bron geput —, dat van de 40,000 kinderen, welke in, het afgeloopen jaar werden geboren, 15.000 niet zijn gedoopt; terwijl in diezelfde stad 65 pCt. van de echtvereenigingen niet in de kerk werden gesloten. De kerken staan leeg; 700,000 protestantsche Berlijners houden kerkgaan voor overbodig. Dat moet wel pijnlijk z\jn voor des Keizers gemoed, dat nog altijd, zooals men zegt, zeer christelijk is.
Volgens de Lombardia hebben verscheidene voorname Russen, Duitschers en Italianen, die de Medjidiéorde bezaten, deze naar Constantinopel teruggezonden, wjjl zg weigeren een orde te dragen, die ook aan Achmet-Aga, den bedrijver der gruwelen in Bulgarjje, is verleend.
Te Berlijn wordt tegenwoordig een nieuwe w'yze van ad verteeren toegepast. In verscheidene groote koffiehuizen vindt men tafels, waarvan de bladen met glazen platen gedekt z|jn. Onder het glas worden de advertentiën en reclames geschoven.
De beruchte Luciani, de moordenaar van Sonzogno, heeft getracht van de galeien te ontsnappen. Hij is echter gegrepen op het oogenblik dat hij, ontdaan van zijn boeien en in burgerkleeding, in een voor hem gehuurd bootje wilde stappen.
---

