BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Ondanks alle vredelievende verzekeringen van officieuzen en optimisten, wordt het gevaar voor een grooten oorlog in bet Oosten hoe langer hoe dreigender. De Serviërs volbarden in hun weigering om zich aan de vredesvoorwaarden of ook maar aan de wapenschorsing te onderwerpen; tevergeefs heeft de engelsche consul gevraagd, dat zjj dan ten minste slechts vier dagen wapenschorsing wilden accepteeren. Met eiken dag klimt hun verwaandheid en grootspraak, want ook met eiken dag nemen hun strijdkrachten toe. Na de nederlaag van Saïtschar zaten de Serviërs in zaken asch, en smeekten om wapenstilstand en buitenlandsche interventie tegelijk; maar de tijden zgn veranderd, sedert de Russen bjj gansene scharen hen z\jn komen helpen. Ook in een schreven aan den Monde uit Rumenië, worden opnieuw de talrijke berichten over de aankomst van russische troepen in Servië bevestigd. Eiken avond, zegt de correspondent, ziet men hier troepen van 2 a, 300 Russen passeeren; gisterenavond bestond zoon troep voor de helft uit officieren en onderofficieren van het russische leger; men zag een Kozakken-generaal met zijn geheelen staf, een generaal van de genie, een dito van de infanterie enz. Hedenavond, dus vervolgt hn, worden hier weer 400 Ruseen verwacht; zóó gaat het onophoudeluk voort over Rumenië en Oostenrijk, zoodat men Servië nu reeds een »klem Rusland" kan noemen - Ook y!nn! S ontving de Mon«e verontrustende tyd.ngen, waaruit blijkt, dat Rusland gereed staat om niet alleen Servië door wflwilbgers te steunen, maar officieel met zijn troepen over de grenzen van Bessarabië te rukken. Reeds zijn in de russische grensdistricten grootemihtaire voorbereidingen gemaakt. Volgens de Alosc Zext heeft dit o. a. vooral plaats «»u! Si°poL £en ander ruasisch blad meldt, dat te Odessa een Krupp-kanon van ontzagluke afmeting is ontscheept, om van daar naar Oczakoff te worden r^°%d,,^elZelfde blad verzekert, Z fe die sL ïaMer|ien Kr«PP-kanonnen in die stad klaar staan. In noa een paar andere russische organen eindehk ™den w.j, dat tegen het einde Ser maand het russische pantserschip PetTde Groote mdeMiddellandsche werd, en dat het russische gouvernement te Novo-czerkask de onmiddell|keTape* nmg van alle Kozakken gelast heeft. Naar zeggen der rumeensche bladen zün 30 000 Russen geconcentreerd te Ungheni' öp de russisch-rumeensche grens, en meerdan 10,000 russische vrijwilligers hebben zich door Rumenië naar Servië begeven. Wat men nu ook van keizer Alexanders vredelievendheid verhale, alles doet zien, dat hij niet lang meer tegen den stroom zal bestand zyn. Morgen zal men net antwoord der Porte op de vredesvoorstellen vernemen; maar wat baat np»'m? ang,Rusland geen maatregelen hand "geS- u a-nder heeft een eiBen' Jozef lezotdrn elbnef-aan Frans raal SoemarokófY adJudant-genejacht, en moest'in XX Wa?*r°P de komen om dea t Weenen vangen. NaarnX^&tt*«f-in dat schrijven nieuwe herziening van het parijsche vre destractaatin een conferentie der waarborgende mogendheden. Frans Jozef moet geantwoord hebben, dat dit natuurlek moest geschieden, zoodra een der onderteekenaars zulks verlangde. Te Pary's was het gerucht verspreid, dat de russische ambassadeur, prins Orlofl, aan Decazes had medegedeeld, dat Rusland zich niet langer van een gewapende interventie kon onthouden; maar dit wordt heden tegengesproken, zoodat men nu in Frankrijks hoofdstad weder hoop koestert op vrede ondanks den overmoed der Serviërs. — De Porte, zegt men, zal in haar antwoord verlangen, dat men omtrent de hervormingen in de christen provinciën niet met name deze provinciën aanwy'ze; de mogendheden eischen echter, dat in het tractaat uitdrukkelijk Bosnië, de Herzegowina en Bulgarye genoemd worden. Blijkens een correspondentie van 22 jl. uit Constantinopel is het russische wachtschip Taman van daar vertrokken met bestemming naar de Krim, om den russischen gezant by de Porte, generaal IgnaJleP» naarzUn Post terug te brengen. Ook Oostenrijk gaat voort zich op voet van oorlog te stellen. Als nieuw bewijs hiervoor kan gelden, dat de oostenrijkschhongaarsche consul-generaal te Belgrado, prins yon Wrede, door middel van den servischen minister van Buitenlandsche Aaken, een paar oostenrykschen chirurgyns-majoor en een kapitein der landweer— voor het oogenblik allea dienende in het Servische leger — heeft doen weten dat zij zich uiterlijk 1» Oct. by hun respectieve korpsen in hun eigen land hebben te vervoegen, daar deze zullen worden gemobiliseerd.
Intusschen gaan de Serviërs dapper voort met vechten [Zie telegrammen]. En zells de Montenegr'rjnen beginnen zich weder te roeren. Vorst Nikola is naar het leger vertrokken, maar heeft vóór zijn vertrek Osman-Pacha in vrijheid doen stellen. De Montenegrijnea van hoogen rang verzekeren, dat zonder ren afstand van grondgebied, hetzg aan de zyde van Baniani of van Koetchi, de bevolking geen vrede met Turkge zal willen maken.
De te Belgrado verblijvende correspon dent van den Timea weerspreekt de van turksche zijde gedane bewering, dat de servische troepen in het Morawadal gebrek lijden aan mondvoorraad. Zij hebben volop brood en vleesch, en zelfs in het gebruik van tabak of van slibowitch een gemeen alcoholisch product, waarvan de Serviërs hartstochtelijk houden, behoeven zïj zich hoegenaamd niet te bekrimpen. Aan een warme winterkleeding zal het hun evenmin ontbreken; hetd£ partement van Oorlog heeft daarvoor reeds behoorlijk zorggedragen. Een correspondentie van Bucharest aan den Umvera brengt over het tegenwoordige rumeensche kabinet weinig stichtend nieuws. Gelijk men weet, heeft 't het vorige, conservatieve kabinet in staat van beschuldiging doen stellen. Volgens den correspondent nu zou het gerechtelijk onderzoek met blijkbare partijdigheid plaats hebben. Ten einde geschriften te vinden, welke men als compromitteerend voor dé beschuldigden veronderstelde, schroomt het tegenwoordige ministerie niet, het recht van domicilie te schenden; de politie is de woningen van geachte en vreedzame burgers binnengedrongen; heeft, zonder rechterlijk bevel, bij verscheidene magnaten een huisonderzoek ingesteld. enz. enz. Deze willekeur lokte een stroom van protesten uit aan het adres vanden Vorst, die zich dan ook niet weinig verontwaardig toonde over de handelingen van zijn ministers; desniettemin hebben die heeren, als echte radicalen, hun werk voortgezet. Zij willen de conser-1.1-j1 veLrnietigen, en daartoe is hun elk middel heilig. De waardigheidsbekleehfm ' ™ fen huinderPaal konden zgn voor hun wraakzuchtig plan, zetten zü eenvoudig m massa af. Zooals bekend is? moet het proces der in staat van beschuWknng gestelde munsters voor het hooggerechtshof gevoerd worden. Wat doet nu het ministerie? Elk lid van het gerechtshof tlJm crervatTe denkbeelden Ve : dacht wordt, wordt onder een of ander voorwendsel ontslagen en door een radicaal vervangen. Zoo is b. v. Alexander Cretzescu in de plaats van den waardigen en geleerden Falcoyano tot eersten president van het hof van cassatie benoemd, en evenzoo wordt met de andere rechters gehandeld. De beschuldigden zjjn dus nagenoeg zeker van hun veroordeeling, tenzij het ministerie worde omvergeworpen, en dit oordeelt de correspondent zoo geheel onwaarschijnlijk niet, wijl de conservatieven daartoe alles in het werk stellen, en vorst Karel een persoonlijke vijand der radicalen is.
Het gezamenlijke pruisische episcopaat heeft bij het koninklijke ministerie te Berlijn, een forraeele verklaring ingediend in zake de morgen in werking tredende wet betreffende het beheerde* kerkelijke goederen van katholieke parochiën. Evenals met de wet op het financieel beheer der bisdommen is[geschied, zullen de Katholieken, om erger tejjvoorkomen, zich ook &&n deze wet tot zekere hoogte kunnen onderwerpen.
Blijkens een memorie, door het centrale comité van den zwitserschen Filmver ein aan den bisschop van Bazel, ter overlegging aan de conferentie der bisschoppen van Zwitserland, gericht, zou er geen sprake zyn van de oprichting eener geheel nieuwe katholieke universiteit. Men zou alleen twee reeds bestaande kantonnale inrichtingen, een voor fransch en een voor duitsch Zwitserland, in centrale scholen willen omscheppen. Wat f ransch Zwitserland betreft, heeft het comité, na raadpleging met bevoegde personen, het oog laten vallen op Freiburg, en voor duitsch Zwitserland op Luzern. In het antwoord, dat de bisschop van Bazel, in naam van het zwitsersche episcopaat, op die memorie gegeven heeft, wordt het plan, zooals dat ontworpen is, hoogelyk goedgekeurd. Blijft echter de vraag, of men de zaak met de civiele autoriteiten zal kunnen klaar spelen.
i Morgen zal een zitting van den franschen ministerraad gehouden worden, tot vaststelling van het tijdstip der bijeenroeping van de Kamers.
In zes arrondissementen moeten morgen verkiezingen voor de Kamer van Afgevaardigden plaats hebben.
Terwijl degroote mogendheden den van alle kanten bedreigden europeeschen vrede zoeken te handhaven, bereiden zich in Spanje nieuwe beroeringen voor. Men spreekt namelijk van gewichtige bijeenkomsten , welke zouden zyn gehouden op de fransche grens, tusschen de hoofden der aan de actueele spaansche Regeering vijandige partyen. Bijna niemand of hjj houdt zich overtuigd, dat eerstdaags een revoïutionnalre beweging zal uitbreken: I°. in de baskische provinciën, tengevolge der geheime besluiten, door de forale vergaderingen genomen, en 2°. te Madrid zelf, onder den drang der radicale leiders.
---

Verscheidenheden.
De uitgever van de parijsche Tribune is, wegens een voor den godsdienst beleedigend artikel, tot 3 maanden gevangenis en fr. 400 boete veroordeeld.
Eerlang zal in Engeland een curieus proces behandeld worden. Het geldt de quaestie: of spiritisten onder de gewone waarzeggers moeten gerekend worden. De laatsten mogen hunne functies niet in Engeland uitoefenen; en nu heeft de bekende Dr. Lancaster den spiritist Slade aangeklaagd van waarzeggery.
Het proces tegen den moordenaar van maarschalk Prim is thans reeds zes jaren aanhangig. Reeds hebben de akten een gezamenlijk volume van 15,00 bladen en is tegen 102 personen een onderzoek ingesteld.
Aan 11.000 inzenders op de tentoonstelling te Philadelphia zyn medailles toegewezen. Daaronder zijn 6000 van het vasteland en van Engeland.
Eergisteren is de wereldtentoonstelling te Philadelphia door 200,000 personen bezocht.
De rooverbende van Rinaldi op Sicilië is als geheel vernietigd te beschouwen. Het laatste overblijfsel van die schrikaanjagende bende heeft het onderspit gedolven in eene ontmoeting met bersaglieri en karabiniers; de beruchte roover Bottindaci werd daarby gevangen genomen.
Een rapport van dokter Manzoni, betreffende den gezondheidstoestand van kardinaal Antonelli, dat, wijl het ongunstig luidde, door de liberale pers met graagte is opgeslurpt, bhjkt geheel valsch te zijn. Manzoni is thans vervangen door een napelschen geneesheer, onder wiens behandeling de kardinaal langzamerhand zijne gezondheid terugkrijgt.
De itaiiaansche Regeering heelt geiast
dat de novicen en religieuzen in de verschillende kloosters naar hare respectieve familiën moeten terugkeeren. De Heilige Vader zou echter besloten hebben de noodige sommen te verschaflen, om ze naar de ordehuizen en kloosters in het buitenland te Benden.
---

BINNENLAND. Amsterdam 30 September.
De Spoorwegbegrooting voor 1877 is geraamd op t 10,020,000. De ljjnen worden volgens de wet van 1860 voltooid, behoudens de werken te Amsterdam en Rotterdam en aansluiting te Nieuweschans en grens, en eenige werken in Zeeland. Aan de lijnen (wet '73) is krachtig doorgewerkt. De werken aan den onderbouw der brug bg Nijmegen zjjn goed gevorderd. Aan de voltooiing van den onderbouw der brug b\j. Arnhem wordt naar behooren gewerkt. Voor nieuwe lijnen (wet November '75> hadden voorbereidende werkzaamheden plaats, tot voortzetting waarvan gelden zijn uitgetrokken. In het loopende jaar waren 877.379 Meter spoorwegen voltooid en 18.792 in aanleg. Voor een spoorweg van Amsterdam langs Leiden naar Rotterdam (aanvrage Rutgers van Rosenburg en Bredius) is het verzoek om Rijkssubsidie afgewezen. Nopens aanvrage van J. J. van Kerkwijk 99 voor de lijnen Breskens—belgisehe grens, Schoondijke— Brugge met een zjjtak, wordt gewacht op het bericht ter verzekering van het benoodigd kapitaal.
Bij de terugkomst van de huzaren te Haarlem, die tijdelijk alhier gedetacheerd waren, vermiste een der volontairs zijn gouden horloge met ketting. Het ingesteld onderzoek was niet vruchteloos. Een fourrier van het 3e regiment uit den Haag, dat tijdelijk te Haarlem in kantonnement is geweest, had de voorwerpen ontvreemd. Het horloge werd bij hem gevonden, doch de ketting had hij reeds verkocht.
Gisteren werd aan de Maatschappij de Atlas, fabriek van stoom- en andere werktuigen, een eigenaardig feest gevierd. Aan twee bazen, J. H. van den Berg en J. W. Bylsa, en vijf werklieden, M. Arends, M. F. Waaken, P. Smit, H. N. Symons en H. de Vooy, werden door de directie uitgereikt geschenken in zilver ra et toepasselijke inscriptiën, ter gelegenheid der herdenking van het tijdstip, waaropzij vóór2sjaren het eerst in dienst der Maatschappij traden en achtereenvolgens gedurende dat tijdvak bleven.
Hedenmiddag werden aan het gebouw van van Oenden Loos op den Dam, in tegenwoordigheid van den commandant der brandweer en andere autoriteiten benevens een talrijk publiek, proeven genomen met een door de heeren Kintzinger en Holthausen uitgevonden toestel, genaamd Sauveteur of Desoensettr a spirale. Het werktuig dient om zich, in geval van brand, op eene gemakkelijke en min gevaarlijke wijze langs een I'yn uit een brandend gebouw te laten zakken en heeft dit vóór, dat men geen gevaar loopt zijne handen aan het touw te bezeeren, en dat er verscheidene personen tegelijk langs een dunne lijn naar beneden kunnen zakken. Intusschen had de proefneming eene vreeselyken afloop kunnen hebben. By gemis van een hijschbalk had men namelijk den toestel bevestigd aan een bok, die aan de binten van het dak stevig genoeg was vastgemaakt. Toen de vijf personen, welke zich uit de drie verdiepingen lieten nederdalen, bijna den grond bereikt hadden, brak niet het touw, maar de bok; de vijf mannen kwamen er dus gelukkig met een lichten schok af. Overigens gelooven wy wel, dat de toestel vele practische voordcelen aanbiedt. Te Parijs, Brussel en in andere steden van het buitenland is hij, zegt men, algemeen verspreid. Zelfs is h'y daar ook als speelgoed voor kin; deren in het klein nagebootst, opdat zij, i groot geworden, er volkomen vertrouwd I meé zullen zijn.
Drempt, 29 Sept. Een hevig onwe der woedde hier gisterenavond. Op twee plaatsen sloeg de bliksem in. Een huis, bewoond door twee gezinnen en een schuur, z'yn geheel door het vuur vernield. Een varken, twee geiten, een gedeelte huisraad, een 'aanzienlijke hoeveelheid hooi en rogge is door den brand vernield.
Uanlcrwijk , 29 Sept. De » bijkers" hebben dit jaar weinig vreugde en voordeel van hun arbeid. De korven zijn over 't geheel buitengemeen licht; de opbrengst is dan ook zóó gering, als in jaren niet het geval is geweest. De boekweitoogst is bijna totaal mislukt.
Groningen, 29Sept. Uit Groningen meldt men, dat de amerikaansche rozenaardappelen een ruim beschot opleveren. Eene andere soort, de zoogenaamde Turken, leveren van 280 — 300 mud per bunder. Van ziekte hoort men aldaar weinig of niets en de qualiteit laat byna overal niets te wenschen over.
---

TELEGRAMMEN.
Londen» 29 Sept. Reuters berichtgever te Belgrado meldt, onder dagteekening van heden:
«Gisteren-morgen half acht stak generaal Tschernajeff bezuiden Poboviste naar den linkeroever der Morawa over. Tegelijkertijd deed Ivan Popovic met twee brigades een aanval op de Turken aan de zijde van Buimir op Bonoraie, versloeg hen en zette hen na tot voorbij Teseitza. Tschernajeffs artillerie schoot zeven kruitwagens en een amunitiedepot der Turken in brand; de ontploffing was verschrikkelijk. Evenwel trok Popovic terug naar Novoritza, de vroegere stelling der Turken bij Teseitza. Het legerkorps van Ilorwatowitsch maakte eene omtrekkende beweging en bezette de hoogten in den rug der Turken, die thans aan drie zijden ingesloten zijn; generaal Tschernajeff met het gros van zijn leger staat voor hen; Popovic Bevindt zich aan hun rechtervleugel en Horwatowitsch staat achter de |Turken. Ten acht uur eindigde het gevecht, dat echter heden hervat is.
• Gisteren heeft de engelsche consul eene poging gedaan bij de Servische Regeering, om haar over te halen tot eene verlenging der wapenschorsing voor vier dagen. De Servische Regeering heeft echter een weigerend antwoord gegeven." — De raad van houders van buitenlandsche obligatién heeft aangekondigd, dat op den 3° October e. k. eene algemeene vergadering van houders van egyptische fondsen zal worden gehouden, waarin de heer Goschen zich voorstelt mededeelingen te doen betreffende den tegenwoordigen staat van zaken. — Tusschen Rio-Grande en Montevideo is de telegraafkabel alweder onbruikbaar geworden.
— Uit Chewfoo wordt aan de Pall Mali, onder dagteekening van 13 dezer, gemeld, dat de engelsche consul Wade en de chineesche grootsecretaris Lihung Ghang, een protocol hebben geteekend, betreffende de quaestie van Yunnan, waardoor deze zaak derhalve tot een bevredigend einde gebracht is, Aan hetzelfde blad wordt officieel uit Kopenhagen gemeld, dat hel vertrek van den koning van Griekenland is uitgesteld. Dit bericht neeft eenigen indruk gemaakt. Volgens een gerucht vraagt de Koning den afstand van Kreta aan Griekenland tegen geldelijke schadeloosstelling en voorts eene gewijzigde grensregeling van den Epirusen Ihessahë.
IVeenen, 29 Sept. Keizer Alexandei dringt in den brief, door zijn adjudant-generaal Sumarokofl overhandigd, op verlenging der wapenschorsing aan. Bovendien wenscht hij, dat Oostenrijk moge optreden tot het voorstel, krachtens het Parijsche verdrag van 1856 door Rusland gedaan, om eene Ëuropeesche conferentie te houden. Naar me») verzekert, is Oostenrijk wel geneigd, om aan Ruslands verlangen toe te geven, erkennende dat het Parijsche verdrag van 1856 eene conferentie verplichtend maakt, vanneer door een der onderteekenende mogendheden het verlangen daartoe wordt geuit. — De crimineele rechtbank te Cilli heeft gisteren den voormaligen Rijksraad-Afgevaardigde lirandstetter schiddig verklaard aan valschheid, en hem veroordeeld tot vijf jaren tuchthuisstraf, met een dag vasten per maand. — De Nene freie Preste meldt uit Belgrado, dat TschernajefF in een schrijven van 25 jl. uit Deligrad aan vorst Milan het legioen Mascha Vrbyzas beschuldigt van schending der wapenschorsing. Nikohtsch is naar Belgrado teruggekeerd. Tegen Tscbernajeff is het leger zeer opgewonden, daar hij dit voor een ongedisciplineerde horde heeft uitgemaakt. Volgens het weener Tagblatt, is Rankow Alimpitsz, niet Novozeloff, tot bevelhebber van het Ihar-leger benoemd.
Hucnarest, 29 Sept. De eneelsche consul-generaal, de overste Mansfield, heeft heden zijne geloofsbrieven aan den, Vorst overhandigd. —De diplomatieke agent van Rumenië te Constantinopel, de heer Ghika, is hier aangekomen. — liet heden verschenen regeeringsblad behelst een vorstelijk besluit, waarbij de statuten van het Roode Kruis van Rumenië worden goedgekeurd.
Ailiene, 27 Sept. Het koninklijk jacht Tunis botste heden bij kaap Malea met een engelsch stoomschip, hetwelk onmiddellijk zonk; menschenlevens gingen niet verloren. De Tunis werd door eene italiaansche boot naar den Piraeus gesleept.
Londen, 30 Sept. De Timet zegt, dat de toestand een gevaarlijke wending neemt en alle pogingen der diplomatie spoedig erijdeld zullen zijn, wanneer de agitatie in Rusland niet ophoudt en onmiddellijk aan den oorlog een einde wordt gemaakt. In hetzelfde blad is een brief opgenomen Tan den heer Lowe, waarin de noodzakelijkheid wordt betoogd der bijeenroeping van het Parlement, om te beslissen of met del tegenwoordige politiek der Regeering in het I Oosten al dan niet moet voortgegaan worden.
---

