BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Evenals in Rusland en Engeland, met betrekking tot oorlog of vrede, twee tegenstrijdige stroomingen zich doen geloen, zoo «ijn ook in Oostenrijk, opzichtens annexatie of bezetting van Bosnië Of Servië, twee verschillende strevingen merkbaar. De aartshertog Albrecht, opperbevelhebber der oostenrijksch-hongaarsche armee, heeft indertijd bij den Keizer een memorandum ingediend, waarin hy de noodzakelijkheid betoogde der annexatie van Bosnië, hetwelk dan als weleer de Militaire Grenzen zou moeten bestuurd worden, en een vergoeding zou wezen voor de onder 's Keizers regeer ing geleden verhezen in grondgebied. Frans Jozef vroeg een schriftelijk advies aan graaf Andrassy; maar deze was van een geheel ander gevoelen. De annexatie van Bosnië, meende hij, was onvereenigbaar niet het oostenryksch-hongaarsche dualisme , want het slavische element zou te zeer de overhand krijgen. Ook zou voor een eenigszins vruchtbaar bestuur van de nieuwe provincie een kapitaal noodig wezen, grooter dan de financieele middelen der Monarchie het veroorloven. De wederinvoering van een Militaire Grens zou bovendien in stryd zijn met de beschaving van onzen tijd, »welke scholen vraagt en geen kazernes". — De aartshertog repliceerde, dat hy' het geheele dualisme eenvoudig betreurde, als strijdig met de oude zinspreuk der duitsche Keizers: imperator semper Augustus. [Voorts meende hy, dat Andrassy de financieele bezwaren had overdreven, wijl deze door een vermindering van het leger gemakkei yk zouden te overwinnen wezen. Ten slotte hoopte hy, dat Bosnië eens dien trap van beschaving zou mogen bereiken, waarop de oostenrijkfiche Militaire Grens reeds 50 jaar geleden stond.— Hiermede was deze correspondentie afgeloopen, maar elk der tegenstanders heefteen ganscheparty achter zfch toUn de hoogste kringen van het Hof; en het is moeielyk te zeggen, wie in 't eind noe overwinnen zal, vooral nu door Rusland de zaak tot eeo beslissing gedreven wordt.
Uit Budapest wordt namelijk geseind dat Rusland het bezetten va/Servië door oostenrjjksche en russische troepen heeft voorgesteld. Oostenrijk zou echter het verlangen hebben te kennen gegeven, om eerst de quaestie aan het oordeel van een conferentie der mogendheden te onderwerpen. — In een berlynsche correspondentie aan den limes wordt gezegd, dat dit denkbeeld van eezamenh-ke bezetting in Bosnië juist het hoofdjunt uitmaakt in den eigenhand.g geschreven brief, dien de Czaar aankè* zer Frans Jozef heeft geschreven, 't Was een gevolg, zegt de correspondent, van tlostennjks weigering om Müan als »Koning te erkennen en van de verdeeldder,tu m°B omtrent den aard cln vïBGenng \n de Chnsten P™- ?M*J gDS een later bencht van denzelfden correspondent zou Rusland Bulfelnfe nltT' -tervvijl K--«^r=e?^
Bijzondere opmerking verdient, dat Ruslands voorstel tot bezetting der christen provincie m Eugeland een pynlyken indruk maakt [Zie telegrammen], Rusland heeft alzoo gezorgd, dat de mogendheden alwt=êr een iiieuw geschilpunt hebben, eer zy nog te Constantinopel op haar vredes-vooi stellen fiat konden krijgen. Inderdaad hebben zy Zondag tevergeefs gewacht op het tegen dien dag aaneekon«'gde antwoord der Porte. Wel heef t deze noe niLWaaardeD ï!iet maar ook heeft <fe Sulta fhtfcn mt Co«stantinopel, te oadeiteekene,feSe?1 de ™'«zigingen in de viedesvoorAenfn ? ««wteri aad zanten Elhot en Z?hy &<*£• de geduring weikzaam, 0m „ lJ voortderde aanneming van jf" onverander mogendheden te crLlT'f*" het turksche gezantschap, Z pAan «• de tijding ontvangen, Sat'de fe het met Engeland in beginsel eens is over de engelsche vredesvoorstellen en derhalve de quaestie van den vorm als nevenzaak beschouwt." Uit deze dépêche zou men opmaken, dat een formeele verstandhouding met de andere mogendheden nog niet is bereikt en dat men te elfder ure een bepaald besluit heeft uitgesteld om over de quaestie betreffende den vorm te onderhandelen. — De parysche correspondent der Indépendance beige is van oordeel, dat de Porte een onhandigheid heeft begaan met Zondag haar antwoord niet te geven; want, zegt hg, nu de russische ambassadeur Ignatiefi te Constantinopel is weergekeerd zal het eventueele toegeven der Porte' aan diens invloed worden toegeschreven. Eén voordeel kan intusschen de Porte uit haar aarzeling trekken: dat de overmoed der Serviërs met eiken dag practisch getemperd wordt door turksche overwinningen, 't Bevestigt zich namelijk, dat de Serviërs verleden Donderdag een geduchte nederlaag geleden hebben. Men schat hun verlies op 2000 man, onder welke 22 russische ofücieren. Volgens een bericht van het Interna tionaal Telegraphisch Agentschap uit S>emun zün de Serviërs Zaterdag, tengevolge eener uit Nisch gezonden versterking van turksche troepen, genoodzaakt geworden, de des morgens door Horvatovitc veroverde poeitiën weder op te geven. Beide partijen hebben daarop haar vroegere stellingen weder bezet. Van Servische zyde echter luidt het bericht aldus: «Zaterdag hebben de Turken met 20,000 man en 40 stukken geschut het Servische leger by- Creditin aangevallen, maar zijn na een gevecht van twaalf uren met groot verlies volkomen teruggeslagen. Het Servische leger heeft zich in z'y'ne op de hoogten ingenomen positiën gehandhaafd."
Den laatsten Sept. zag eenöorre3pondeot van den Tinus 400 russische railiuiren te Belgrado aau wal stappen. Die vrijwilligers waren geen officieren, althans het meerendeel niet, maar gewone soldaten. Zij waren door Rumeuië getrokken en te Turnseverin scheep gegaan. Te Orsowa aangekomen, bracht men hen over op twee lichters, welke het regeeringsstooraschip Deligrada&ar Belgrado I>ö landingsplaats naderende, werden zy door eentge honderden toeschouwers op de kade met daverend gejuich verwelkomd. Voor kwartier was reeds gezorgd, en wagens stonden gereed om de bagage daarheen 4e vervoeren. De nieuwe strfders waren al len knappe kerels, gekleed in het rationaai costuum van hun klasse — laar/™ ETST* ■*■■ '"*e'*s--
Klagen de Serviërs onophoudelijk steen en been over gruwelen door hun viïanï den, de Turken, gepleegd, deottomamsche Regeenngzorgt voor hettegenwicht in de weegschaal, door op halr beurt de Montenegrgnen van wreedheid te beschuld.gen. Zij heeft namelijk een door den directeur van den geneeskundigen dienst bij het turksche leger te Podgoritza, zekeren kolonel Alexander Zoerd, opgemaakt rapport geopenbaard, waarin beweerd wordt, dat zich in de ambulances verscheidene gekwetsten bevinden zonder neus, anderen zonder lippen en neus, en weer anderen zonder lippen en neus en met één oor. Een twintigtal nan^J rd/n °Pj?ege™nvan turksche militairen, die aldus, de andere verwondè gz!lnn,et meê«erekend' verminktzou-
ia^eJantl'mmisterieele meetings in Engete Jw" ,V°°rt- BriBht heeft gesproken eers^n^8hfm ,e° te Manchester. In het S?" plaats werd besloten, dat ïonthóS^oX1 aftred6n °f miDStenS weder -er het cees Chelm w G«eken van het dio landliedenf die VerV,°lgde kerkerstraf, het gr£che X GS Ê" den aan te nemln, dS"B™a8™a 7e'Ber8er rukt en voorloopig naar Aiexandr ë Bo brina, Ehsabetgorcd, Cherson en naar an dere steden van zmdelyk Rusland getrans porteeid. Tot dusver verschafte menhun een ellendig onderkomen en nog eUenT diger voedsel; doch zoolang zij inde steden woonden, konden zij ten minste werk ymden, waarmede zij wat verdienden A) waren er zelfs in geslaagd de ateenieene achting te verwerven, en eenijfen hunner begonnen reeds een weinig geld aan hunne huisgezinnen te zenden! foodra dit echter ter kennis kwam van de autoriteit, is weldra het bevel van het gouvernement ontvangen, hen naar de meest verwijderde dorpen over te brengen en hun hoegenaamd geen subsidie meer te verstrekken. Verscheidene ingezetenen van Kiew hebben de locale overheid verzocht een of twee der bannelingen in hun woning te mogen opnemen; dat verzoek werd afgewezen. Men heeft hen aan de handen der joden en der schismatieke Russen overgeleverd en voor hun arbeid wordt hun hoegenaamd geen betaling gewaarborgd. De slavernij, waarin zij zich bevinden, is waarlyk bedroevend. Zy staan onder streng toezicht der politie, moeten zoowel des Zondags als in de week hard werken en kr'ygen daarvoor een schamele bete broods. Verder is den katholieken priesters verboden hun geestelijke functiën voor de diep beklagenswaardige banne lingen te verrichten. Verscheidene geestelijken, die het durfden bestaan biecht te hooren, ondergingen bereids de wreedste straffen.
Vrijdag jl. is in het Vaticaan een consistorie gehouden, waarin de H. Vader, na een korte toespraak tot de aanwezige kardinalen, 4 bisschoppen in Italië benoemde, van welke twee in partibua infideUum. De abbé Pierre Coullié, van Parijs, is coadjutor van den bisschop van Orleans, Mgr, Dupanloup, en by diens overlyden tot zijn opvolger benoemd,
De transvaalsche Boeren worden door de Kaffers hoe langer zoo meer in het nauw gebracht. Aan Daily News wordt geschreven, datSicocoeni de Engelschen te Leidenburg heeft gewaarschuwd, wyl hij van plan was de Hollanders aldaar te dooden. De Kaffers worden bygestaan door den stam der Zulu's.
---

Venite ad Nuptias.
Den 26° Sept.jl. ontving de H. Vader de pelgrims van hat fransche diocees Tarbes ten gehoore. Zoodra Pius in de zaal van het consistorie verscheen, waar de ontvangst der pelgrims zou plaats hebben, bood baron d'Agis Z. H. een album en een aanzienlijke som in goud aan. Het album, in prachtband, bevatte 20,000 handteekeningen; terwijl het goud besloten was in «en ruiker, waarvan de bloemen zei ven van goud waren.
De toespraak, door den H. Vader tot zyne geloovige, hem innig liefhebbende kinderen van Tarbes gehouden, luidde als volgt.
»Het is voor mijn hart een nieuwe en graote troost m'y' omringd te zien van vrome geestelijken en godvruchtige pelgrims, die het geluk hebben te leven in de nabijheid der miraculeuze bron (van Lourdes), waarvan üod zich eiken dag bedient om wonderen te wrochten, ge naden te verleenen en aan de katholieke wereld bewijzen van Zijne barmhartigheid te geven. O, mogen allemenschen. en in het bijzonder alle christenen, steeds in de schaduw blijven van dien mystieken boom, welke de vrucht onzer verlossing voortbracht en op ons voorhoofd het teeken der eeuwige vervloeking uitwischte!
»Ja, bevelen w'y' ons dezer gezegende Maagd aan; luisteren wij naar hare raadgevingen en brengen wy die in praktijk. »Toen op de bruiloft van Kana de wyn begon te ontbreken, was Jezus Christus, die door Zijne tegenwoordigheid den natuurlijken band des huwelijks wilde heiligen en den echt tot de waardigheid van sacrament verheffen, daar aanwezig , en Zijne heilige moeder eveneens. En nauw bespeurde Maria de verlegenheid van den gastheer en van de knechten des huizes, of zij werd bewogen, en vol van liefde, verkreeg zy van Jezus Christus het eerste wonder, waarvan de HH. Evangeliën gewagen. Z'y* zeide tot de knechten: »Gaat tot myn Zoon en doet wat Hij u zeggen zal." Quodcumque dixerit vobi» factte.
«Mijne dierbare zonen, dat is een leer voor ons om naar de moeder Gods te luisteren en de raadgevingen, welke zt, ons in dit tranendal schenkt, te volgen. Zij zendt ons tot Jezus Christus, om van Hem zelven te vernemen wat Hjj van ons wil. Jezus Christus wil slechts éene zaak: dat allen tot Hem gaan en Hem volgen. Hij roept, maar niet allen antwoorden op zijne stem. H\j roept: Venite ad nuptias (komt ter bruiloft), en velen antwoorden: VUlam cmi (ik heb een landgoed gekocht). Inderdaad de ijdelheid, de praalzucht, de hoogmoed — ziedaar hinderpalen voor dezen; zijbljjven verre van Jezus Christus en roepen uit: Non possurn venire fik kan niet komen).
»Jezus Christus roept en anderen antwoorden : Juga boum cmi quinque (ik heb vijt koppels ossen gekocht). W\i leven in de eeuw der stof, myne dierbare zonen; ik heb al meermalen daarop gewezen. Hoevele menschen zijn er niet in deze wereld — vele ook in Italië —, die hun tijd besteden aan de verbetering hunner positie , zelfs door de onrechtvaardigste middelen 1 Lieden uit de laagste klassen van het volk hebben zich bovenmatig verrijkt, dank zij de revolutionnaire verwarring en overweldiging; zg', die in ellende leefden, ziet men thans in rijtuigen, getrokken door vurige paarden. Een gedeelte van hun rykdom spruit misschien voort uit zekere eigendommen, die het vaderlijk erfgoed der Kerk waren. Maar die eigendommen zullen de tegenwoordige bezitters verslinden; de ondervinding is daar, om het hun te leeren. Zy ook antwoorden: Wjj kunnen niet komen.
»Jezus Christus wendt zich eindelijk tot nog anderen, die antwoorden: Uxorem duxi, et ideo non possurn venire (ik heb een vrouw getrouwd, en daarom kan ik niet komen). Het z\jn diegenen, welke, in het slijk der hartstochten verzonken, een verdorven leven leiden.
sMaar wy, dierbare zonen, wij zullen tot' Maria gaan; wij zullen oprechtelijk tot haar gaan en haar aanroepen, gelijk de Kerk dat doet: Virgo poten». Zij was machtig om den kop van het helsch serpent te veipletteren; machtig om dealgemeene ketterij te overwinnen, en zij zal machtig z'yu, om de hartstochten te breidelen, welke over de geheele aarde den kop hebben opgestoken.
»Wat mij betreft, ik bid haar, aan allen, die van hun weg zijn afgedwaald, den vrede terug te geven en hen van de vlakten van Sennaar en uit de omstreken van Babyion te verwijderen, en wjjl hare en haars Zoons vyauden zich hoe langer hoe meer verhoovaardigen, moge zij de kracht verkregen voor alle christenen, welke zich in de worsteling bevinden, om niet alleen in hat goede te volharden, maar zich ook te wapenen met moed voor den strijd.
»En thans zegen ik u in uwe perso nen, in uwe tamiliën, in uwe belangen. Ik zegen den herder en het geheele diocees, opdat gy door de allerheiligste Moedermaagd de genaden moget verkrygen, welke g'y' noodig hebt. y> Benediclio Dei, enz,"
Na den zegen daalde Pius van z'yn troon en wandelde door de zaal, elk der pelgrims tot den handkus toelatende,
---

Verscheidenheden.
Het fransche leger telt, volgens eene offieieele opgave, 4 maarschalken, namelijk: Mac Mahon, Canrobert, Baraguay d'Hilliers en Leboeuf. De eerste sectie van dea generalen staf bestaat uit 100 divisie- en 200 brigade-generaals en de tweede uit 78 divisie- en 182 brigade generaals. Vervolgens heeffc het 410 kolonels, even zooveel luitenant kolonels, 2100 bataljons- en eskadronschefs, 7205 kapiteins, 5208 1" luitenants en 5622 2' luitenants. Onder deze getallen z'yn 4400 officiers van alle graden, tot de reserve behoorende, niet medegerekend. Bij de meeste regimenten ontbreken twee derdegedeelten van het kader. De infanterie van het actieve leger telt 144 linieregimenten, 30 bataljons jagers, 4reg. zouaven, 3 reg. afrikaansche tirailleurs, 1 vreemdenlegioen, 3 bataljons lichte afrikaamche infanterie en 5 strafcompagnieën. De artillerie telt 28 regimenten, benevens 1 reg. pontonniers, 10 corapagnien schansgravers, 3 comp. vuurwerkmakers en 52 compagnieën trein. leder artillerie-regiment heeft 13 batterijen. De cavalerie telt 77 regimenten, namelijk: 12 kurassiers, 26 dragonders, 20 jagers te paard, 12 huzaren , 4 afrikaansche jagers en 3 spahi's of speerruiters; eindelijk nog 8 remonte-compagnieën. Het geniekorps telt 4 regimenten. De legertrein öestaat uit 20 esquaders van 3 compagnieën.
De amerikaansche van Marine, Babcock — die, geluk men weet, werd beschuldigd van oplichterij en in hechtenis genomen werd — is Zaterdag jl. op voeten gesteld.
Tjjdens den oorlog der westerscae mo gendheden tegen China, kregen de soldaten van het Hemeische R(jk het volgende consigne: »Gedt vooral op éóne omstandigheid acht. Gij hebt met vijanden te doen, die zulke nttuWe broeken dragen, dat, wanneer zij omvallen, z\j niet weer kunnen opstaan. Daarom moet gij er u op toeleggen ze op den grond te werpen. Beschildert daarom uwe gezichten zoo afschuwel'g'k mogelyk, en wanneer gij den vijand nadert, begint dan te schreeuwen, maakt een vreeseiijk geweld en verkoopt allerlei fratsen Daardoor zullen uwe vijanden verschrikken en omvallen. Hebt gij ze eerst zoover, dan kunt gjj ze gemakkelijk klein krijgen."
---

BINNENLAND. Amsterdam 3 October.
In de Stoompost leest men: »Ue prijzen van het zilver blijven steeds dalende; één ons zilver, dat drie jaren geleden op de eagelsche markt 61 pence kostte, is thans 48 pence waard. Ten gevolge van onophoudelijke daling hebben, volgens the Engineering and Mining Journal, reeds onderscheiden zilvermynea de exploitatie gestaakt. «Eenige verandering kan wellicht in den toestand komen, als de chinesche Regeering haar voornemen volgt, om de koperen munt door zilveren te vervangen. De hoeveelheid zilver, welke China daartoe noodig zal hebben, wordt op een waarde van 100 rnillioen £ geschat. Ook het slaan van zilveren munt ten behoeve van Venezuela zal niet zonder invloed op de marktpryzenblyven. De Regeering van dien Staat toch heelt dezer dagen met de firma J. Roehl en C°. een overeenkomst gesloten, waarbij deze zich belast voor 25 miilioen dollars Venezoiaansche zilveren muntstukken te slaan en in dat land te doen invoeren."
De Groninger Courant deelt, als geruchten, mede, dat de heer Rodi de Loo, secretaris-generaal bij het ministerie van Oorlog, tot opvolger van den geueraalmajoor Be ij en als directeur van het materieel der artillerie, en de heer de Roo van Alderwerelt tot secretaris generaal bij het ministerie van Oorlog zou worden benoemd.
Zr. Ms. ramschip Guinea is van Nieuwediep naar VJfssingen vertrokken, naar men zegt, om tesurveilleeren op deduitsche schepen, die anilïne afval in de nabijheid van onze kusten over boord werpen.
De minister van Justitie heeft geantwoord op het verslag der Tweede Kamer, betreffende ontwemen tot nieuwe rat,ay r '.TT ■;•• ,• ' regeung van het rechtsgebied der rechtbanken en kantongerechten.
De minister houdt vol, dat deze ontwerpen niets praejudiceeren, omtrent een latere rechterlijke organisatie, omdat de bevoegdheid en de werkkring der rechterlijke organen onaangeroerd blijven. Maar de toepassing: .meer werk en beter bezoldiging', zou onbepaald moeten worden uitgesteld , als men wachten wilde op een geheel nieuwe rechterlijke inrichting. De minister gaat intusschen voort met de bewerking eencr doortastende verbetering van ons rechtswezen. Wetsontwerpen in dien geest ziju in bewerking, o. a. 'tot geheele afschaffing van den dubbelen rechtsbijstand" , waardoor men een stap nader zal komen tot beteren goedkooper recht, waartoe de aanhangige wetsontwerpen reeds bijdragen door afschaffing van de emolumenten der kantonrechters. Wijziging in de bevoegdheden der kantonrechters ziju bij den minister in ernstige overweging. De inkrimping van het getal rechtbanken en kantons is vooral noodig, om steeds een geschikt personeel te hebben. De minister beantwoordt al de tegenwerpingen. die tegen de voorgestelde opheffingen zijn gemaakt en wijst tegenover de honderden adressen, die tegen de ontwerpen zijn ingekomen, op de gezamenlijke uitingen der openbare meeniug, die zoo vóór als na het kamerverslag, het regeeriugsplan als een verwachte en gewenschte zaak beschouwen. De minister verklaart zich tegeu de ontbinding van aüe rechtbanken. Om raoeielijkheden, wat het notariaat betreft, weg te nemen, wordt nu voorgesteld te bepalen, dat de tegenwoordige notarissen bevoegd zijn hun bediening te blijven waarnemen in den gebeden omtrek van hun arrondissement en dat zij levens bevoegd zijn voor het geheele nieuwe arrondissement hunner standplaats. Over de hypotheekbewaring zal de minister van Justitie in overleg treden met zijn ambtgenoot voor Financiën. De minister blijft de afschaffing voorstaan van de lijsten van aanbeveling eu de aanstelling van een nieuwe categorie van ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongerechten. De afschaffing der emolumenten voor de griffiers wenscht de minister nader te overwegen. Bij de Memorie is een nota van wijrigingen gevoegd, volgens welke eenige kantons worden verplaatst. In de voorgedragen regeling der rechtbanken komt geen wijziging. De terugkomst van Z. K. H. de prins van Oranje in Nederland zal niet lang ■eer op zich doen wachten, en denkelijk nog geschieden vóór dat het jachtseizoen zal zijn afgeloopen. (li. Ct.)
De Staats-Courant bevat een vervolg der noininatieve opgave van deeuropeesche officieren, onder-officieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atchin, voor zooverre daaromtrent tot op den 23" Augustus 1876 bij het departement van Oorlog in Nederlandsch-Indië bericht was bekomen.
Blrkens eene ofücieele statistiek van het gevangeniswezen over 1874, zijn in dat jaar in de verschillende gevangenissen hij afwisseling aanwezig geweest 40,897 personeö, of 486 meer dan in 1873. Op den laatsten dag des jaars waren aanwezig 3372 personen, of 183 minder dan in 1873. Gemiddeld waren tegelijk aanwezig 3379 personen, of 214 minder dan in 1873. De verhouding van het aantal gevangenen tot het cijfer van de bevolking des Ityks was 1.08 pCt.; gelijk aan die van het vorig jaar. Het getal der vrouwen op 100 mannen bedroeg 14.6. Naar hunnen leeftijd zgn de gevangenen te verdeelen in: beneden 16 jaar 956. van 16 tot 25 jaar 5637, van 25 tot 40 jaar 7044, boven 40 jaar 4792. Ofider de gevangenen beneden 16 jaren waren 226, die wegens gemis van oordeel des onderscheids vrijgesproken, op recliterlyk bevel in een verbeterhuis waren geplaatst (art. 66 Wetboek van Strafrecht). Overleden zijn 27 gevangenen of 0.14 pCt. der pansche bevolking, tegen 0.22 pCt. in 1873. In 1874 zgn vier gevangenen ontvlucht doch allen weder gevat. Gijzeling wegens schulden is toegepast op 83 personen. Van de burgerlijke veroordeelden ondergingen 650 crimineele en 12,518 correctioneele straffen. Het getal militaire veroordeelden bedroeg 952. Subsidiaire gevangenisstraf wegens wanbetaling van boeten werd toegepast op 15,475 veroordeelden. Van de 18.429 gevangenen, in de strafgevangenissen, huizen van verzekering en huizen van arrest aanwezig geweest, kenden lezen noch schryven 5040, d. i. 27.34 pCt., tegen 26.84 pCt. in 1873.
Over de Keulsche Vaart leest men in een boekje der toelichting tot de Staats- Begiooting voor 1877:
»De verbetering der waterwegen van Amsterdam naar den Rijn is besproken op bh. 2 en 3 der memorie van toelichting van het vorig jaar.
»Het onderzoek omtrent dat belangrijk onderwerp is nog niet tot die mate van rapheid gekomen, om thans een-a keuze tusschen de verschillende ontwerpen te doen. De minister denkt hiervan net onderwerp eener afzonderlijke wetsvoordraeht te maken."
Omtrent de voorgenomen richtingvan den spoorweg 's-Bosch-Zwaluwe verneemt men, dat door het provinciaal bestuur van Noord-Brabant andermaal bij den minister van Binnenlandsche Zaken op de richting over Vlijmen, Nieuwkuik, Drunen enz. is aangedrongen.
Een inwoner van Workum heeft drie kevers gevonden, waarin hy den Coloradokever meende te herkennen. De verdachte dieren zjjn aan een deskundige opgezonden.
Er bestaat echter uitzicht, dat men voor den kever minder vrees behoeft te koesteren; de pauw naraelyk zou het insect bij voorkeur en in ontzaglijke hoeveelheden dooden en den vijand van den appeloogst met succes kunnen helpen bestreden. (D. v. Zh.)
Volgens het N. v. d. D. zou ook dr. Bi ester, leeraar aan de H. B. school te Delft in het bezit zjjn van een levend exemplaar van den Colorado-kever.
Naar de Gron. Ct. verneemt, is de stoomboot, die Zaterdag zou zijn aangekomen, om hare eerste lading te Groningen in te nemen voor Londen, voor de sluis te Delfzijl vastgeraakt.
Te 's-Hage bevindt zich thans de heer De Kigaud, die naar men zegt zeer bedreveri moet zijn in in de »graphologie" of de kunst om de menschen naar hun handschrift te beoordeelen.
Betreffende het te bouwen Rij ks-Museum van schilderijen aan de Stadhouderskade wordt door het Handelsblad het volgende medegedeeld:
stiet gebouw zal worden opgetrokken op 60 meter afstands van de Singelgracht die zal worden overbrugd, zoodat men vaa de Spiegelgracht — de brug over de Baangracht is reeds gereed — toegang naar het gebouw zal hebben, ja zelfs, zonder omweg, tot de straten, die achter het gebouw zijn ontworpen, daar een overdekte doorrid onder de eerezaal van het Museum — een soort van pasage — die 20 meter breed is en sierlijk zal worden overwelfd, den rid om het Museum heen onnoodig maakt. De hoofdfacade is naar de Singelgracht, doch zoowel naar de zyde der Weteringpoort als naar die van de P. Cz. Hoofdstraat en aan de achterzijde zullen monumentale gevels worden opgetrokken.
ïHet geheels gebouw zal verrijzen hoofdzakelijk van steen, ijzer en glas, en geen petroleum-depöt zal in de nabijheid worden geduld. De zalen zullen allen worden overwelfd, en in de eerezaal zullen de voornaamste schilders van de Fcllandsche School door hun beste werken worden vertegenwoordigd, elk in een afzonderlijk daarvoor in te richten vak. Een aantal van ongeveer 6000 heipalen zal noodig zijn om het uitgestrekte gebouw te dragen, dat ruim een millioen guldens zal kosten, waartoe de Gemeente j 100.000 bijdraagt, met gratis afstand van het terrein. De afmetingen zijn 135 M. lengte en 85 M. diepte, en het Museum zal dus het grootste gebouw van Amsterdam worden. Twee overdekte binnenplaatsen ter plaatsing van fragmenten van vroegere merkwaardige gebouwen en kunstvoortbrengselen, hetzij in natura of in afgietsels, zuilen gelegenheid geven het gebouw niet uitsluitend voor schilderyen te bestemmen, maar in het algemeen voor alles, wat de vaderlandsche kunst merkwaardigs oplevert. Een bibliotheek, zalen voor het rijke penningkabinet, voor de prentenverzameling, voor studie, maken deel uit van het gebouw, dat over ongeveer vijf jaar zal gereed zijn."
De heer Cuypers is, naar het Handelsblad verneemt, voornemens al het beeldhouwwerk te Amsterdam te doen vervaardigen, en zoodoende een school te stichten voor een kunst, die eenmaal in Nederland zeer bloeide, maar thans bijna in 't niet is verzonken.
Mejuffrouw A. H. Jacobs, die onlangs te Groningen, met goeden uitslag, het doctoraal examen in de geneeskunde heeft afgelegd, zal zich hier ter stede metterwoon vestigen, om zich verder voor het artsexamen te bekwamen. Waarschijnlijk zal deze eerste vrouwelijke doctor zich later voor goed alhier vestigen. (ff.)
Van de 20 jongelieden, die zich hebben onderworpen aan het toelatingsexamen voor de Ryks-academie van Beeldende kunsten, zijn slechts 9 geslaagd.
Het Hdbl. meldt, dat de in ons vorig nummer vermelde brief des burgemeesters aan den hoofdcommissaris van politie alhier, ook aan den commandant der brandweer en 'aan de ambtenaren ten Stadhuize is gezonden, ongeveer gelijk wij dien hebben medegedeeld. Maar in de afschriften, die de commandant der stad en de hoofdcommissaris van politie van den burgemeester ontvingen, leest men nog de volgende zinsnede:
sHet is niet te ontkennen, dat enkelen onder hen, die geroepen waren de orde te handhaven, zich door tegrooten dienstijver en gebrek aan kalmte hebben laten verleiden tot daden, die door rag zeer worden betreurd."
In het Journal des Débats van 1 Oct. vindt men een uitvoerig bericht omtrent de feesten van Amstels Mannenkoor. Het niet verschijnen der fransche Liedertafels wordt daarin niet aan den verren afstand toegeschreven, maar aan een politieke reden. Men wilde niet met de Duitschers samenkomen. (//.)
Een 11 jarige knaap, die geruimen tijd geleden bij insluiping eene winkellade had bestolen en zich daarbij van eene vrij aanzienlijke geldsom meester maakte, is dezer dagen door de politie van het bureel aan de Oude Brug gearresteerd en, na eene volledige bekentenis voor den commissaris te hebben afgelegd, ter beschikking gesteld van de justitie. Met eenige knapen van gelijken leeftijd was het grootste gedeelte van den buit aan snoeperijeu zoek gemaakt.
Gisteren hebben twee mannen in de Rozenstraat zoo verwoed gevochten, dat de een den ander met een mes een steek in de borst toebracht. De gekwetste is per raderbaar naar het gasthuis vervoerd.
De Amst. Ct. verneemt met genoegen, dat de directie van de internationale suikerraffinaderij 11. Zaterdag, ten blijke harer waardeering van den onder hen heerschenden goeden geest, ook bij de jongste ongeregeldheden gebleken, aan ieder harer werklieden boven zijn weekloon fl heeft vereerd.
De persoon, die in de vorige week op de Brouwersgracht door eene vrouw met vitriool in het aangezicht is geworpen, was een inspecteur van politie. Hij zal er beter afkomen, dan men eerst vreesde, daar de beide oogen niet geraakt zyn. Ofschoon de brandwonden den lijder veel pijn veroorzaken, heeft men hoop, dat hg geheel herstellen zal. De schuldige bevindt zich in arrest.
De gewone audiëntie van den minister van Justitie zal morgen niet plaats hebben.
De kabel Arooy-Shanghai is sedert 25 September hersteld.
Z. D. lloogw. Mgr. G. P. Wilmer, bisschop van Haarlem, heeft benoemd: tot kapelaan te Zaandam den Wel-eerw. heer J. A. van Leeuwen; tot kapelaan te Rijswijk den Weleerw. heer C. A. Hamnier; tot kapelaan te Schipluiden den Wel-eerw. heer M. H. P. M. de Graaf; tot assistent te Vlissingen den Wel-eerw. heer N. Oly; tot kapelaan te Oude- Tonge den Wel-eerw. heer A. Briessen; tot kapelaan te Zwaag den Wel-eerw. heer B. van Geldorp; tot assistent te de Cocksdorp den Wel-eerw. heer A. B. Trautwein; tot assistent te Haarlemmer-Liede den Wel-eerw. heer J. C. J. Seuter; tot assistent te Wassenaar den Wel-eerw. heer A. F. van der Voorden, welke drie laatsten den 15" Augustus 11. priester gewijd zijn; tot kapelaan der S. Dominicus-parochie te Rotterdam, in de plaats van den Wel-eerw. pater W. C. van Meegen, den Wel-eerw. pater J. A. Ilavekes; tot kapelaan der S. Dominicus-parochie te Amsterdam den Wel-eerw. pater L. J. van Gent; en tot kapelaan der S. Josephs-parochie te Gouda, in de plaats van den Wel-eerw. pater C. Hout, den Wel-eerw. pater P. B. Sas.
De koning der Belgen heeft den heer W. Clermont, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van consul van België te Maastricht, met vergunning den titel van consul te blijven dragen.
Z. M. heeft benoemd: tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Uithuizen c. a. W. de Timmerman; tot plaatsvervangend kantonrechter te Oldenzaal C. L. Weitzel; tot notaris binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats de gemeente Waardenburg, P. C. Swemer; tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Vaals, J. J. Wintgens, candidaat-notaris, thans griffier bij het kantonferecht te Heerlen, uit welke laatstgenoemde etrekking hem eervol ontslag is verleend; is de adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen C. L. Blaauboer, verplaatst van Dordrecht naar Schiedam, en is C. A. M. Bevers benoemd tot adjunct-controleur der directe belastingen, en- en uitgaande rechten en accijnsen te Dordrecht. Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 2° October 1876 des avonds. Disconto-rekening / 46,853,845.87$ Beleening-rekening 38,586,900 — Munt en muntmateriaal. . » 156,145,480.59 Belegd reserve-fonds 4,249,387.50 Geb. en meub. der Bank. » 300,000.— Diverse rekeningen . . . . • 186,616.941 /"246.322,230.91 Kapitaal f 16,000,000.— Reserve-fonds 4,249,961.25 Bankbiljetten in omloop . • 183,013.625.— Bank-assignaliën in oml. . • 5,525.— Rekening-courant-saldo's . > 41,491,583.58 Diverse rekeningen ... . • 1,561,536.08 f 246,322,230.91 's-Gravenhage, 2 Oct. Z. M. de Koning zal zich aanstaanden Vrijdag, des nachts ten 4 ure naar het Loo begeven. — H. M. de Koningin heeft heden het paleis het Huis ten Bosch verlaten en in het koninkljjk paleis weder haar intrek genomen.
— Z. K. prins Hendrik is Zaterdagavond hier ter stede aangekomen en den volgenden avond ten halt tien ure per Rijnspoor naar Soestdijk teruggekeerd. — Hoewel de heer Nierstrasz, lid van de Tweede Kamer een rustigen nacht heeft doorgebracht, blijft de zieke ineen zorgelijken toestand verkeeren.
— Het badseizoen te Scheveningen zal aanstaanden Zaterdag 8 October worden gesloten. Meest alle badgasten en vreemdelingen hebben de hotels en de badplaats verlaten.
— Graaf Lutzow, attaché bij het oostenrijksch gezantschap hier ter stede, is overgeplaatst naar Londen.
Delft. 2 Oct. De ontgroening der nieuw aangekomen studenten heelt aanleiding gegeven tot onderscheidene vechtpartyen, waarbjj eenige studenten stokslagen en een leerling der Hoogere Burgerschool een ernstige messnede over het gelaat bekwamen.
Vlaiien , 1 Oct. Gisteren-avond wilde eene bejaarde vrouw zich te bed begeven; zy moest te dien einde van eene ladder gebruik maken en had het ongeluk daarvan af te vallen en den hals te breken.
Vclsen , 2 Oct. De tocht met 4e mal was gisteren gunstig. Het stoomschip Ro rang der Nederlanden wordt heden van bemanning voorzien en door de sluizen gehaald en vertrekt, naargelang van weer en wind, denkelijk eerst morgen-namiddag.
Edain, 2 Oct. De stoomboot, die gisteren-morgen van Hoorn naar Rotterdam vertrok, is gezonken. De opvarenden zgn gered door den visscher Best, die juist in de nabijheid z'yn netten verhaalde.
De oorzaak meent men te moeten toeschrijven aan te zware lading, bij veel wind en hol water.
Alkmaar, 2 Oct. De klokopwinder van den Waagtoren M. K. kwam eergisteren-avond op vreeselyke wijze om het leven. Toen hg tusschen 6 en 7 ure boven was om zijn gewoon werk te verrichten , geraakte hij door 't een of ander ongeluk in de ruime pijp, waardoor het zware gewicht van het speelwerk naar omlaag hangt, en viel zoo van een duizelingwekkende hoogte neer. Gisterenochtend vond men zijn lgk.
(D. v. Zh.)
Hnlatj 1 Oct. Toen vóór eenigenüjd onze kerktoren in brand geraakte, telegrapheerde men om hulp uit Antwerpen. Dadelijk vertrok het korps pompiers; te St. Nicolaas vernam het echter, dat men den brand reeds meester was en keerde terug. Toen men nu dezer dagen opgaaf van de gemaakte kosten vraagde, antwoordde Antwerpen, dat niets in rekening wordt gebracht.
Arnhem j 1 Oct. Op verscheidene akkers in den omtrek dezer stad is in de laatste dagen de aardappelenziekte zeer toegenomen. Men is thans druk bezig met het rooien van dit product, waarvan de opbrengst over het algemeen vry bevredigend is.
— Gansche wagenvrachten met glas worden van hier naar Doetinchem gevoerd , alwaar door de geweldige hagelbui van Donderdag bijna alle kleine en vele groote ruiten op den wind zijn vernield. Van de hervormde kerk z|jn niet minder dan 470 ruiten ingehageld en grooter is nog de schade aan de roomsche kerk, waar een aantal gekleurde glazen gebroken zijn, die uit België moeten aangevoerd worden. De kolossale hagelsteenen bleven nog lang in de straten liggen. (A. Ct.) Assen, 2 Oct. Drie militairen van het garnizoen alhier hebben zich aan diefstal en oplichterg schuldig gemaaks. Een hunner, die 's nachts op wacht stond, verliet zijn post en nam uit het buffet der Heeren-sociëteit eenige flesschen drank, sigaren en speelkaarten weg; de tweede moet brood gestolen hebben, en de derde heeft een horloge, dat hy voor een ander bij een horlogemaker zou bezorgen, verkocht, en de gelden, daarvoor ontvangen, opgemaakt.
---

