OFFICIEEL GEDEELTE.
y .\Iaartl876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n °. 21. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien : f. de aanvraag, op 29 Junij 1873 gedaan door Bernhard Mönnig, tonende te Borken (Koningrijk Pruissen), ten deze domicilie kiezende :en huize van C. L. Witte, te Zntphen, om concessie, onder de beaming nGeorge", voor de ontginning van steenkolen en andere delfstoffen in de gemeenten Voerendaal, Heerlen, Simpelveld en Bocholtz, alle in de provincie Limburg, over eene oppervlakte van 1656 hektaren ; 2'. de gewaarmerkte plans der oppervlakte, waarvoor vergunning lot ontginning wordt aangevraagd ; 3°. de bewgzen dat de publicatien der aanvrage, overeenkomstig ie wet van 21 April 1810, hebben plaats gehad; het rapport van den ingenieur der mijnen van 80 April 1875 : V het berigt der Gedeputeerde Staten van Limburg, van 7 Mei 1875; Overwegende: dat tepen het verzoek geen verzet is aangeteekend ; dat het terrein, waarvoor concessie tot ontginning is aangevraagd. slechts ten deele genoegzaam is onderzocht; dat in het onderzochte gedeelte de aanwezigheid en ontginbaarheid der stecnkolenlagen op voldoende wijze zijn aangetoond , doch van de aanwezigheid van andero delfstoffen niet is gebleken ; Gelet op de wet van 21 April 1810 ( Bulletin des Lois n". 285); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 10 November 1875, n". 57, 12de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 30 November 187*>, n°. 19); Gezien de nadere rapporten van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 6 December 1875, n°. 59, 12de afdeeling, en van 18 Maart 1876, ii c . 51, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Aan Bernhard Mönnig, wonende te Borken (Koningrijk Pmissen), ten deze domicilie kiezende ten huize van C. L. Witte te Zutphen, wordt concessie, onder de benaming nGeorge", verleend voor de ontginning van steenkolen over eene terreinsuitgestrektheid van ongeve r vier honderd acht en vijftig hektaren, gelegen in do gemeenten Heerlen, Simpelveld, Voerendaal en Bpcholtz, provinc'e Limburg, en volgens de bij dit besluit gevoegde kaart, begrensd als volgt: ten oosten: van het punt A, zijnde het aansluitingspunt van den weg tomende van het gehucht Baut6ch, aan den erooten weg van Heerlen oaar de Locht, naar B, de as van dien grooten weg volgende, zijnde het kruispunt van den weg genaamd Doodlegerweg met genoemden grooten weg, en verder in regte lijn naar C. zijnde C het snijdingsP u nt van de grenslyn der concessie «Sophia" met den weg genaamd Koode Putzerstraat; i westen: van voormeld punt C in eene regte lijn, getrokken van l-^ 0 P"^ en noordoosthoek der hoeve Keverberg tot op het punt D, waar 6 5l a gesneden wordt door den weg, die van Übagsberg naar en oorbij genoemde hoeve leidt; b f ,"j 0r ^ en •' van punt D in eene regte lijn naar E, alwaar laatstoeide weg aansluit aan den grensweg tusschen de gemeenten VoeP u ntA 6n ^ eer ^ en » en verder van E in regte lijn naar het uitgangsHet ontwerp der eerste werkzaamheden behoeft degoedkeuZo 7 Gedeputeerde Staten van Limburg. Pestr°l/k • ( ' e r '8 t ' n g en helling der lagen op genoegzame diepte en uitten 1 voldoende bekend zijn , wordt van wege den concessionaris MinUt^ emeen nritwer P v 'a n ontginning aan de goedkeuring van Onzen B'»ter van Binnenlandsche Zaken onderworpen. 0r ,] 0 g° e dkeuring van dat ontwerp moet het i w °rden nag^fd! ^ 0ntW " P in al zijne bepalingen Art. 3 rv ... ... leiden l. concessionaris moet de mijnwerken zoodanig inrigten en We rkli'ed at ^ardoor nimmer de algemeene veiligheid, het leven van de n adeel b e h° uc l v an de mijnen in gevaar gesteld, ongerief of v an deT n ^ * ron ' n g 0U van de ingezetenen berokkend, of het water °Dbrn;ui! 0t ^' e won ingen behoorende putten of bakken weggevoerd of Hij i 8 gemaakt worde. met het ver P% t zich te gedragen naar de voorschriften, die hem, van 'la' 11 " 0 ? i door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken Art. ^■' n ®°j ;w ege door den ingenieur der mijnen gegeven worden. °' e eniw Wanneer de concessionaris voornemens is eene nieuwe schacht 'ijd, hetzt' U ' V00r ontginning bestemd werk, hetzij voor korten a an Gede V °° r vast aan te l e gg en » moet hij daarvan kennis geven ? e st ukken Uteer( ^ e ® taten 1° de provincie, onder overlegging van al n «t van 6 }! °P8 aa ^ Vft n de redenen, welke de noodzakelijkheid of üet voorgenomen werk medebrengen.
Art 5. De wijze waarop de uitdelvingen zullen plaats hebben , wordt door of van wege den ingenieur der mijnen , den concessionaris gehoord . aangeduid. Geene uitdelving van steenkolen mag plaats hebben op een afstand van minder dan vijftig meter van de wanden der schachten en voorloopig op geene mindere diepte van vijftig meter beneden den bovenkant van de vaste steenkolenrols. Met toestemming van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken kunnen later op mindere diepte uitdelvingen geschieden. Art 6. De grenzen van het bg artikel 1 omschreven veld worden geacht zich loodregt en tot eene onbepaalde diopte uit te strekken. Geene uitdelving mag plaats hebben op minder dan tien meter horizontalen afstand van die grenzen. Voor eiken op minderen afstand uitgedolven kubieken meter is door den concessionaris verschuldigd eene boete van honderd gulden , ten voordeele van 's Rijks schatkist, behondens zijne verpligting tot het betalen van schadeloosstelling aan derden, zoo daartoe termen zyn. Indien ten gevolge van het uitstrekken der uitdelvingen tot digter bij «ie grenzen de- concessie dan den voorgeschreven horizontalen afstand v«n tien meter , of ten gevolge van eenige andere oorzaak , aan nalatigheid of onvoorzigtigheid van den concessionaris te wijten , eene doorpersing of doorzijging van water plaats greep van eventueel te concessioneren mgnen en de concessionaris ia gebreke bleef om binnen de daartoe te stellen termijneu de schadeloosstelling te betalen en die maatregelen te nemen, welke hem, krachtens art. 4 de wet van 21 April 1810, art 10 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813, alsmede op grond van de beginselen , aangeduid bij Koninklyk besluit van 9 Mei 1823 , n c . 143, worden opgelegd , heeft Onze Minister van Binnenlandsche Zaken het regt om de voormelde maatregelen ten koste van den concessionaris te doen uitvoeren , alsmede de maatregelen in het vorig artikel bedoeld, wanneer de concessionaris daaromtrent in gebreke mogt blijven Art. 7. Elke opvoerschacht moet voorzien zijn van cuffaat of kooigeleiders en van eene inrigting, waardoor de cuffaten of kooijen, bij het breken van het touw, blijven hangen. Het opvoerstoomtuig wordt voorzien van een behoorlijken remtoestel. Alt. 8. Behalve de gewone opvoer- of pompenschacht moet er eene tweede afzonderlijke luchtschacht zijn door de onderaardsche werken , in verbinding met de eerstgenoemde schacht. In beide schachten moeten schuinstaande ladders zijn aangebragt. Art 9. Binnne zes maanden na dagteekening van dit besluit moet de concessionaris op de hem aan te wijzen punten behoorlijke grenspalen doen plaatsen. Het stellen van die grenspalen geschiedt onder toezigt van Gedeputeerde Staten van Limburg en in tegenwoordigheid van den injenieur der mijnen of diens gemagtigde. Daarvan wordt proces-verbaal opge naakt in zevenvoud. Een der exemplaren wordt nedergelegd in de archiven van het gewestelijk bestuur; een in elk van die van de besturen der betrokken gemeenten ; een is bestemd voor den ingenieur der mijnen en een voor den concesssionaris. De concesionaris is gehouden steenen palen , van een bijzonder merk voorzien , op de verlaten schachten te plaatsen , ter aanduiding van de voornaamste punten der vroegere ontginning Art. 10 Binnen twee jaar na de bij artikel 2 bedoelde goedkeuring van het ontwerp van ontginning, doet de concessionaris aan de Gedeputeerde Staten in dubbel toekomen een perceelsgewijze ingedeeld plan van de opervlakto der concessie, met de zich daarop bevindende gebouwen, schachten, uitwateringskanalen enz. Bij dit plan moeten in dubbel, de noodige verticale en horizontale projectien en doorsneden der uitgevoerde werken gevoegd worden. Deze plans, doorsneden en projectien moeten op de schaal van één millimeter op den meter geteekend en in vierkanten van één centimeter zijde verdeeld zijn. Deze vierkanten worden op de verschillende plans , doorsneden of projectien, door overeenstemmende letters en cijfers aangeduid. Een exemplaar der bedoelde plans zal mede steeds aan den hoofdzetel of het bureau der concessie aanwezig zijn en maandelijks aangehouden worden , naar gelang van den voortgang der ontginningswerken. Deze liggers moeten van den aanvang der ontginningswerken aangelegd en aangehouden worden. Art. 11. Op de bij het voorgaand artikel aangeduide plans worden jaarlijks door den concessionaris bijgeteekend de in het afgeloopen jaar uitgevoerde werken. Bij de terugzending daarvan moet het afschrift van het daarmede overeenkomend gedeelte van het register van vordering der werken , gehouden overeenkomstig artikel 6 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813 gevoegd worden. Art 12. Ingeval van weigering, nalatigheid of onnaauwkeurigheid van de zijde van den concessionaris in de voldoening van hot bepaalde ■ bij de beide vorige artikelen, is hij gehouden tot de betaling der opnemingskosten van al de door Gedeputeerde Staten opgegeven plans
en gevraagde inlichtingen , onverschillig of de daartoe betrekkelijke werkzaamheden zijn verrigt door den ingenieur der mijnen of door daartoe gedelegeerde personen. Art. 13. Do uitkeering door den concessionaris jaarlijks aan de eigenaars van den bovengrond der geconcedeerde oppervlakte te doen, wordt bepaald op vijftig cent van de hektare. Zij wordt verdeeld onder de verschillende eigenaren van den bovengrond, in evenredigheid van de oppervlakte van ieders eigendom. Art. 14. De concessionaris is verpligt zijn aandeel te betalen in de kosten, vereischt voor de eventuele opmaking van eene algemeene kaart der mgnen Dat aandeel wordt berekend in verhouding tot de uitgebrei Iheid van de concessie. Art. 15 De concessionaris is gehouden om van de voortbrengselen zijner mijnen kosteloos monsters ter beschikking van de Regering te stellen Art. 16. Wanneer tot de oprigting van eene algemeene kas voor de mijnwerkers wordt besloten , is de concessionaris verpligt daaraan deel te nemen. Art. 17. De concessionaris is gehouden voor zijne rekening en niet bij wijze van verpachting, aanbesteding of verhuring te Ontginnen. Art. 18. Indien de mijnen, waarvoor dit besluit concessie verleend , door eene naawloo?e vennootschap of maatschappij als regtverkrijgende van den concessionaris, ontgonnen worden, moet de«e maatschappij aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen opgaaf doen van den persoon , die gemagtigd is haar te vertegenwoordigen en voor haar als gevolmagtigde te handelen. Deze gevolmagtigde moet zijne woonplaats en vast verblyfin Nederland hebben. Ingeval de concessie overgedragen wordt aan eene vennootschap onder eene firma, zijn de leden van die vennootschap gezamenlijk en elk voor het geheel verantwoordelijk voor de nakoming en uitvoering van al de voorwaarden en bepalingen der concessie. Zij moeten een gemeenschappelijk domicilie in Nederland aanwijzen en daarvan opgaaf doen aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen. Art. 19. Van het door den concessionaris bij den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam te deponeren waarborgkapitaal van f 30,000 zal hem tachtig ten honderd worden teruggegeven bij vier gedeelten, elk van twintig ten honderd, wanneer hij ten genoegen van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aantoont, dat telkens eene som van tien duizend gulden (f 10,000) door hem is uitgegeven tot het in stand brensren van het noodige werk ter ontginning van het in art. 1 van dit be-luit omschreven concessie veld. Het overblijvende bedrag blijft gedeponeerd als waarborg voor de uitkeeringen en schadeloosstellingen , die overeenkomstig art. 14 der wet van 21 April 1810 verschuldigd worden. Indien het kapitaal in dit artikel genoemd in effecten wordt gedeponeerd , moeten deze alltijd de volle reële kapitualswaarde vertegenwoordigen en moet in geval van daling van bedoelde effecten , de concessionaris op de eerste aanmaning van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken dë ontbrekende waarde suppleren. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan Onzen Minisier van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer en in de Nederlandsche Staatscourant geplaatst. Het Loo, den 23sten Maart 1876 WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. 27 Maart 1876, W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning n J . 41. der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Gezien Onze besluiten van 81 Oetober 1862, n°. 86, tot oprigting %an een Koloniaal Militair Invalidenhuis op het landgoed Bronbeek nabij Arnhem, en van 24 Augustus 1875, n°. 42, tot regeling der gagementen der Europescho militairen van 't Nederlandsch-Indisch leger; Willende een bewijs geven Onzer bijzondere tevredenheid over de uitstekende diensten door de Koninklijke Nederlandsche marine en het e. rps nariniers bewezen in den oorlog met Atjeh; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Koloniën , van Oorlog en van Marine, dd. 13 Maart 1876, n° 2, van den 18den Maart 1876, n". 52, P, en van den 22sten Maart 1876, lit.B, n°. 2; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel I. Artikel 2 van Ons eerst vermeld besluit wordt gelezen a's volgt: n H< t Koloniaal Militair Invalidenhuis dient ter opneming en verpleging, — voor zooveel de ruimte dit toelaat, —van die oud-militairen der koloniale landmrgt (nader aangewezen in de artt. 1 en 3 van het aan dit Ons besluit gehechte en daarbij vastgestelde reglement) wien een 1 venslang gagement is toegekend i) In het gesticht worden mede opgenomen, — indien de ruimte het gedoogt zonder daartoe tegen hun wil hen te ontslaan, die verpleegd worden, — vijftien minderen. in het genot van levenslang pensioen of gagement, die, deel uitmakende van de Koninklijke Nederlandsche marine of het corps mariniers, door of ten gevolge van den oorlog met Atjeh verpligt waren de vloot of de gelederen te verlaten. Onder dit «antal mogen hoogstens drie onderofficieren of hun gelijkgestelden voorkomen. '* Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met den dag van afkondiging in de Nederlandsche Staatscourant. Onze Ministers van Koloniën, van Oorlog en van Marine zyn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van G oltstein. De Minister van Oorlog, G. J. G. K lerck. De Minister van Marine, T aalman K ip.
Bij Zyner Majesteits besluit van den 2fisten Maart 1876, n° 25 zijn benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevain * genissen te Amsterdam, J W. Blnauw, agent van het Ministerie van Finantien. dr. C. E. Daniels, praktiserend geneesheer, aldaar, en ' het vice-presidium van gemelde commissie opgedragen aan het lidjhr mr. B. J Ploos van Amstel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Maart 1876, n°. 30 zgn , met ingang van 15 April 1876, benoemd: tot kantonregter te Gennep mr W. H. J. Cambier van N T oot en t hans substituut -griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam'. tot substituut-griffier oij de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. J. Meerburg, thans substituut-griffier bij de arrondissomentj. regtbank te Dordrecht; tot subsistuut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht mr. D. R. B. baron van Lynden, advocaat te 'sGravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Maart 1876, n°. 31 is aan J. J. W. van der Grinten, commissaris van politie te Venlo' vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van' Hdder van de 4de klasse der orde van de Kroon van Pruissen, hem door Zijne Majesteit den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1876, n°. 1, is, met ingan» van 1 April e. k., aan W. Zee, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Yenhuizen en tot burgemeester der gemeente Venhuizon benoemd .T. C. Hamakers. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1876, n°. 3, zijn herbenoemd: met ingang van 9 April e. k., tot burgemeester van Zandvoort, J, R. Boerlage, secretaris dier gemeente; en met ingang van 16 April e. k., tot burgemeester van Harderwijk, mr. D. van Meurs. Bij besluit van den 28st*n dezer, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden met ingang van den lsten April aanstaande te bevorderen tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der 1ste klasse L. Adriani, D. A. Kraijenhoff van de Leur, C. A. de Brauw, J. H. Calmeyer, F. van den Berg, P. T. M. van Leeuwen, H. P. Netscher, F. C. Granpró Molière, O. H. Kuyck, J. D. Heyning, W. P. A. M. Kluit, jhr. J. A. G. van der Staal, H. J. E. van Gogh, C. F. de Ruyter de Wildt, R. Betz, W. A. Palm en H. Rudolph. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1876, n°. 20, is aan den heer L. H. J. Thissen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Axel c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1876, n°. 22: is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Spijkenisse c. a., zoo als het thans is geregeld; zijn de gemeenten Spijkenisse, Hekelingen en Geervliet, toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen en voor het vaart-, sluis- en havengeld op het kanaal van Voorne, te Nienwesluis c. a., en van dit kantoor afgescheiden de gemeenten Vierpolders en Zuidland, en is het aldus gewijzigd kantoor te Nieuwesluis c. ». gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. J. Masman; is de gemeente Vierpolders toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijusen en voor liet vaart-, sluis- en havengeld van het kanaal van Voorne, te Briellec a., en dit kantoor gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer A. H. J. Tissot van Patot; is de gemeente Zuidland toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en voor het vaart-, sluis- en havengeld voor het kanaal van Voorne, te Hellevoetsluis c. a. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Maart 1876 , n°. 19, is me' ingang van 1 September e. k benoemd tot leeraar in de genieweteoscliappen bij de Koninklijke Militaire Akademie, de heer J. L Cluysenaer, civiel ingenieur. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Maart 1876, n°. 21, is, ingang van 1 April 1876, benoemd tot werktuigkundig ingenieur bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen de heer R. Witte. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Maart 1876, n c . 39, is aan den soldaat H. U. C. C. J. Engel, van het 8ste regement infanterie, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille* ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijken 1870 en 18' '• Bij Koninklijk besluit van den 26sten Maart 1876, n°. 28, is aa " den met verlof hier te lande aanwezigen majoor der infanterie van M leger in Nederlandsch Indie F. M. Muller, met ingang van den lsten April 1876, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van werkelijke dienst, ten gevolge van Hgchaamsgebreken , eervol onts D verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

