BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Officieel is nog niets bekend omtrent hetgeen Zaterdag tusschen IgnatiefT en Abdul Hamid verhandeld is, maar het weener Tagblatt bericht reeds, dat de wapenstilstand (zeker de zenweeksche met eventueele verlengstukken) is aangenomen, en dat de Sultan eigenhandig een brief aan den Czaar heeft geschreven. Reuters agent te Constantinopel weet onder dagteekening van gisteren nog slechts te berichten, dat de ambassadeurs van Duitschland en Frankrgk het plan van den zesweekschen wapenstilstand ondersteund badden en men hoopte dat Rusland en Turkije het eens 20uden worden. Vrijdag was nog een buitengewone ministerraad en gehjktgdig door de ambassadeurs vau Duitschland, Italië, Rusland en Oostenrijk onderling een bijeenkomst gehouden. Het hongaarsche dagblad Keleerepe deelt mede, dat de demonstratiën, welke in Hongarije ter gunste van Turkije hebben plaats gehad, een zeergunstigen invloed op den Sultan en de turksche Regeering uitoefenen. Ten gevolge hiervan is door MidhatPacha het voorstel gedaan, om aan Hongarije alle belangrijke voor werpen aan te bieden, die indertijd door turksche troepen in Hongarije veroverd en als oorlogsbuit naar Constantinopel ©vergevoerd zijn. Aangaande de ministerieele crisis in Servië en de aanmatiging van den (door Rusiands prestige) oppermachtigen Tscheinsjeff zal men nadere bijzonderheden aantreffen onder de telegrammen, waar men tevens zal bevestigd vinden dat de positie van het Servische leger allerhachelijkst is.
Te Rome wordt verzekerd, dat den 3" Oct. te Turijn tusschen den italiaan schen minister Depretis, handelende voor zgn Koning, en een.agent van von uarck een tractaat gesloten is betreffende de Oostersche Quaestie. Alvorens naar Turijn te vertrekken had Depretis een buitengewonen ministerraad belegd.
De Deutsclie Zeitung, van Weenen , zegt uit goede bron te weten, dat Servië, bijaldien Rusland niet mocht besluiten onmiddellijk in het strijdperk te treden, rechtstreeksche onderhandelingen met de Porte denkt aan te knoopen.
De PallMall meldt, dat het engelsche transportschip Himalaya zich gereed maakt 6_ compagnieën, Royal Engineers (het geniekorps) en 2 compagnieën pontonniers over te brengen naar het engelsche eskader op de Middellandsche Zee.
In een door de ulema's den Sultan aangeboden adres worden de handelingen der leiders van de ontdekte samenzwering ten sterkste afgekeurd, terwijl zij hun adhaesie aan de beraamde hervormingen schenken. — Volgens den constantinopelschen correspondent van den Vnivers zouden niet minder dan 150 personen in hechtenis genomen en, op geheime wijze naar het oude Serail te Stamboel overgebracht, voor het meerendeel opgehangen zijn. De lyken zou men des nachts in zakken in de zee van Marmora hebben geworpen. Den dag, waarop het komplot werd ontdekt, doorkruisten ta'rgke patrouilles de buitenwijken van Pera en de verschillende wegen, leidende naar de keizerlijke paleizen en kiosken.
De hatt-i-chérif van Gul-Hané, welke Abdul Medjid weinige dagen na zijn troonsbestijging, den 3» November 1839, heeft uitgevaardigd, verbiedt formeel, dat iemand, wie het ook zij, zonder voorafgaand geregeld vonnis, in het openbaar of in het geheim, door vergif of op eenige andere wjjze worde omgebracht. Be schuldigden ophangen en hun lijken in zee werpen, schijnt, volgens turksche zienswijze, niet met die bepaling van den steeds van kracht zijnden hatt in strijd te zijn f
Het wetsontwerp, Vrijdag door den minister-president Comonduros bij de grieksche Kamer van Afgevaardigden ingediend , brengt het effectief des legers op 200,000 man; 120,000 man der reserve, in den leeftijd van 19 tot 30 jaren, worden onmiddellijk opgeroepen; 50,000 man van 30 tot 40jarigen leeftijd, zullen de nationale garde vormen en 30,000 man van 40 tot 50 jaar de reserve der nationale garde. — Inderdaad een respecta bele macht van zoon landje; maar een leger op papier is nog geen leger in het veld. — De onlangs bestelde 15,000 chassepots moeten Vrijdag in de haven van Pyraeus zijn aangekomen, waar ook het pantserschip Olga verwacht werd.
De verwachting -der duitsche bladen, dat keizer Wilhelm heden in persoon de laatste zittingsperiode van den duitschen Rijksdag zou openen, heeft zich niet verwezenlijkt. Sedert Zaterdag lijdt Z. M. aan een lichte verkoudheid, waaruit zijn geneesheer aanleiding heeft genomen om hem het persoonlijk vervullen der openingsplechtigheid te ontraden. De hooge jaren van den Vorst in aanmerking genomen, is deze voorzorg van zijn lijfarts dubbel verklaar; maar op het oogenblik levert zij tevens een dubbele teleurstelling op; wijl ook de Rykskanselier ailerwaarschijnlijkst verhinderd zal wezen om de plechtigheid te presideeren.De Prins moet namelijk sedert eenige dagen vrij ernstig ongesteld en genoodzaakt wezen het bed te houden. Zijn kwaal wordt ditmaal genoemd »een verstoring van de geregelde werking der spijsverteringsorganen, waarbij zich eenige malen een lichte congestie gevoegd heeft, welke met kracht moest bestreden worden." — Sommige bladen nemen dit officieuze rapport van 's Prinsen ziekte wantrouwend op, maar hechten er veel gewicht aan, wijl zij er politieke beteekenis achter zoeken. — Intusschen zal nu de openingsplechtigheid allicht door Hofrnann, den nieuwen president der Ryks , kanselarij, voltrokken worden. Zijn voorganger Delbrück heeft het trouwens ook reeds meer keepen gedaan. De uitslag der Vrijdag gehouden definitieve verkiezing voor den pruisischen Landdag wordt van liberale z'g'de aldus opgegeven: Van de 433, behooren 177 tot de nationaal liberalen, 86 tot het Centrum, 66 tot de Fortschritl partij, 36 tot de vrgeconservatieven, 34 tot de conservatieven van verschillende kleur, 14 Polen, 14 tot geene bepaalde partij behoorende, 15 particularismen.—'t Valt dadeljjk in bet oog, dat de nationaalliberale party weder slechtweg als één onverdeelde fractie wordt voorgesteld, terwijl toch genoeg bekend is, dat zij uit zeer heterogeene bestanddeelen is samengesteld, en voor een goed deel zelfs als oppositie-fractie is aan te merken. De beruchte Kullmann, de would-bé moordenaar van von Bismarck, die (Kullmann namelijk) te Bayreuth zijn straf af boet, doet opnieuw van zich spreken. Hrj is lot twee jaren gevangenis veroordeeld wegens verzet tegen de cipiers. Spotvogels beweren, dat hg' met alle geweld den Ring des Nibelungen van Wagner wilde gaan bg wonen, welk muzikaal genot hem natuurlijk niet mocht worden toegestaan, al kon men ook opzifhtens Bismarck, die de trilogie met zijne tegenwoordigheid niet heeft opgeluisterd, volkomen gerust z'g'n.
Prins Clovis von Hohenlohe, duitsch ambassadeur te Parus, heeft z\jn kasteel in Oostenrijk, waar hg eenigen tgd doorbracht, verlaten, om zich naar Berlijn te begeven en van daar heden op zijn diplomatieken post terug te|keeren. Door den dood van den senator voor het departement Saóne et Loire, Gharles Roland, president van de republikeinsche Linkerzijde, is het getal vacante zetels in den franschen Senaat tot zeven gebracht. Roland werd in 1813 geboren en studeerde voor de rechtsgeleerdheid, doch praktizeer - de nooit, en wijdde zich met hart en ziel aau de letterkunde. In 1848 werd hg tot lid der Constituante gekozen. Na den coup cCétat van 2 December 1852 verliet hg Frankr'ük een wijl en leefde tot 1863 in afzondering. In dat jaar stelde hij zich candidaat voor het Wetgevend Lichaam, maar werd geslagen. In 1873 was h'y gelukkiger en werd naar de Nationale Ver gadering te Bordeaux afgevaardigd, terwijl hg in Januari jl. zich tot senator benoemd zag.
De uitgever van het parijsche orgaan Droits de Vhomme heeft andermaal op ztfn srechten van den mensch" inbreuk zien maken door de rechtbank, die hem wegens een artikel, getiteld: Gloire aux vaincus (men begrypt dat de vaincus de gedeporteerde en gevluchte, communarda lijn), tot 2 jaren gevangenisstraf en fr. 4000 boete heeft veroordeeld.
Uit China wordt aan de bonner Reiqhszeitung geschreven, dat de onlusten in het binnenland van het sHemelsche Ryk" dagelijks toenemen. Partieele opstanden en het vermoorden van christenen zgn aan de orde van den dag. De noordelijke districten worden geteisterd door hongersnood; geld wordt er in het geheel niet gezien. De vicekoning van Nanking heeft verklaard de bedrijvers van den op de christenen van Ning-Sop gepleegden moord, zoomede hen, die daartoe aanspoorden, bij summiere executie te zullen straffen. Een nieuwe vervolging is tegen de christenen in Fo Kien aangevangen. Twee fransche priesters en zestien neophieten zijn in de katholieke kerk levend verbrand geworden. De fransche gezant heeft een onderzoek doen instellen.
Dezer dagen hebben wy op gezag van duitsche bladen melding gemaakt van een circulaire, welke door het officie der H. Penitentiarie met betrekking tot de deelneming der Katholieken van Italië aan de staatkundige verkiezingen zou zijn uitgevaardigd. In een dépêche aan de lndep. beige wordt thans beweerd, dat deze circulaire in katholieke kringen te Rome een ondergeschoven stuk wordt genoemd. Wg kunnen natuurlgk over de waarde van dit bericht niet oordcelen, maar vermeldden de bewuste circulaire, aangezien zij geen innerlijke kenmerken van onwaarschijnlijkheid droeg.
De italiaansche liberale bladen maken met onverholen leedvermaak gewag van de arrestatie te Civita-Vecchia van 3 spaansche pelgrims, die hun rekeningen met valsch geld zouden hebben voldaan. Onder de circa 9000 pelgrims drie, die niet deugden — aangenomen, dat de beschuldiging gegrond is —, kan waarlijk niet te veel heeten.
De Parlamento van Madrid verzekert, dat de fransche Regeering alle spaansche uitgewekenen zou verzocht hebben Frankrijk te verlaten. Is dit werkelijk zoo, dan zou men met een nieuwe beleefdheid van Decazes jegens Cimovas te doen hebben; want de fransche minister zal toch wel niet uit eigen beweging tot dien maatregel zijn overgegaan. De carlistische aanvoerder RosaSamaniego is door de fransche autoriteiten aau den spaanschen consul te Bayonne uitgeleverd. Naar men wil, zal hg te Barcelona terechtstaan.
---

Een beroemd Inwoner van Berlijn.
Wie Berlijn voor een jaar of tien bezocht heeft en er nu weder komt, zooals dezer dagen mijn geval was, zal er veel anders vinden dan voorheen. Ik bedoel niet zoozeer, dat het sedert opnieuw vergroot is en de openbare gebouwen en gedenkteekenen weder vermeerderd zyn, als wel dat het karakter der stad zich heeft gewurgd. De Berlijners zijn in dien tijd meer wereldburgers geworden, en op straat ziet het er tegenwoordig eer fransch dan duitsch bij hen uit. Een aantal koffiehuizen en restauranis, zoo rijk ingericht alsof het paleizen waren, naar de modellen van Parijs en Weenen, verdringen hoe langer hoe meer de bierhuizen. Veel wat eenvoudig was is verdwenen, en overal ontdekt men sporen, dat de weelde, die er voor >n de plaats kwam, in den smaak der bevolking valt en reeds een behoefte voor haar is gewor. den. Met dat al klaagt ieder over den slechten tijd, de toenemende armoede en allerlei ellende. Doch de vreemdeling, ™en slechts dfi buiteDZijde der SrLea om' 2 « f *°° °< -ar den ££-£ "el tar Integendeel, als hij drukte in de hoofdstraten aanschouwt, en oplietVaar de kostbare gebouwen, welke in den laatsten üjd zijn verrezen, als hy let op het marmer, liet verguldsel en de wandschilderingen, overal aangebracht , op de prachtige winkels en hun kostbare uitstallingen, op de ontelbare aankondigingen van publieke vermakelijkheden in de nieuwsbladen, op de drommen zwierig gekleede personen, die hem te voet of in rijtuigen voorbijgaan, dan meent hij getuige te zijn van een weergaloozen vooruitgang. Mij althans scheen het toe, alsof in Berlijn sedert 1865 de beweging, de rijkdom en de welvaart minstens verdubbeld waren. Doch ook voor Berlijn past het spreekwoord, dat niet alles goud is wat blinkt. Ziehier een officieel cijfer, wel geschikt om ieder te ontnuchteren, die zich door den schijn zou laten verblinden. De gezamenlijke waarde van den grondeigendom in Berlijn wordt geschat op 1230 millioen Mark, waarop een hypothecaire schuld drukt van 855 millioen Mark. De gevolgtrekking ligt voor de hand, dat een onbelast huis er een groote zeldzaamheid moet wezen. Wie de sierlijke en meestal smaakvolle gebouwen beschouwt, wier gedurig afwisselende vormen het eentonig e der wanhopig lange en rechte straten breken, zou waarlijk niet vermoeden, dat zjj zooveel te dragen hebben! Met den geachten vriend,, in wiens onderhou. dend gezelschap ik deze reis had ondernomen, heb ik natuurlyk ook vele der museums en andere merkwaardigheden bezocht, waaraan Berlijn zoo rijk is. Van slechts ééne zal ik hier gewagen. Namelyk van het grootsche Aquarium, in 4867 opgericht. Het bevat, onder meer, een verzameling van gedrochten, zoo leelijk als ik nog nooit aanschouwde. Trillend slijm met harige vinnen zwom daar rond; levende zwabbers kropen op neer langs koraalgewassen; gedierten, die uit een bundel zwarte pooten, door een schaal bijeengehouden, schenen te bestaan, wriemelden tegen de glaswanden; het was hoogst belangwekkend, maar tevens zoo afzichtelijk, dat toen ik, al voortgaande, aan de krokodillen kwam, ik over hun bevalligheid verstomd stond. En dan zgn er die beweren, dat alles schoon is in de nat uur! Of zij die stelling ook zouden volhouden ten overstaan der monsters, uit het diepst der zee opgehaald, om den bezoekers van het Aquarium een rilling door de leden te jagen!
Ik kan overigens niet met genoeg bewondering over deze inrichting spreken. Haar rgkdom aan levende •waterbewoners is verbazend groot, en de door gas verlichte holen in de donkere kunstgrotten , waar z'y ten toon gesteld worden, verhoogen den indruk bijzonder. Er is voorts nog een verzameling van zeldzame slangen en vogels aan verbonden, die te meer de oplettendheid trekken, omdat in den zoölogischen tuin van Berlyn, welke zelfs in de verte de vergelyking met ons sArtis" niet kan doorstaan, de meeste dezer exemplaren worden gemist. Eindelijk is er een gorilla. Ik heb echter slechts het ledikant gezien, waarin hij rustte. De groene damasten gordynen waren zorgvuldig gesloten, en de man, die er bij op wacht stond, sprak met fluisterende stem over den patiënt. Wy troffen het slecht, dat hij nu juist ziek was, en dus geen bezoek kon afwachten. Dat de directie hem zoo zorgvuldig laat verplegen, laat zich begrijpen. Hij is toch voor de Berlyners de groote aantrekkingskracht van het Aquarium. De zeemonsters, de polypen, de reptielea, hoe bezienswaardig ook, laten zy aan de vreemdelingen en de natuuronderzoekers over. Zjj echter stroomen toe op de uren, als de gorilla te zien is. Er waren dan nu ook slechts enkele bezoekers.
Eenige dagen later stond in het Bcrliner Tageblatt te lezen:
sin het Aquarium heerscht groote vreugde. De beterschap in den toestand van den gorilla heeft zulke vorderingen gemaakt, dat hij weder geheel de oude is, zgn grappen vertoont en den ganschen dag op nieuwe kluchten zint. Naar de uitspraak der geneesheeren is z\jn long thans geheel in orde. Men hoopt, als de beterschap blijft toenemen, hem aanstaanden Zondag weder aan het publiek voor te stellen, en wel in zijn nieuw huis met het daarvoor gelegen palmboschje."
Een aantal Berlijners zullen ongetwijfeld den gorilla hun opwachting gemaakt en met zijn herstel gelukgewenscht hebben. Het is zelfs piet onr mogelyk, dat er geweest zijn, die hem, op het eerste gerucht van beterschap, hun kaartjes zonden. Er bestaat toch voor dit beest een geestdrift, die nog maar een stap verder behoeft te gaan om afgoderij te worden. Wijlen den os-Apis der Egyptenaren loopt gevaar, als de Cultur nog een sport hooger is gestegen, in Berly'n een concurrent te krygen. Tot dusverre heeft de gorilla het evenwel slechts tot den rang van mensen gebracht. Dat hy' dit is, mag men reeds niet meer betwijfelen. Niet slechts het Tageblatt maar ook verscheidene .andere verlichte organen geven het zoo duidelijk mogelijk te verstaan. Dr. Hermes hield het op de vergadering van natuuronderzoekers te Hamburg staande. Ja, er zijn bladen geweest, die in hun
ijver denzelfden rang reeds aan Pongo, den orangoetang, en Tcheggo, den chimpansee, hebben toegekend, dio voir eenigen tyd in het Aquarium gestorven zijn. Toen de gorilla aankwam, verheugde zich althans de Yolkszeitung, dat hun plaats nu weder zoo waardig was aaogevuld, en sprak daarbij op weemoedigen toon van den vheimgegangenen" Pongo en zijn *3tligm Freund" Tcheggo. Een cataloog der bewoners van het Aquarium, die aan den ingang wordt verkocht, en door den directeur, den reeds genoemden dr. Hermes, is opgesteld, komt dezen toon zeer naby. Ziehier een letterlijke aanhaling uit zijn opstel over &•. 254 A;
»(De Gorilla. — Troglodytes-Gorilla, Gorilla Gina). »Voor het vaderland van dezen zeldzaamsten, waardigsten en belangwekkendsten van alle menschapen behooren wy' thans het tropische boschgebied van Midden-Afrika te houden, by zonder in zijn westelyke deelen. Hoe ver de gorilla verspreid is over het tot dusverre nog zoo dicht omsluierde vasteland, moeten later onderzoekingen uitmaken. In andere werelddeeien vindt men den gorilla bepaald niet. Met zekerheid bekend is deze raadselachtige aap — wiens levensgeschiedenis, toen men daar voor het eerst van hoorde, met werkelijk schrikwekkende schilderingen over z'yn voorbeeldelooze kracht en woestheid versierd was — slechts sedert 1847, in welk jaar de amerikaansche zendelingen Savage en Milton aan den Gaboen kennis met hem maakten. De overeenkomst met den mensch, die in den gorilla zichtbaarder is dan by andere mensch-apen, toont zich vooral by zulke jonge exemplaren als het onze. In z'yn jeugd mist deze aap, die in zijn vaderland door de inboorlingen zeer gevreesd wordt, het beestachtige type, dat vooral aan de mannetjes eigen moet wezen, Zijn voedsel in de gevangenschap komt geheel overeen met hetgeen keurige ty'nproevers gaarne op hun spijskaart aantreffen." Nu is het toch uitgemaakt, dat de gorilla een onzer stamgenooten is. Hij houdt van smullen! Als hy' een paar jaar ouder en zy'n geitel meer gehard is tegen het noordelijk klimaat, zal men hem nog des avonds, arm in arm met dr. Hermes, naar een Delicatessen-Keiler zien wandelen. Hoewel het ons leed deed, dat wij dezen beroemden inwoner van Berlijn niet met eigen oogen mochten zien, geloof ik toch, dat ons daardoor een stuitend schouwspel is bespaard geworden. Een redacteur van den Reiclisbote, die vóór de laatste ongesteldheid van den gorilla het Aquarium bezocht, schreef in zjjn blad het volgende: »W(j moeten zeggen, dat alles wat van des gorilla's overeenkomst met den mensen wordt gezegd , sterke overdrijvingen zgn. Hy is een aap als andere apen, geheel en al met een glanzend zwarte harige huid bedekt, heeft een hinderlyk sissend en krjjschend stemgeluid, en vertoont, als hy den muil opent, een verschrikkelijk gebit. Hjj maakt zgc grollen juist als andere apen. Maar walgelijk is het, hoe dit beest in het Aquarium wordt vertroeteld! Wij weten niet wat ter ugstootender is, de aap of de rnensch, die den geheelen dag met hem in de glazen kooi doorbrengt, om zoo te spreken, de lakei en de kameraad van het dier is, dit den tijd verdryft, en het gapend publiek op zijn «menschachtige" snakerjjen opmerkzaam maakt Wij zagen het paar naast elkander op de sofa zitten, die ten gebruike van den aap in de kooi is geplaatst. Het was een misselijk gezicht! Deze menschraensch zag z\jn vriend, den aap-mensch, met sprekende oogen aan, ofschoon iets dergelijks b'rj den laatste volstrekt niet viel waar te nemen." Niemand voorzeker zal het in de gedachten komen,' om het zonderling, veel minder berispelgk, te vinden, dat in eene diergaarde een gorilla wordt ge. huisvest, dat de natuurkenners hem nauwkeurig bestudeeren en dat het publiek hem komt bezien- Maar wat in het berlnner Aquarium geschiedt is geheel iets anders. De gorilla aldaar is een tendenzaap, en met welken verachtelijken toeleg hy wordt vertoond,is bhjkbaar. Berlijn telt bijkans een millioen zielen, waaronder ongeveer vjjftig duizend Katholieken en dertigduizend Israëlieten. Van dit millioen zijn er, naar de opgaaf van een predikant te Koningsbergen? zevenhonderdduizend, die nooit den voet in een kerk zetten. Wat, onder den naam van wetenschap; bij die honderdduizenden den godsdienst vervangt, kan men in het Aquarium waarnemen. Daar ia hun tempel en hun ideaal. Daar verdringen zy zich by honderden, des Zondags vooral, voor het glazen huis, waarin de mensch met den aap als zjjns gelijke omgaat. Daar veredelen zy hun geest en hart door den aanblik van dit aandoenlijk schouwspel. Wie Berlijn grondig wil leeren kennen,' wie wil weten van welken aard de Cuitur is; waarop het zich zoo hoog verheft, kan met een bezoek aan het Aquarium volstaan. M.
---

Verscheidenheden.
De Indépendance meldt, dat zich te Brus sel eene commissie geconstitueerd heeft, om gelden te verzamelen tot het oprichten van een gedenkteeken voor den kwartiermeester der gendarmerie Meeus, onder wiens bewaking de befaamde Oblain uit Engeland naar de hoofdstad werd overgebracht met het bekende ongelukkige gevolg.
Z. Emin. de Kardinaal-aartsbisschop van Parijs, Mgr., Guibert, is van zijne reis naar Rome in Frankrijks hoofdstad teruggekeerd.
Te Parijs is in de rut lurbigo een nieuw systeem ingevoerd, dienende om den bewoners der w'(jk de woonplaats aan te duiden van personen, wier hulp zij des nachts wellicht konden noodig hebben. Op een groot zwart bord zgn in zeer sprekende witte letters de adressen geschreven van de dichtstby wonende commissarissen van politie, van de bureaux der brandweer, alsmede van de in de buurt woonachtige geneesheeren, apothekers en vroedvrouwen. Binnenkort zullen in alle straten der stad dergelijke borden worden geplaatst,
Den 26° is op het kerkhof van Saint Cloud een monument onthuld, dat daar ter eere van de op 19 Jan. 1871 te Montretout gesneuvelde Franschen is opgericht.
De Alert en de Exptdition zijn beiden van de Noordpool-expeditie in Engeland teruggekeerd, na onderweg de Pandora (aan boord waarvan zich de nederlandsche kapitein Kooiemans Beynen bevindt) te hebben gepraaid. Het deel van den tocht, de bereiking der Pool, is gemist, daar men niet verder dan tot 83° 20' is doorgedrongen. De Alert heeft op 82° 27' Noorderbreedte overwinterd. Met sleden bereikte men 83°20' Noorderbreedte. Het is gebleken, dat Lady $ runklinsstreet een baai is, en dat President's Land niet bestaat. Gedurende 142 dagen rees de zog niet boven den gezichteinder. De manschappen , die met een slede over het jjs de Pool trachtten te naderen, waren zeventig dagen van het schip weg. Opdeze lange hachelijke reis in de slede stierven vier hunner; geen Eskimo's en geen stuk wild, behalve een ijsbeer, werden gedurende die zeventig dagen gezien. Het |js was zoo oneffen., dat slechts één Engelsche m'gl (20 minuten gaans) per dag werd afgelegd. Eindelijk moest de poging worden opgegeven op ruim 100 uur gaans van de Pool. Veertien dagen lang was de thermometer van Fahrenheit 59 graden onder nul. Eens wees hg tot 104 graden onder vriespunt.
Behalve de vier mannen, die gestorven zijn, is de geheele bemanning gezond teruggekeerd. De Pool schijnt omgeven te z\jn door ijsvelden, waarvan het ijs 200 voet dik is.
Aan boord van de Pandora, die thans op weg is tot een nieuwen ontdekkingstocht, was alles wel; de schroef was echter een weinig door het ijs beschadigd.
De Katholiscke Stimme, het uitstekende maandschrift van Mentz, dat geredigeerd wordt door den heer Marcour, zal van I°. Jan. tweemaal per maand verschijnen. Het blad, dat den eersten dag van zijn verschyning 8000 abonnenten telde, heeft er nu reeds 15000, en nog groeit dit getal dagelijks aan.
Men meldt den dood van baron Anton von Prokesch-Osten, in 1795 teGratz in Stiermarken geboren. Hg is bekend als diplomaat, schrijver en oriëntalist. Achtereenvolgenswas hij oostearyksch gezant te Berlijn, te Frankfort en te Constantinopel en onderscheidde zich steeds door groote diplomatieke kennis en bekwaamheden. Zijne werken over Egypte, Klem-Azië, Palestina en het Oosten en zyn Geschiedenis van den val der Grieken in het turksche R'y k, behooren onder zijne voornaamste pennevruchten, terwijl hij, als lid van .de academiën van Berlijn en Weenen, belangrijke archeologische artikelen als bydragen plaatste in de door die lichamen uitgegeven verzamelingen.
ontslag aangeboden: het is niet aangenomen, maar ook niet teruggetrokken. Men zoekt den beweeggrond van dien stap ia de aan onze lezers bekende beleediging, den patriarch aangedaan, toen hü ongeveer een maand geleden te Bébek aan het hoofd eener deputatie den Groot- Vizier een memorandum wilde aanbieden, betreffende degrieven der Armeniërs tegen de turksche autoriteiten van aziatische provinciën.
---

