Amsterdam, 31 October. De Indische Begrooting in de Tweede Kamer.
Dal bij de behandeling der begrooting voor Indië in de Kamer een stem werd vernomen, die aanried om haar vaststelling door de Staten-Generaal weder af te schaffen, moge 'eén zonderlingen indruk hebben gemaakt, aanleiding tot zulk denkbeeld 'ontbrak toch niet. Bij een vorige gelegenheid is de vaststelling op de tegenwoordige wijze wel eens zeer oneerbiedig een wassen neus genoemd, en in de drie laatste zittingen kwam zoo sterk als ooit aan het licht hoe juist deze uitdrukking was. Wij zagen hier toch een begrooting aannemen, waarvan, om het gebruikelijk overschot van ongeveer tien millioen te kunnen aanwijzen, de uitgaven blijkbaar veel te laag en de inkomsten blijkbaar veel te hoog zijn geraamd. De heer Corver •Hooft constateerde het eerste en de heer van Houten het laatste, zonder dat iemand het hun tegensprak. Een poging van den heer Hooft om, ten minste bij één post, de cijfers in overeenstemming met de werkelijkheid te brengen, werd tevergeefs beproefd. De Kamer begreep wel, dat, als zij de financieele zijde der begrooting ernstig ging opvatten, haar taak niet te overzien zou wezen.
Slechts in zooverre heeft die begrooting nog waarde, dat zij gelegenheid geelt om inlichtingen te verkrijgen over de koloniale politiek der Regeering. Die waren vooral gewenscht, nu de ministerieele crisis met de optreding van een ander minister van Koloniën was geëindigd. De baron van Goltstein werd door velen te liberaal geacht voor een conservatief-kabinet, doch met zijn opvolger vergeleken, heeft hij een donkerconservalieve kleur. De reconstructie van het ministerie blijkt een nieuwe stap te zijn geweest in de richting van de liberale oppositie, die Vrijdag en Zaterdag een schitterende zegepraal beleefde. De beginselen, toen van de minister-tafel verkondigd, waren een zuivere echo van de hare.
De minister van Koloniën liet zich kennen als een voorstander der converleciing van communaal grondbezit op .lava in individueel bezit. Het eerste noemde hij abnormaal en het tweede normaal. In de volgende zitting is beweerd, dat dit niets anders en niets meer was dan het constateeren van een feit, en werd een groot gewicht gelegd op de bijvoeging, dat hij de zaken, in dit opzicht, haar natuurlijken loop zou laten. Het is echter onmogelijk dat zulke verklaring, in het openbaar afgegeven, op dien natuurlijken loop geen machtigen invloed uitoefent. De liberale parlij in Indië is sterk, aanmatigend en doordrijvend ; dat zij de woorden des ministers voor een onverschillige verkondiging eener persoonlijke opvatting hield, en niet als' een aanmoediging beschouwde of als een steun gebruikte, zou een wonder der wonderen zijn. Naar de vervanging van het communaal door individueel landbezit streelt zij reeds lang uit alle macht. Natuurlijk alleen uit liefde tot den Javaan. "Wij echter wantrouwen de liberalen, en bijzonder, wanneer zij zich als ménschenvrienden voordoen. Er zijn er trouwens niet weinigen, die betoogen, dat de toestand van den Javaan niet zal verbeteren, «" üd der SeV onze verslagen zal gelezen hïbben toonde uit dien hooide bezor JE' Een gaf zelfs de vrees te kennen, dat de landerijen weldra aan Chineezen en andere vreemdelingen zouden worden verdobbeld. Hij werd aan verordeningen herinnerd, die dat verbieden. Verordeningen zijn evenwel te ontduiken en anders af te schaffen Onzes bedunkens ligt het laatste op den weg der liberalen. Hoe, hooren wij hen reeds uitroepen, eindelijk is er dan recht gedaan en zijn de velden der dessa's verdeeld; de Javaan is landeigenaar geworden, en wil men nu bepalingen laten bestaan, die hem weder ontnemen wat hem pas is geschonken? Zijn beschikking over zijn grond moet vrij, moet onbeperkt wezen. Het is dwingelandij hem te willen beletten dien te verkoopen aan wien hij verkiest, enz. enz. Humaniteit, Beschaving, Vooruitgang, Verlichting, al de goden van den liberalen Olymp in een woord, zullen worden aangeroepen tegen de handhaving van zulk een gruwelijke verkorting van het eigendomsrecht. In de achterhoede van den godenstoet verschijnt dan de speculant en de schacheraar. Geen nood, zeggen sommigen. Even als met den post komt ook met het bezit het verstand. De Javaan zal zoo onnoozel niet wezen om zijn eigendom te verkwanselen of te verdobbelen. Al wat daarvan verteld wordt, en die sombere voorzegging, dat de verdeeüng der gemeentegoederen hem, bij slot van rekening, niet tol een gezeten man, maar tot een bedelaar zal maken, zijn slechts ijdele schrikbeelden. Maar terzelfder tijd, dat wij aldus tot gerustheid worden aangespoord, vernemen wij, dat sluwe opkoopers zich, voor een prijs ver beneden de waarde, weten meester te maken van de bons, waarin het weekloon der javaansche arbeiders is uitbetaald. In Indië is alles anders dan in Europa. Wie daar het mindere niet kan, kan het meerdere. Een bon kan men er niet bewaren, maar een akker wel.
Wij zijn voor deze liberale hervorming even beducht als voor al de overige. Men herinnerc zich van vroeger de boetpreeken der liberalen de gouvernements-cultuur. Deze moest door vrijen arbeid vervangen, en zoodoende de Javaan van dwang, knevelarij en onderdrukking bevrijd worden. Met vele anderen hebben wij in de dagen toen deze strijd werd gevoerd, steeds betoogd, dat knevelarij en onderdrukking misdadig waren, doch niet zouden verdwijnen door de opheiuV van hetcultuurstelsel; dat hierdoor vSorts de bevolking niet zon winnen, maar slechts de voordeden, welke het cultuurstelsel aan de schatkist, dat is aan het algemeen bezorgde, zouden overgaan in de beurs der induslrieelen, die het louter uit eigenbelang bestreden. °
Dit bleek echter niet allen duidelijk, ür waren er, die bewogen door een welgemeende, maar kortzichtige menschhevendheid, ofwel misleid door hun neiging tot utopieën, de krokodillentranen der liberalen voor echt hielden voor de valschheid hunner jammerklachten blind bleven, en uit alle macht medewerkten om hun bedoelingen te verwezenlijken. De natuur heeft deze lieden bestemd om dupes te zijn. Dat zij inderdaad dupes werden, heeft men kunnen lezen in het zittingsverslag der Kamer, te vinden in ons nummer van Maandag. Hieruit verneemt men nu hoe de toestand der inlandsche bevolking geworden is sedert de industriëelen , dank hebbe de liberale politiek, op Java de meesters zijn. De Javanen worden door hen geëxploiteerd, en met dwang o-e--noodzaakt ten hunnen voordeele ie werken. Vrijheid werd gepredikt, maar slavernij ingevoerd.
Aan de liberale partij in de Tweede Kamer, die, heel of half bewust, de oogmei ken van die industriëelen steeds heelt bevorderd, zal het niet liggen dat zij, na zich van den arbeid verzekerd te hebben, later ook het land in handen krijgen. Wij achten het een betreurenswaardig feit, dat de nieuwe minister van Koloniën zich al aanstonds de eer waardig maakte, om met geestdrift door haar te worden ingehaald.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Nadat de russische ambassadeur Ignatiefi Zaterdag met den Sultan had geconfereerd, had hij Zondag een onderhoud met den Groot-Vizier. Terstond daarop kwam er leven in de brouwerg: de turksche ministers staken de hoofden bij elkander, en de ambassadeurs deden hetzelfde. De Groot-Vizier Mehemet- Ruchdi belegde een ministerraad, ca Ignatiefl presideerde een bijeenkomst van de vertegenwoordigers der zes gioote mogendheden. Men wist nu, wat Rusland als laatsten eisch geformuleerd had, en moest dus overleggen of die aanneembaar was. 't Schgnt zelfs, dat Ignatieff aan zgn ejsch te elfder ure toch nog den vorm van een ultimatum heeft gegeven, want volgens het officieele blad der russische Regeering mocht hg der Porto slechts 48 uren tgd laten: weigerde de Porte, dan zou hg zijn diplomatieke betrekkingen afbreken en met het geheele personeel der russische ambassade afreizen. Zoover heeft de Porte het echter niet laten komen. Officieus wordt althans uit Constantinopel bericht, dat de Porte het russische voorstel heeft aangenomen, strekkende tot het sluiten van een wapenstilstand voor twee maanden, met verlenging tweemaal voor den tijd van zes weken, indien de onderhandelingen over den vrede zulks vereischen. De vijandelijkheden zullen op alle punten in Servië, Montenegro, Bosnië en deHerzegowina gestaakt moeten worden. De militaire attaché's der vreemde mogendheden zullen de demarcatielijnen aanwezen. De Morning-Post wil zelfs beweren, dat niet de Porte het russische, maar Rusland het turksche voorstel heeft aangenomen [Zie telegrammen]. Het onderscheid dezer beide voorstellen komt namelijk op het volgende neer:
Vooreerst wil het russische voorstel dat bijaldien binnen de zes weken vaa den wapenstilstand geen vrede verkregen is, er kan onderhandeld worden over de verlenging van den wapenstilstand met een tweede zestal weken; het turksche voorstel daarentegen beschouwt die verlenging ais een uitgemaakte zaak. Het tweede verï schil is van nog grooter gewicht. Terwijl het russische voorstel namelijk demogelijkheid toelaat van onderhandelingen over de vraag of er nog gelegenheid voor een tweede verlening bestaat, en, zoo ja, voor welken termijn, maakt het turksche het hervatten der vijandelijkheden afhankelijk van die onderhandelingen over een verlenging van den wapenstilstand nog met twee maanden; m. a. w. als men het niet eens kan worden, zal volgens de Porte de totale termijn van den wapenstilstand op 5 maanden neerkomen. Welk voorstel nu ook aangenomen zij, het is voldoende als Rusland en Turkije het eens zijn; maar alvorens dit te gelooven, mag men nog wel een degelyke bevestiging afwachten.'t Weener Tagblatt meldt, dat de Porte in ieder geval reeds in het behouden van het statu» quo voor Servië en Montenegro bewilligd heeft. In de bijeenkomst van de gezanten der mogendheden zou dan ook niet over de quaestie van den vrede, door die vorstendommen te sluiten, beraadslaagd worden, maar alleen over de middelen om Bosnië, Bulgarge en de Herzegowina tot rust te brengen. Rusland zou ook niet meer de politieke, maar overeenkomstig Engelands voorstel de administratieve autonomie dier pro vinciën verlangen en ook wel gezind zyn om aan de Porte eenig uitstel te gunnen, wat de waarborgen aangaat, door haar voor het tot stand brengen dier hervormingen te stellen.
't Zal intusschen voor de Turken altijd spijtig blijven, dat zij op vernederende wjjze vrede moeten maken op een oogenblik, dat zy overwinnaars zijn en hun tegenstander om genade smeekt. Onder de telegrammen zal men namelijk opnieuw bevestigd zien, dat de Serviërs een vreese)\jkenederlaag geleden hebben; zoodat Tschernajeffnaar RazanyenHorvatovic naar Krusevac dé wgk heeft moe-' ten nemen, terwijl Milan opnieuw öi om wapenstilstand of om russische interven' tic smeekt.
Tschernajefï is voor het oogenblik buiten gevecht gesteld. Door een val van zijn paard is hij verplicht zijn kamer te houden. Dit brengt evenwel in den toestand hoegenaamd geen verandering; want zonder Tschernajefï zullen de Serviërs wel evengoed klop krijgen als met hem.
Naar beweerd wordt, zouden er verscheidene helsche machines a la Bremerlianen van Marseiile naar ConsUuitinopel op weg zgn. Men begrijpt met welk doel.
Al zijn de turksche financiën hopeloos slecht, zoo schijnen turksche particulieren er evenwel nog een goedgevulden spaarpot op na te houden; althans prins Ghika, die tot den staf van den-russisch-servischen opperbevelhebber behoort, vertelt, dat een turksch bewoner van Nisch 1000 turksche ponden op zijn hoofd gesteld heeft. Wat zou voor zoon Turk het hoofd van Tschernajeff, of dat van Milan dus niet waard zijn!
De romeinsche correspondent van den Standard maakt gewag van een gerucht, dat Victor Emanuel een eigenhandig schrijven van den Czaar ontvangen heeft, waarin deze zegt geneigd te zijn tot den vrede,- maar door den volkswil te worden voortgedreven.
In de cisleithaansche Kamer van Afgevaardigden heeft de Regeering gisteren reeds de verwachte opheldering gegeven m zake de jongste interpellatie betreffende de Oostersche Quaestie. Daartoe door den afgevaardigde Herbst uitgenoodigd, verklaarde de minister-president von Auersperg, dat zyn woorden geheel verkeerd waren uitgelegd. Hg achtte zich verplicht, in den tegenwoordigen ernstigen toestand dit misverstand weg te nemen. Reeds het antwoord der Regeering bewees, dat aan de meening, door het Parlement uitgesproken, door de Regeering groot ge wicht werd gehecht. Hg verklaarde ten overvloede thans, dat de zinsnede van het regeerings antwoord betreftende ma nitestatiën en kennisgevingen geen be trekking had en, naar de meening der Regeering, ook geen betrekking kon hebben op de wettige vertegenwoordigende lichamen. — Deze verklaring werd met luiden bgval begroet.
In de troonrede, waarmede gisteren de zitting van den duitschen Ryksdag geopend is, wordt gezegd, dat Duitschiands betrekkingen met het buitenland, ondanks de moeielijk heden van den tegenwoordigen toestand, overeenstemmen met het vredelievende karakter van 'sKei zers staatkunde. De Keizer 'streeft er voortdurend en met bgzondere zorg naar, de goede betrekkingen met alle mogendheden in stand te houden, inzonderheid met die, welke aan Duitschland grenzen en ook uit een historisch oogpunt het meer nabij staan [Dus met Oostenrijk en Rusland]. Ook onder deze mogendheden onderling wenscht de Keizer den vrede, zoo deze bedreigd mocht worden [Daar schijnt dus gevaar voor te bestaan], door vriendschappelijke tusschenkomst te behouden. Wat echter de toekomst moge baren, daarvan kan Duitschland zeker z|jn, »dat het bloed zijner zonen slechts tot bescherming zijner eigen eer en belangen op het spel gezet zal worden".— Na aankondiging van verschillende wetsontwerpen en handelsverdragen, welke aan de goedkeuring des Rjjksdags zullen onderworpen worden, geeft de Troonrede de hoop te kennen, dat de handelingen des Rjjksdags er toe zullen , om het Duitsche Rijk steeds meer te doen zijn een hecht bolwerk voor den in- en uitwendigen vrede". Uit nadere berichten omtrent de Vrijdag gehouden verkiezingen voor den pruisischeu Landdag blijkt o. a. dat de sterkte van de Centrurasfractie onveranderd is gebleven. Zy heeft namelijk 2 plaatsen verloren te Dusseldorp, 2 te Neuwied , 2 te Benthen, 1 te Fraustadt en 1 te Conitz. Daarentegen heeft zij 2 plaatsen gewonnen te Hohenzollern, 3te Glatzen2 te Ratibor, plus één hospitant in Hannover. Dat zjj niet meer won, kwam door de herziening van sommige kiesdistricten in Rijnland; de Regeering is daar heel behendig aan het splitsen geweest. — August Reichensperger blijkt niet gekozen te zijn.
Gelijktijdig met den duitschen Rijksdag, hebben ook de fransche Kamers gisteren hare werkzaamheden hervat. Een Boodschap van Mac Mahon weid daarbij niet gelezen. Na de huishoudelijke regeling van werkzaamheden enz. is de genaat uiteengegaan tot aanstaanden Maandag,, als wanneer de leger-organisatic aan de orde is. De Kanoer zal reeds Vrijdag een belangrijke discussie beleven, o. L over het voorstel-Gatineau.
Onder de circa 150 hooge personages, j die, ingevolge de ontdekte samenzwering, in Spanje werden inhechtenis genomen — ' de spaansche gevangenissen weten niet wat haar overkomt— bevinden zich de oud-ministers Gonzales, Chao, Oreiro, Ladico, Carvajal en Muro; de generaals Acosta, Socias, Merelo, Patino, Zorrilla, Burgos, Lagunero, Marine, Velarde, Laguardia en Villacampia; de kolonels La calle, Catala en Bray; de afgevaardigden Perez del Alamo, Carrasco, Soria en Gavica. Naar men wil, zon den 24" jl. een ministerraad zijn gehouden, waarin de quaestie werd ter sprake gebracht, wat er met al die minder of meer voorname personages moest worden aangevangan. Over de verwachtingen der samenzweerders wordt nog bericht, dat men gerekend had op de ontevredenheid, die onder de soldaten was ontstaan wegens het b'y loting aanwijzen der versterkingstroepen voor Cuba, en op de vermindering der militaire macht, ten gevolge dier bezending 1 Het uitbreken van den opstand was op 6 Nov. bepaaW, den dag waarop de Kamers weder zullen vergaderen. De beweging moest te Ferrol en te Cadix door de marine worden in de hand gewerkt. Men wil zelfs, dat de door de politie in beslag genomen stukken het plan van een revolutiounaire organisatie voor Spanje en "Portugal bevatten. De vrouw, die in het bezit dier stukken gevonden werd, was de kindermeid van Ruiz Zorilla. Haar waren door Escoriaza de bewuste papieren toevertrouwd, om ze Spanje binnen te voeren. Een ambtenaar der posteryen, zekere Martino Git, die de documenten naar Madrid moest brengen, en de burgeres Conception Olvera, welke ze in ontvangst zou nemen, zijn mede gearresteerd.
Omtrerit de persoonlijkheid van Zorrilla wordt niet veel goeds gezegd. Hg 13 noch redenaar, noch staatsman, noch. zelfs een man met gezond verstand. Zóó althans verklaart het Journal Ue Bruxelles, hetwelk, zooals men weet, een vurig alfonsist is en in zijn woede voorzeker niet te gematigd denkt. Als een bewijs van 's mans onbeduidendheid, of liever van zyn verachtelijkheid, verhaalt het blad, dat toen hij Amadeus I, na diens onttroning — voor een gedeelte het werk van Zorrilla's handen — kwam vaarwel zeggen, de bedrogen vorst hem uit zijn tegenwoordigheid joeg, zooals men gewoon is een fielt de deur te wyzen.
---

Een „Oud”-Katholieke Synode.
Dezer dagen hebben de oud-Kathoüeken der bernsche Jura weer eens een Synode gehouden. Zn" had plaats te Porrentruy, in de aan de Katholieken ontstolen kerk, eu aile aanhangers van den nieuwen eeredienst, tof, zelfs de laatste ban, waren opgeroepen om er bij tegenwoordig te zijn. Ook de nieuwe «bisschop" Herzog en zyn «vicaris-generaal' Michaud waren aanwezig, doch moesten zich vergenoegen met de tweede viool. De eerste werd gespeeld door de leeken; de bekende beer Joiissaint, een boezs.n.- vriend van Garibaldi, was president van het «concilie".
Da godtergende plechtigheid begoa met een Mis van den H. Geest, opgedragen door den apostaat Bichéry — «bisschop" Herzog zocht zich een nederig plaatsje op ondejr den grooten hoop —, en Michaud hield het sermoen, dat de »geloovigen" stichtte tot gapens toe.
Na de Mis acht Herzog het gunstige oogenblik gekomen; hjj treedt vooruit, plaatst op zijn hoofd een soort van mijter, dien hg- pp geheimzinnige wijze, men weet niet van waar, te voorschyn haalt, en geeft-den aanwezigen, welke daar niet op bedacht zijn, zjjn nbisschop» pelyken" zegen. Alsdan wordt de mijter weer weggegoocheld en keort de «bisschop" tot zijn alledaagschheid terug. Na deze voorafgaande ceremoniën neemt eindelijk het »concilie" een aanvang. I°. Wordt een nieuwe catechismus van Michaud, b|jna zonder discussie, voor de bernsche »Kerk" aangenomen. Daarna is de quaestie der kerkgezangen aan de beurt, en wijl Michaud, die in proza schrijft, zich dichtaderloos verklaart, bes'uit men eenvoudig de psalmgezangen der Protestanten in ta roeren, riet derde punt van het program is het reeds verscheidene malen op het tapijt gebrachte vraagstuk van het celibaat , dat geen verdedigers meer tindt Alle «vaders" van het Koncilie" zijn se" nnwd ot sullen het weldra zijn, ergo hef celibaat werd begraven. Daar kon natuurlek een borrel op staan; hoogst voldaan over de tot dusver verkregen resultaten wipten de svaders" in een naburig koffiehuis om een glas absinth te verschalken. Aldus gesterkt keerden zij naar hun post in de kerk terug. Thans is het eerst aan de orde het vestigen van bibliotheken in deparochiën. Instemming gebracht, wordt het voorstel aangenomen. Voorts wordt op de behoefte van een synodale kas gewezen, en ook deze ziet zich tot stand gebracht, wel te verstaan leeg. Intusschen hoopt men er spoedig wat in te krijgen, namelijk de opbrengst van den toog des heeren Pipy, alias Deramey. Tegen genoemden heer, die (opzettelijk) afwezig was, stak in verband met zijn toog een ware storm onder de »vaders" op. Met verontwaardiging toch werd geconstateerd, dat gezegde Pipy, ondanks het verbod der »heilige" synode, nog altijd z'yn toog bleef dragen. Pipy — 200 wordt besloten — zal voor de laatste maal gesommeerd worden dit kleedmgstuk -af te leggen, en volhardt hij in zijn weigering , dan zal hij worden weggejaagd ais een onwaardige. Daarmede is het program afgehandeld. Nog een absinth, en de heeren begeven zich naar het station, waar een feestmaal is aangericht. leder zet zich neer in afwachting, dat de spijzen worden opge dragen; maar zie, plotseling ontdekt men, dat de «bisschop" er niet is. Men maakt zich ongerust, men zoekt, men roept — alles tevergeefs. Weinig ingenomen met het mal figuur, dat men hem op het «concilie" had laten slaan, maakte Herzog zich uit de voeten, stapte in een huurkoets en reed naar Bern terug. Het scherm valt. De tooneelspelers worden niet teruggeroepen.
---

