BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Uit alles blijkt, dat de Serviërs in de laatste dagen ongenadig hebben klop gehad. De jongste telegrammen brengen een reeks van nederlagen, door hengeleden. Niet alleen Djunis, maar ook Alexinac is stormenderhand genomen; zelfs Krujevac of Kroesjewatsch is door de Serviërs opgegeven ; hun hoofdkwartier wordt in allerijl naar Parakjin verlegd, en in de hoofdstad Belgrado is de ontsteltenis een oogenblik zóó groot geweest, dat men van vredemaken sprak, als Rusland niet dadelijk tiisschenbeiden trad: de rus3ische consul Kartsoff moet toen verklaard hebben, dat de wapenstilstand wel onverwijld zou beginnen, maar dat anders de russische troepen onmiddellijk de grenzen zouden overschryden. Toen bedaarde de angst en durfde Ristic weder verkondigen, dat Servië zich tot het uiterste zou verdedigen 1 Dit groote succes der Turken maakte df, r.iü. *« IJivadi» cc« even slechten in- SS.S Belgrado. En inderdaad sch<jnt S l <P w?^te te z«n geweest! gelijk thans blnkt, is de plotselinge verandering vanlgnatieifs eisenen ineen formeel ultimatum van 48 uren door niets anders veroorzaakt dan juist door het groot nadeel, dat een langer dralen voor de Serviërs zou opleveren. Nog in den nacht van Maandag op Dinsdag zond <?e Czaar aan Ignatiefï de bekende strenge instructiën af. De Czaar moet woedend geweest zyn tegen de Turken, die maar onbarmhartig doorvechten zonder op de onderhandelingen te letten en als wilden ZÜ juist door nieuwe lauweren des te voordeeliger voorwaarden bedingen. Ons dunkt, dat de Turken hierin volkomen gelijk hebben; maar den Czaar beviel bet niet.
Wat nu de Porte geantwoord heeft, is nog niet met volle zekerheid bekend. Men vergelijke de telegrammen. Als het waar is, datzg den wapenstilstand aanneemt, maar eerst de vredesvoorwaarden wil vernemen, alvorens de vijandelijkheden te staken, dan tracht zg tijd te winnen om de Serviërs voorgoed plat te slaan.
De Montenegrgnen maken intusschen ' van de gelegenheid gebruik om op van' hun kant den Turken eenige gevoelige slagen toe te brengen [Zie telegrammen].' De Koh. Zen. meldt, dat de (schisma-! tieke) metropoliet van Servië zich onafbankehjk heelt verklaard van zijn overheid, "dm patriarch van Constantinopel. I len bewvjze vanzijn vredelievendheid — ! om op alle gebeurlyk heden voorbereid te ! zijn! — gaat Rusland voort met krach-! ttge toebereidselen voor den oorlog. Duiï£?if n w?rklied«a werken aan de ver-i sterklng der zeehavens aan de Zwarte! van*rii vestlnS Kertch, welke de engte! een * reeds gin h n volkonr'en verdediging Te Heden aan d"» £Sf tT s°°° Werk" bezig met^/£ffivi*d ken van Sebastopel. De grootste werkzaamheden echter geschieden te Od«ï onder leiaing van generaal Totleben Vol', gens de Moslmwski ïïiedomosti —in een nummer van de vorige week _ zouden de verbeteringen om de stad binnen een week gereed zyu, zoodat zy nu wel voltooid zullen wezen. Maar buiten de fortificatiën in een rayon van 20 kilometer, bouwt men vijf forten in de villa's Langeron, Cartazzi, op de Fontaine Moyenne, te Studtsort en eindeüjk aan den ingang der naven, waar onder leiding van kolonel Potchynski 6000 werklieden arbeiden. De augsb. Allg. Zeit. verzekert, dat te ir t 6°Ün ™oldt beraadslaagd over de tijvèfhSi °m den Uitvoer van Paarden te Aan h:rtly,'eer een oorlogsmaatregel! vooithouVurvr'i"" onder aile de minister Braüaï^hT'Vï*™™' dat sche Kamers SoS611 biJd"umeennen, jndiewapenen te roepen « ££? °nd*de keiijk te verklaren. MUmet»<> onajhan-
in zake de veriuoordmg %an den turkschen eensul en diens echtgenoote te ■l'fljs, in rasuch Georgië, is nog van jgeen nadere opheldering gebleken; maar van russische zijde tracht men zich van j yerden.king te zuiveren. Bij de teraardebestelling der vermoorden -waren Maandag alle russische autoriteiten prompt tegenwoordig. De moordenaar is intusschen nog niet ontdekt. Wel heelt een der bewoners van het consulaat, Costakefrendi, het hulpgeschrei der slachtoQers gehoord, maar die heer blijkt ook al geen held te wezen; in stede van toe te schieten of minstens zich te overtuigen van hetgeen er plaats greep, nam hij de vlucht, en z«n bediende met hem. Zü waren maar dadelijk besloten om hulp te gaan halen, zeggen z« thans; toen echter de politie kwam, vond deze slechts twee lyken.
. De brusselsche Nord houdt een bericht m, dat voor Turkije niet veel goeds voorspelt. Het Maromtenhoofd Jozef Karam , die thans in Italië verblijft, zou namaak eerstdaags naar den Libanon terugkeeren, om zich aan de spits eener Sf^ün*6 b^e«?,n« «Jner landgenooten te stellen Ofschoon dit nog niet veel meer is dan een gerucht, schijnen de i urken er evenwel geloof aan te hechten; want zg noen de kust over haregeheele uitgestrektheid streng bewaken en leggen er verdedigingswerken aan. Het definitieve onderzoek naar het onlangs te Constantinopel ontdekte komplot heeft aan het heht gebracht, dat de samenzweerders voornemens waren, den sultan Hamid van den troon vervallen te verklaren en hem te vervangen door prins Joessoef-Izzeddin zoon van wjjlen Adb-ul-Aziz; een ministerie , met Mahmoed-pacha als grootvizier, zou alsdan gevormd zijn. De constantinopelsche correspondent van den Duiven: gewaagt van een ophanden z\jnde verandering in het turksche ministerie. Mehemet-Ruschdi zou als Groot-Vizier worden vervangen door Mldhat-Pacha. Men gelooft evenwel niet, dat ook deza dien post lang bekleedaa zal. Als zijn spoedige opvolger wordt genoemd Mahraoed-Nedim-Pacha, den ex- Groot-Vizier van Abd-ul Aziz. In dat geval zou men weer tot den ouden stand van zaken zijn teruggekeerd, en had men Abd-ul-Aziz wel kunnen behouden, 't Zou tevens een moreele zegepra.ü van Rusland op Engeland kunnen beteekenen.
Volgens bericht aan de Répullique frah. §ats* levert de gezondheidstoestand van kardinaal Antonelh ernstige redenen tot bezorgdheid op, en moet kardinaal Capalti in hopeloozen toestand verkeeren Een telegram uit Rome aan den Univers bericht dat Z. Emin. kardinaal Bona parte den H. Vader om een audiëntie verzocht heeft voor de ex-keizerin en haar zoon die, zooals men weet, eerst daags in de Eeuwige Stad worden verwacht. Naar men wil, zal de ex-Keizerin zich slechts twee dagen ophouden in Itahe s nieuwe »hoofdstad." Van daar zal zg zich naar Napels begeven om redenen van gezondheid. De ünivers verklaart nieuwsgierig te zijn, of de ex-Keizerin zich werkelijk op 't Vatieaan verlootten zal. De prins, zegt hij, is petekind van Fius IX en zal hoogstwaarschijnlijk een bezoek brengen aan den H. Vader, die hem gewis zal waarschuwen, de raadgevingen der Italianen, welke zijn vader hebben ten verderf gevoerd, te vluchten. Maar zal de ex-Keizerin haren zoon ver- * ??°> Ja' dan z»»en hare knieën ongetwijfeld beven, wanneer zg voor het iEStSI tofïer van NBp°ie°"i« fransche ambassadeur bij das S'lld' de heer Baude> is Maa«- aag te Rome gearriveerd. KheUiV°oh^!igM minister-president Mingneui heeft Maandag zijn kie'ers te Legn.no toegesproken enJ zgnVroeger verflkS dTh loe«e1 oTe JTSSeS. %Iptk^Sïr even-ichthe n ezeut z«n denkbeelden over de spoorwegquae? toe uiteen. De beschuldiging, daÏÏe „T matigde partij nalatig was |eweeStinhe uitvoeren van hervormingen, werd i den spreker bestreden. Met de £chou wingen van Sella verklaarde hB "Ch £ kunnen vereenigen. Ten slotte beloofde hg, alle nuttige hervormingen te zullen ondersteunen.
---

Verscheidenheden.
De Pruisen steken altijd den draak met de naïeveteit der Franschen, wanneer zy b. v. melding uVaten van een Uazttte de Vosa, van een Qazette de Cologne enz. Dezer dagen is evenwel der pruisische Dationale Bank iets overkomen, dat zulke naïeveteiten ver achter zich laat. In de voorlaatste week presenteerde een handelaar ter disconteering een wissel, door een fransch huis getrokken op Mons. H. H., d Hambourg, Ville Libre (te Hamburg, Vrije Stad). De Bank zond den wissel terug met de vermelding: »domicilie onbekend". Do koopman zond haar weder terug met de melding: tHambourg garanlï" (geguarandeerd door Hamburg). De Bank begreep er nog niets van, en de handelaar kreeg voor de tweede maal zon wissel terug, thans met de nieuwe vermelding: »De uitdrukkelijke verklaring is noodig, dat de villa (viUe) van den heer Libre zich te Hamburg bevindt."
De oostenryksche aartshertog Jozef zal zich eerstdaags, om redenen van gezondheid, met een zijner kinderen naar Italië begeven en daar o a 6 weken verblijven.
De Morning Post kondigt aan, dat de russische Regeering voortaan de betaling van de invoerrechten in specie vorderen zal.
De Pall Mali meldt, dat dertig studenten der geneeskundige faculteit van St. Petersburg gearresteerd zijn wegens woelingen tegen de Regeering en samenzwering tegen den Keizer.
De wereldtentoonstelling vanPhiladelphia, die zoo zoetjes aan ten einde spoedt, werd in de afgeloopen week door niet minder dan 641,021 personen bezocht. Sedert de opening tot Zaterdag jl. bedroeg het aantal bezoekers 8,453,923 en de totale ontvangst 3,279,484 dollars.
Te San Francisco heeft in den chineeschen schouwburg een ontzettend ongeluk plaats gehad naar aanleiding van een valsch brandalarm. Het publiek stormde met zooveel geweld naar de uitgangen, dat tal van personen onder den voet geraakten. Toen eindelijk de ongegrondheid van het alarm bleek en de gemoederen weder tot bedaren waren gebracht, bevond de politie, dat in het gedrang 20 menschen gedood en omstreeks 70 gewond waren. De Chineezen weigerden hulp te verleenen en de acteurs gingen voort met spelen, alsof er niets was gebeurd , maar werden eindelijk door de politie gelast het tooneel te ontruimen.
Een te Shanghai verschijnend blad maakt melding van een allercurieuste godsdienstige sekte, die te Seaoe-Shan- Hien, in de provincie ChekiaDg, het aanzijn gekregen heeft. Hare aanhangers vergaderen in de ruïnen van een tempel, die eertyds aan den afgod Welto-Poesa was toegewijd, en in welks nabijheid zich met riet gedekte huizen bevinden, bewoond door de voornaamste leden der sekte. De nieuwe eeredienst werd geboren naar aanleiding van de »geestverrukkingen"Jvan twee oude dames, moeder en dochter, de eene van 80-, de andere van 50-jarigen leeftijd. Die twee vrouwen zgn de priesteressen of Pythia's. Op zekere uren ontvangen zij de ingeving van Poesa en spreken zij »orakel"taal. Overdag heerscht de stilte des doods in de omgeving van den tempel, maar des nachts is het er des te drukker. Chineezen van alle standen en van «lken leeftgd komen in menigte de sybillen raadplegen en naar hare voorspellingen luisteren. Het inwendige des tempels is verlicht es aan lekker eten en drinken (alt'yd chineesch-lekker) ontbreekt het niet; want de sekte predikt de gastronomie en veroordeelt het uitsluitend gebruik van groente. De moeder en de dochter zgn op hooge zetels gezeten, met een troonhemel overdekt; aan hare zijden branden kaarsen, terwijl de oudsten der sekte zieL aan hare voeten neervielen, wierook voor haar brandende en haar aanbiddende als incarnatiën van Poesa. Verscheidenen dier bevoorrechten verzekeren , dat zij vizioenen hebben. Een der grondbeginselen van den zonderlingen afgodendienst is het verbod van zijden kleêren; er mag slechts katoen gedragen woiden. Op het oogenblik is het getal aanhangers der nieuwe sekte reeds 800, hoewel de beide vrouwen eerst voor twee maanden tot de ontdekking kwamen van hare » verhevenheid."
---

BINNENLAND. Amsterdam, 2 November.
Onlangs namen wij in zijn geheel een stuk van dr. Bronsveld over uit het Wageningsch Weekblad, gevolgd door een stukje uit dat blad zelf. Zooals onze lezers zich herinneren, werd in beide stukken geklaagd, dat door de priesters om de katholieke leeken een kordon was getrokken, waardoor de laatsten voor het woord van dr. Bronsveld onbereikbaar waren. Wij hielpen daarom dr. Bronsveld het veronderstelde nkordon" verbreken en brachten zelf zijne woorden onder de oogen van het katholieke publiek. Op die bereidwilligheid antwoordt het Wageningsch Weekblad het volgende:
Toen -we wat dr. Bronsveld orer 't ultramontanisrae schreef, opnamen en de opmerking er bijvoegden, geen enkel middel te weten om de roomsenen te bereiken, vermoedden we wel, dat De Tijd zich hierover zou verkneuteren. Zoo is 't geschied, in haar nommer van 21 dezer. Zelfs om dr. B. in diens -edel streven een handje te helpen" werd bedoeld deel der Kroniek in zijn geheel overgenomen en alzoo onder de oogen der roomsche lezers gebracht. De Tijd verzoekt zelfs, dat, mocht hierop een «bekeering" volgen, dr. B. dan de goedheid hebbe dit tot haar kennis te brengen. Een bewijs Ie meer hoe sterk de hoofden er op rekenen, dat het door hen om deleeken getrokken kordon onverbreekbaar is.
Vreemder antwoord is zeker nooit gegeven. Wg verbreken het veronderstelde kordon, wij zetten de hekken w\jd open; alle katholieke leeken van Nederland kunnen dr. Bronsvelds woorden vernemen en nu heet het: Ziet gij wel, hoe onverbreekbaar het kordon is!
Wie zulke gevolgtrekkingen uit zulke daden kan maken, lijdt minstens aan kleurenblindheid. Had het Weekblad gezonde oogen gehad, dan zou het van den beginne af geweten hebben, dat er in 't geheel geen kordon bestond. Het big, levert zelf daarvoor het bewijs. Het ziet nl. het kordon nog gesloten, nadat wij als het bestaan had, alles gedaan hadden om het weg te nemen; het blad ziet dus iets, waar niets is. Het gaat alleen naar z\jn blind fanatismus te werk en zou in één slag alle Katholieken protestant willen maken. Nu dezen zich daartoe niet laten vinden en geen lust schijnen te hebben om de vastheid en eenheid hunner Kerk te verruilen tegen het geharrewar en gehaspel, dat onder de geloofsgenooten van het Weekblad heerscht, nu ontsteekt het blad in toorn. Zietdaar de eigenlijke grond van het geklaag over het kordon!
Z. M. de Koning wordt omstreeks half November van het Loo in de residentie verwacht, om, na een verbluf van eenige dagen, wederom voor eene maand naar zyn buitenverblijf terug te keeren.
Naar men aan de Arnh. Cl. schryft, zouden de koninklijke stallen, aan den Hoogewal te 's-Hage, allicht eea half milhoen gulden kosten. De raming bedraagt ƒ380,000.
Z, D. H. du Bisschop van Haarlem heeft benoemd: tot pastoor van Nieuwendam den Wel Eerwaarden pater H. Narens; tot kapelaan der S. Augustinus-parochie te Amsterdam den WelEervraarden heer N. OÏy, die als kapelaan te Vlissingen is opgevolgd door den WelEerw. heer H. J. Stoopman, laatstelijk assistent te Grootebroek.
---

Het Kanaalfeest te Amsterdam.
Was het te Velsen feest, ook in de hoofdstad waren gisteren allerwege vlaggen uitgestoken en deed het klokkenspel zich hooien. De aankomst en het vertrek van Z. M. den Koning en de verdere ge noodigden van de Kanaalmaatschapp'y' brachten aan de spoorwegstations en op de loskaden veel volk op de been, dat blykbaar in een opgewekte stemming verkeerde.
In het Paleis voor Volksvlijt was groot diner, waaraan door ongeveer 300 gasten werd deelgenomen. De zalen waren prachtig versierd en het diner was geleverd door Zomerdijk Bussink. Aan Dou, die reeds in 1632 een plan maakte voor de doorgraving van Holland op z\jn Smalst, waren eenigedichtregelen gewyd. Aan de wanden las men o. a. by de namen der mis.'.sters dien van H. J. v. d. Hoeven.... lees v. d. Heini. Het decoratief en de versieringen waren prachtig. Van de toasten stippen wij het volgende aan. De beer Jhta bracht den eersten dronk uit op Z. M. den Koning, de heer Quien op den prins van Oranje, de heer Jitta nogmaals, in het, Fransch, op de vreemde mogendheden en hunne vertegenwoordigers bij ons hof, de fransche gezant, de heer Target, op den voorspoed van Nederland, de heer Hendrichs op de ministers, de heer de Clèrcq op den voorspoed van Amsterdam, enz. De heer Heemskerk, minister van Binnenlandsche Zaken, beantwoordde den heer Heridrichs en bracht hulde aan zjjn beide voorgangers : Heemstra, die de concessie voor het kanaal verleende, Thorbecke, die haar verdedigde, en verder aan de directie der Kanaalmaatschappij. Nog voerden het woord de heeren Rutgers van Rozenburg, Dullert, Joost van Vollenhoven, de burgemeester en de vice-admiraal Fabius, terwijl de heer Alberdingk To\jm en mr. Amersfoordt eenige dichtregelen voordroegen. In den tijd dat de gasten zich daarbinnen te goed deden, bewogen zich duizenden langs de straten, om naar de illuminatie te zien. Deze was hier en daar zeer prachtig, dank zij ookjhet schoone weder. Vooral muntten uit het Stadhuis, het kantoor der Kanaalmaai schappij, de Nederlandsche Bank, de Handelmaatschappij, de woningen van de directeuren en commissarissen der feestvierende maatschappij, de gebouwen van onderscheidene stoombootmaatschappijen, het huis des burgemeesters en die van verscheidene particulieren. Eenige ingezetenen hadden versieringen voor hunne ramen of winkelkasten aangebracht. Zoo zeilde bij den heer Quant op de Leliegracht de Vier Gebroeders statig op een kalme zee van tabak. Ook het vuurwerk op het IJ, tegenover het Damrak, lokte duizenden toeschouwers. Het slotstuk, een zeilende kotter, met de hollandsche vlag in top het Noordzeekanaal invarende, was buitengewoon prachtig. Vliegend Blad is verschenen met een plaatje, dat een heel aardige voorstelling geeft van de Noordzeehooftèen. Tot slot van ons verslag laten wjj tiier den tekst volgen van de feestcantate van Holdijk, die gisteren door Amstels Mannenkoor in de feesttribune te Velsen is gezongen.
---

De Zee voor Amsterdam.
Heil u, heil u, grootsche stede.' Krachtige van ouden stam, Fier en edel Amsterdam! Ja — wie Tan traagheid u verdacht Ziet herrijzen u thans met verdubbelde kracht! Nog altoos de roemrijkste stad onzer vaad'reu, Nog de appel steeds van Neèrlands oog, Verheft gij opnieuw uw banier omhoog, Het bloed als verjeugdigd in veerkrachtige - aadr'en 1 Heil u, bij 't licht, dat thans straalt van den trans; 't Licht, dat thans spiegelt in kabb'lende stroomen, Die zich van 't zandige duin zien omzoomen; Reus van 't Verleden— word reus wéér van 't Thans! Rep weer als eertijds de vleug'len, Als de ad'laar in zijn stoute vlucht te temmen noch Ie teug'leu. Een nieuwe golfstroom dwingt de zee U haven te schenken en veilige reê; De toekomst wordt uw zeek're buit; Blijve immer uw leus slechts: ■ vooruit! steeds vooruit!" Blijf 't steeds bij 't oud gelooven Van 't hollandsch bloed, Met bezielden gloed: • Oranje boven!"
's-Gravcnhagc, 1 Nov. De heer Target, fransch gezant b\j het nederlandsche Hof, is, na een afwezigheid van twee maanden, in deze residentie teruggekeerd. Haarlem, 1 Nov. Ia het koffiehuis van Liefveld, in de Stnedestraat alhier, is gisteren-avond of in den afgeloopen nacht diefstal gepleegd van dne biljartballen en uit de open geldlade in het buffet eenig klein geld. Daar niets verbroken is, vermoedt men, dat de dief vóór de sluiting is binnengeslopen en nader door het opengevonden raam — dat van binnen gesloten werd —is vertrokken.
Hoorn, 31 Oct. Gisteren-avond werd de gezonken rotterdammer boot, die door Amsterdammers gelicht is, hier binnengebracht , gesleept door de boot de Stad Hoorn, die eerst hare passagiers aan wal bracht en toen naar de hoogte van War derstoooide, ona 'ie opgehaalde op sleeptouw te nemen. Zooais men hoort, is die lichting aangenomen voor ƒ 4000 en is nagenoeg veertien dagen daarover gewerkt. Er zijn nog vela goederen in de boot.
---

