Amsterdam, 3 November. Na de Verkiezingen in Pruisen.
Over het geheel genomen wijst de uitslag der verkiezingen in Prulsen geen noemenswaardige verandering in de samenstelling der Veriieell volgens sommigen zijn eetal heveSn twe" Sst verloren de fortschritt — voomitiractie en de vryconservatieven ieder drie. Deze tien plaatsen zijn den conservatieven en den nationaal-liberalen ten deele gevallen. Over het geheel genomen blijft dus het Huis det Afvaardigden wat het was. De oude min k Serden ter H*' maar desniette- JJ*£de loestand cc„ nieuwe
dat d°è ve5K"ng Werd S marCk^/kKfccee partij-Bis.ouden opleven wïnSTderheidzou moeten bestaan Shldie-part,J eemge dagen uiteengezet %!* V°°r bij de pruisische machthebbers dPVaS nog levendig, dat zij zulk e™ 9.P komst zouden beleven. Het Wm' orgaan van den ofd" voort met de nation"aaffiimlee in vele distneten met de vooruit! gangsmannen één lijn trokken, op de vinmgste wijs te bestrijden. Zonder vrucht. De Wahlmanner stoorden zich met aan het dreigen der handhaafdenongeveerhaargetalsterlte Nu werd eensklaps uit een andt ren loon geblazen. Het werd voorgesteld alsof de verkiezingsstrijd als vroeger gevoerd was tusschen Katholieken en liberalen, met de verblijdende uitkomst, dat de laatsten meester bleven van hel terrein. Doch die deun wekte geen geestdriit meer. De overwinnaars zelven hieven een nieuwen aan, en luide kraaiden zij, dat door hen aan de Regeering een nederlaag was toegebracht. Dit was voor de Norddeutsclic Ie veel. Heftig teekende zij tegen deze bewering protest aan De bewoordingen, waarin dit geschiedde, zijn zeer karakteristiek. zefde ad °nder anderen
Indien de nalionaal-hberale pers als ernst,ge «naatstaf kon gelden voor de neder, voor de keus staan om de Kamer van Afgevaardigden te ontbinden, of zdve liet vrW« V°or-li,et Parle«>entarismus. Met vö!slagen mukenning van het feit, dat de Regeering door den mond der dekVpn h -heeft aa"(?ewezen, ont*?;t , deze schrijvers reeds een SS'üï i vooru,tgangsmannen en nat.o-ïoo bi re de «nl n een van hart man.als Warf Lmenl^e PaiUj' Voor te stelle°- auderS ovlrlT' dan,,loU er mde'<<aad niets op de som .rca,dan aa»«tonds de proef ken hoe «lln "ff fil d?\ te onde™e werdengekm» deïSh "hi^renslechts dit zou te meer noodzakelijk wezen nm dat de ultramontauen toch ook no» tót Hp oppositie moeten gerekend worden Ge lukki? zijn echter de nationaal-liberale afgevaardigden zei ven verstandiger dan de penvoerders der partij, en zy zullen zeker in de aanstaande zittingsjarën de inzichten niet verloochenen, welke, geiy'k zoovele stemmingen der laatste jaren bewijopTdwrtfH teJ-l-en der vooruitgangsmannen len iffe hJ" me< de nationaal-liberavan oSiSK6 SCheitS d°en '"*men schrijvers.
met meer w st wat het zeide W schouwen wn h er een daad van SS opoffering, w.jlen Curtius wanaX Sederl maanden heeft het zich uitee sloofd om den pruisischen kiezers aan het verstand te brengen, dat een aantal liberaal-nationalen en al de manncn van den Fortschrül niet voor maar tegen Bismarck waren, en nu moet, volgens haar, hun keus beduiden, dat de kiezers vóór Bismarck hebben gestemd! Zij kan daarin gelijk hebben, maar bewijst dan toch, dat al haar vertoogen niets hebben uitgewerkt; bijgevolg dat zij volstrekt zonder invloed op het publiek is. Om het fatsoen van haar patroons te redden, geeft zij zich zelven voor ieders oog prijs. Wij gelooven niet dat het mogelijk is het reptilisme verder te drijven! Intusschen blijkt uit deze uitlegging, dat, wat de kiezers bedoeld hebben of niet, de verhouding der partijen tot de Regeering een gansch andere is dan voorheen. Dat er geen sprake kan komen óf van ontbinding, óf Bismarcks aftreding, zooals sommige liberale bladen verkondigden, zal ieder der Norddeutsche gaarne toegeven. Pruisen toch is, ondanks alle parlementaire vormen, geen parlementaire Staat. Maar het blijft desniettemin buiten alle kijl, dat de verkiezingen de Regeering een zedelijke nederlaag hebben toegebracht, en deze zal vroeg of laat, in of buiten de Kamer, zeer ongewenschte gevolgen voor haar te weeg brengen. Zelfs nu reeds, als von Bismarck's geknakt gestel hem noodzaakte den staatsdienst te verlaten, en het machtig aanzien, waarin hij bij een groot deel der Pruisen staat, ophield ,2 «ape?»,teSen de oppositie te zijn, li?.Lm°gehjk de, wii«ng tusschen militarisme en parlementarisme zich op nieuw vertoonen.
Wij verwachten intusschen niet, dat ue nationaal-liberalen zich weldra tegen de Regeering zullen keeren. Het tegendeel van dion. Zelf» de Aautic- Lasker zal zich denkelijk wel weder met haar verstaan. Maar men lette op den Fortschritt. Deze is zoo goed als reichsfeindlich verklaard, en dit niet alleen door de Norddeidsche maar m een officieele verklaring van den minister Eulenburg. ln betrek king tot die partij althans, gaat het niet meer aan, te verkondigen, dal de kiezers haar steunden W'den zin van Bismarck te doen. Zij wisten dat de voormtgangsmannen in den ban waren, en evenwel zonden /S hen bijna allen naar de Kamer terug Ja menigeen der liberale cand date„ slaagden alleen, nadat zij met den Forl schn gemeene zaak hadden gemaal De tijd is dus voorbij, waarop Sïk de überale partyen kon toevoegen, dat z.j op zijn naam gekozen, met ïïJïï? yootn> da,l- 4 ziJn «waksel waren. In elk geval is de anti-ministerieele minderheid in de Kamer door versche elementen versterkt, en al moge de meerderheid ook voortaan den Rijkskansajjer volgen, het zal wezen als een paTUj-Bismarck — a vee phrase.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De wapenstilstand is thans een feit. in een nog gisteren avond ontvangen telegram uit Constantinopel wordt gemeld, dat de Porte Woensdag 1». November, dus binnen den termen van 48 uren, in nnl7apenSt'lst.and heeft toegestemd, StoVeXWaarde dat "«baar ook Seri was oSpT,ng T'aarborSde: toe« dit deof.lt if' Werd I3°fe' avond de overeenkomst geteekend. Voor Loc lang wordt in deze dépêcheniet gezegd De Inaepenacmce beige meent, dat de termijn van zes weken met ali i J eventueele verlengstuk™ tdoeïfs' maar in een telegram van fen-tS? ' hetofücieele orgaan nng wordt gesproken van twet"malden Z.c telegrammen]. Dit wordt ooTS delmgs bevestigd door een ander beH.-iu uit St Petersburg, volgens 'twdk Je turksche ambassadeur brj het russische Hof wegens redenen van gezondheid »met een verlof van twee maanden" naar Constantinopel is teruggekeerd. Alzoo: tot 1° Januari gaat het zwaard in de scheede. Reeds is aan de leeerhoofdeu bevel gegeven tot staking der vuandelukheden, en buitenlandsche commissarissen zijn druk bezig met het vaststellen eener demarcatie Ujn, in afwachting dat een diplomatieke conferentie alle verdere raoeieiykheden uit den weg zal ruimen. Dat laatste echter behoort nog slechts tot het gebied der vrome wenschen 1 Men had nog gevreesd, dat de Porte niet zou toestemmen, alvorens Rusland zijn beleedigend ultimatum introk; maar de Porte is geheel en al de minste — en ook de wgste— geweest, niettegenstaande zij juist met de stukken heeft bewezen, dat zij voor oproerige vazallen niet bevreesd behoeft te wezen, en zeer goed den opstand kan dempen, als de mogendheden er zich maar niet meè bemoeiden. Doch dit is juist het merkwaardige van de zaak: hoe meer de turksche troepen wonnen, boe grooter de verbolgenheid van Rusland werd; hoe meer zegepralen, hoe dichter bij het gevaar van tot straf uit Europa geworpen te worden. De Serviërs , die zonder éénigen wettigen grond den oorlog begonnen, smeekten al spoedig om wapenschorsing, maar weigerden, toen de Porte hun die wilde toestaan zon* der demarcatie lyn: opnieuw geslagen en zelfs ««slagen, roepen zij andermaal om genade, en zouden misschien nogmaals willen weigeren, als zij maar konden. Voor het oogenblik is hun toestand al te hachelijk.
Volgens de jongste telegrammen is niet alleen Alexinac, maar ook Deligrad reeds door de Turken ingenomen. Woensdag nog moeten de Turken het legerkorps van Horvatovic aangetast enoverKroesjewatsch teruggedreven hebben. Het sluiten vanden wapenstilstand was toen nog onbekend.
Berichten uit Deligrad aan het turksch gezinde telegraphische bureau te Seralin melden, dat de oneenigheid in het Servische leger haar toppunt heeft bereikt, ja dat het tot een vormelijk oproer is gekomen. Het Servische leger, zelfs de artillerie, is volkomen gedemoraliseerd on niet in staat, het gevecht weder op te nemen. De Serviërs verbrandden Deligrad en vernielden hun eigen winterkwartieren. De Russen willen ook niet langer vechten voor de Serviërs, die hen in het beslissend oogenblik bjj Djunisin den steek lieten en laf de vlucht namen. De verbittering tusschen Russen en Serviërs neemt dan ook steeds toe; alleen het legerkorps van Horvatovic is nog eenigermate in goeden staat. De verliezen zgn zeer groot. Toen prins Milanal dit ongeluk aanschouwde, brak hij in tranen uit. Hij en Tschernajeff bevinden zich te Paratchin. Te Belgrado heeft men, bij deze verpletterende berichten, volkomen het hoofd verloren. Van de russische vrijwilligers moet een derde, vande< russische officieren reeds de helft buiten gevecht zijn gesteld. Aan de Pol. Corr. wordt uitConstantinopel gemeld, reeds op 'il Oct. door generaal Ignatieff aan de personen zijner naaste omgeviDg verklaard is, dat hy zgn passen zou vragen, indien de Porte den volstrekten zesweekschen wapenstilstand van de hand wees.
Het ruraeensche leger is, naar men te Belgrado beweert, aan de grens b'ijeengetrokken ca een verbreking van den wapenstilstand door Turkije zou onmiddellijk met een oorlogsverklaring beantwoord worden. Misschien zou men dan het spelletje van Servië in Rumenië hernieuwd zien.
Het bericht, dat Rumenië zich gis,teren onafhankelijk zou verklaren, heeft zich niet bevestigd. In de troonrede, door vorst Karel bg de opening der buitengewone zitting van het Parlement gelezen, wordt daarin geen woord gezegd. De vorst verklaart integendeel, dat Rumenië op den besten voet ismetdebuitenlandsche mogendheden: het ontvangt van alle garandeerer.de mogendheden aanmoediging om zijn onzijdigheid te handhaven; zelfs de Porte schynt meer genegen te worden om de billijkheid van Rumenie's wenschen te erkennen. Dank zij der kloeke, verstandige politiek, die volgens den wensch van het Parlement door de Regeering gevolgd is, mag Rumenië hopen, zegt de vorst, dat, zoo gevaren, die het zelf niet zou kunnen afwenden, het mochten bedreigen, htt door de garandeerende europeesqhe mogendheden zou worden beschermd. Intusschen houdt de Regeering er zich van overtuigd, »dat reeds de naaste toekomst rust aan het Oosten zal brengen, daar alle europeesche mogendheden de verbetering van het lot der christelijke provinciën van Turkije wenschen". Ten slotte koEdigt de troonrede eenige binnenlandsche hervormingen en wetsverandeiingen aan.
De Twéa of India bericht, dat de emir van Bokhara aan den emir van Kaboel heeft aangeraden, zoo spoedig mogelijk Kirshe, aan den oever van den Oxus, te bezetten. Mocht hij er in slagen, aan de aanvallen der Russen te weerstaan, dan zou hij gemakkelijk een godsdienstoorlog kunnen bewerken en den opstand van alle stammen in Turkèstan uitlokken. De emir van Kaboel heeft dezen voorslag aangenomen en Shangase-Sheridil Khan, gouverneur van Turkèstan, met een leger naar Kirshe doen oprukken. In dépêches uit Rome aan de Kola. Ztg. en Daily Newa wordt bevestigd, dat de toestand van kardinaal Antonelli hopeloos is: zijn naaste familie-betrekkingen, schrjjft men, vertoeven aan zijn sterfbed. De Voce della Verita deelt mede, dat in de Vereenigde Staten van Noord- Amerika een groote pelgrimstocht naar Rome wordt georganiseerd, bij gelegenheid van het aanstaande feest van 's Pausen 50-jarige bisschopswijding op 3 Juni van het volgende jaar. Ook uit Canada zal een pelgrimsstoet naar Rome trekken, maar het tijdstip daartoe is nog niet bepaald. Heden is het 9 jaar sinds de overwinning van Mentana. In de fransche Kamer van Afgevaardigden wordt heden een warme strjjd verwacht over het voorstel-Gatineau, betreflende het «taken van alle verdere vervolging der communards. Men gelooft, dat de Regeering zich schrap zal zetten en des noods met ontslagneming zal dreigen, ten einde minstens een transactie te verkrijgen. Patero, chef van de spaansche Marine, een der officieren, die eerst tot het carlisme zijn overgeloopen en later hun vaandel verlieten, om zich bij het verraad van Cabrera te voegen, heeft tegen donßamon Cabrera een gerechtelijke actie ingesteld, wegens niet voldoen der verplichtingen, welke laatstgenoemde b(j de parüsche conventie van 11 Maart 1875 had op zich genomen. Cabrera had zich namelgk tegenover Patero verbonden diens graad van brigade-generaal en het Groot-kruis, welke hij in het leger van don Carlos bezat, te blijven erkennen. Patero eischt thans van den ex-graaf van Morella de uitvoering zgner verplichtingen of eene schadevergoeding.
---

Het „onbaatzuchtige” Rusland.
De ünivers ontving van een vertegenwoordiger der poolsche emigratie de volgende nota:
Zij, die de heerschzuchtige bedoelingen van Rusland nog willen ontkennen, behoeven slechts inzage te nemen van onderstaand schrijven, dat decorrespondent van het krakauer blad Czas in handen heeft gehad, en hetwelk in 1863 door lord Palmerston aan baron von Brunow, destijds russisch gezant te Londen, gericht werd:
---

Mijn waarde Brunow.
»Met groot leedwezen zie ik, dat de opstand in Polen en in verscheidene pro • vinciën van Rusland is uitgebroken; want die beweging zal gevolgd worden door groote ongelukken, en een aanzlenlgk getal dergenen, die hun land nuttig hadden kunnen zijn, zullen het oproer, waaraan zij zich hebben schuldig gemaakt, met hun bloed en met ballingschap boetea. Doch wat het russische gouvernement betreft, beschouw ik dezen opstand als een rechtvaardige kastijding des Hemels, verdiend wegens de intrigues, om in den lente in Moldavië en Walachtje, in Servië en Bosnië muiterijen en opstand tegen het gezag van den Sultan uit te lokken. »Het is waar, dal die oproerigheden, uitgebroken of voorbereid, het russische noch het turksche rijk met ondergang bedreigen. Rusland zal bij machte zijn de orde in zjjne provinciën te herstellen, en de Porte zal in staat wezen Koeza, den vorst van Servië, en Bosnië te bewijzen, dat het beter is getrouw te blijven aan zijn souverein dan de verderfelijke raadgevin gen te volgen van een heerschzuchtigen na buur. Maar Rusland lijdt op het oogenblik aan een inwendige ziekte, die het op zijn rustigen buurman zou wi'.ien overenten. Grj zult begrijpen dat ik zinspeel op de 100,000 geweren, zoo niet meer, welke het russische gouvernement naar Servië en Bosnië gezonden heeft, langs om we gen en met groote behoedzaamheid, ten einde zooveel mogelgk een sluier te werpen over hetgeen wordt voorbereid. Ook doel ik de uit Rusland gekomen onruststokende agenten, die in de turksche provinciën dagelijks nog toenemen en daar druk aan het werk zjjn. »Zoo prins Gor tschakotï evenals gij mijn vriend was geweest, zou ik mij tot hem gewend hebben, in plaats van mg tot u te richten; maar ik verlang vurig, dat hij verwittigd worde van den indruk dien zijne politiek op ons ge maakt heeft.'
---

BINNENLAND. Amsterdam, 3 November.
De minister van Financiën brengt, naar aanleiding van art. 13 der wet van 16 April 1874 (Staatsblad n°. 36), ter kennis van belanghebbenden, dat de kada - trale metingstukken der door de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij drooggemaakte en in de veiling van 27 October 1875 verkochte gronden in den Westzanerpolder V en den Zaandammerpolder TV, Westelijk IJ, ten kantore van bewaring van de hypotheken en het kadaster te Haarlem zijn ingekomen, en dat mitsdien voor die gronden de driemaande-, ljjksche termijn, binnen welken de bjj voormeld wetsartikel bedoelde verklaringen eg suppletoire borderellen ten genoemden kantore moeten z\jn ingeleverd, ingaat met de dagteekening der Staatscourant van heden.
Uit Ouwerkerk wordt aan de Middtlb Ct. geschreven , dat den 18" October voor het Gerechtshof te's-Gravenhage, als getuigen in een zaak van geringen diefstal, moesten verschenen een stuf en krom gewerkte veldarbeider, diep mdc zestig, en een vrouw met drie hulpbehoevende kinderen, die ze noodwendig aan beloonde zorg moest achterlaten, beiden uit genoemde gemeente. Zy gingen den 18" op reis en konden, daar den 20" geen boot van Rotterdam afvoer, eerst den 21° ' terugkeeren. Zij ontvingen voor tijdverzuim , reis- en verblijfkosten ieder/9.05. Hoe armoedig zij het ook hadden aangelegd, moesten zij er nog van het hunne bijpassen.
Tot overmaat van ramp was de beschuldigde, omdat ze geen geld had om de reis te doen, niet verschenen. De getuigen kwamen dus onverrichterzake te huis en zijn du tegen den 91 Nov. op nieuw gedagvaard, om dan waarschijnlijk nogmaals in hetzelfde geval te komen.
Terecht — zegt het D. v. Z. 11., wordt over zoo iets door de belanghebbenden en door anderen, die de pen voor hen voeren, bitter geklaagd.
---

Staatsbegrooting Financiën.
Bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van Hoofdstuk Vil 2? (Finantiën) der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877 werden o. a. de volgende opmerkingen in het midden gebracht.
In de meeste afdeelingen werd met kracht aangedrongen op afschaffing der leges, die nadeelig werken en aanleiding geven tot allerlei misbruiken. Als voorbeeld daarvan werd gewezen op sommige aanbestedingen . die om de daarvan geheven leges in s-Gravenhage gehouden worden, ofschoon, indien zij elders gehouden werden. meer mededinging verwacht zou kunnen worden en dus het algemeen belang beter zou worden bevorderd.
llet leges-slelsel is eigenlijk niets anders dan eene 'van Staatswege voorgeschreven fooieuhefnng. De gemeentewet heeft er terecht den staf over gebroken, door het ten aanzien der gemeenten te doen vervallen. Enkele leden achtten de leges niet zoo bijzonder afkeurenswaardig, al erkenden ook zij het bestaan van misbruiken. Schaft men de leges af, zeiden /.ij, dan zal men de bezoldigingen naar evenredigheid moeten verhoogen, waardoor de schatkist een aanmerkelijk nadeel zal lijden. Voorts herinnerden zij, dat de helft der opbrengst aan het weduwenfonds ten goede komt. Hierop werd geantwoord, dat het weduwenfonds ook nu reeds rijk genoeg is en het dus niet noodig zal zijn, dat daarvoor bij afschaffing der leges, worde bijgedragen dooide schatkist, die hiertoe dan ook niet verplicht is. En wat het verlies voor de schatkist betreft. —de leges komen ook haar zeer duur te staan.
Opnieuw werd de wenschelijkheid van afschaffing der tollen op de rijkswegen betoogd. Sommigen drongen daarop sterk aan op de bekende gronden; onnoodige belemmering van het verkeer bij greote heffingskosten.
Velen waren van gevoelen, dat, zoo de afschaffing plaats had, daarvoor geen equivalent gezocht moest worden door eene directe heffing van grondeigenaars of gebruikers van rijtuigen en paarden.
Ouder verwijzing naar de adressen der gemeenten Amsterdam, 's-Gravenhage, Rotterdam, Utrecht en andere, werd er op aangedrongen om de gemeenten niet langer te bezwaren met de kosten der zegels voorde registers van den burgerlijken stand, omdat het houden van bedoelde registers als een Rijksbelang moet worden beschouwd. Ook werd het verlangen te kennen gegeven, dat de gemeente, waar zij als publiekrechtelijk lichaam optreedt, ontheven worde van de betaling van zegel- en registratierechten Toor handelingen, door haaria die hoedanigheid verricht. Voorts werd door eenige leden op liet al te drukkende van sommige bepalingen der zegelwet gewezen, bijv. dat burgemeesters, oerlof vragende, dit op zegel moeten doen. Verleden jaar heeft de minister medegedeeld , dat in de zaak der goederen van het klooster St. A gat ha de te volgen gedragslijn weldra zou worden vastgesteld. Meu wenscht te weten hoever de behandeling dezer zaak is gevorderd? Eenige leden wenschten, dat de regeling van dit onderwerp vooral op billijkheid gegrond mocht zijn en herinnerden de Regeering aan hetgeen hiervoor, ook in de laatste jaren, in de Kamer is aangevoerd. Van onderscheidene zijden werd aangedrongen op betere bezoldiging der bestellers en briefgaarders en vooral van de hulpkantoorhouders ten platten lande.
Hoe staat het, vroeg men, met de inrichting van een nieuw telegraafkantoor in Amsterdam? Men meende te weten, dat de Regeering drie groote huizen daarvoor heeft aangekocht; zullen deze nu weldra voor hunne bestemming in gebruik gesteld kunnen worden?
Door den minister van Financien zijn enkele wijzigingen gebracht in het wetsontwerp lot regeling van het nederlandsch Muntwezen. Ze strekken tot wegneming der bedenking, door de Commissie van Rapporteurs in haar Eindverslag tegen den vorm van het ontwerp aangevoerd, in zoover als de bepalingen van art. 27 en van het derde lid van 28 overgangsbepalingen waren genoemd. Hoezeer de minister de gegrondheid der bedenking zelve gaarne erkent, moet hij toch bezwaar maken de stelling der Commissie toe te geven, dat door art. 1 van bet ontwerp de zuiver dubbele standaard zou worden gevestigd. Dat artikel voert in het wezen der zaak eenvoudig gouden standpenningen in, en moet voor zoover het zegt, dat die gouden standpenningen zullen staan nevens de zilveren van de wet van 1847, worden beschouwd, in verband met art. 13, waarbij aanmunting alleen van gouden standpenningen wordt toegelaten. In de Memorie van Beantwoording van het VII" Hoofdstuk A (Nationale-Schuld) wordt gezegd; «Vermits de aankoopen van Staatswege , ten behoeve van het .pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren en de vernieuwingsfondsen der Stadsspoorwegen zich juist met het oog op eene mogelijke conversie der 4 pCts. nationale schuld uitsluitend tot 2J en 3 pCts. bepalen, brengt de billijkheid mede, om de verhouding, welke daaruit anders tusscheu de beursprijzen der verschillende soorten nationale schuld zou ontstaan, bij aankoopen tot amortisatie tegen te gaan ot te herstellen. Daardoor wordt overigens niet slechts een grooter dadelijk voordeel verkregen, maar ook de mogelijkheid der bedoelde conversie-voor de toekomst bevorderd." Bij de Eerste Kamer der Staten-Generaal. die den 7° dezer bijeenkomt, zijn thans aanhangig de volgende wetsontwerpen, laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen, als: I°. Regeling der Vennootschappen met veranderlijk kapitaal (coöperatieve vereenigingen). 2°. Naturalisatie van C. A. Kom, G. 0. de Witt, F. E. Rottier, dr. L. Aronstein, N. Schnlte, J. H. Klatter. 3°. Idem van F. Th. R. Claus. 4°. Idem van C. E. Claus, M. J. Grooten en M. J. Melchers. s°. Idem van E. Goldsmidt, C. Goldsmith, P. C. A. Hauschildt, E. Gobel, A. van der Laan, S. Seligroan, H. L. Teepe, J. H. Teepe en E. A. von Winning. 6°. Idem van W. Stroink. 7°. Wijziging van de begrooting van het tonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1875. B°. Bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van spoorweggrond nabij het station te Olst aan ü. C. van der Houven van Oordt te Apeldoorn. 9". Onteigening ten behoeve eener verbeterde bemaling der gemeente Dordrecht. 10°. Verandering der grens tusschen de gemeenten Oldenzaal en Losser. 11". Bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van spoorweggrond in de gemeente Middelburg aan 11. C. A. de Bruyn aldaar. 12°. Onteigening voor de voltooiing der Nieuwe Merwede. 13°. Bekrachtiging eener overeenkomst met de Maatschappij tot, Exploitatie van Staatsspoorwegen. 14°. Wijziging van Hoofdstuk IV der Staalsiegrooting voor het dienstjaar 1875. 15°. Onteigening ten behoeve van den aanleg van het kanaal en den weg in het waterschap de Wildervanksterdallen. 16°. Verhooging en wijziging van Hoofdstuk VUB der Staatsbegrooting voor 1876. 17°. Onteigening ten behoeve van een spoorweg van Zutfen naar Winterswijk naar de pruisische grenzen in de richting van Borken. 18°. Vaststelling van de begrooting van Ned. Indië voor 1877. 19°. Aanvulling der artt. 388 en 389 van het Burgerlijk Wetboek. 20°. Vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1877. Dat de Katholieken met groote ingenomenheid de hooge onderscheiding hebben vernomen, dezer dagen aan een der waardigsten en kundigsten hunner, den heer J. A. Alberdingk Thijm, ten deel gevallen, zal we) niemand verwonderen. Het doet ons genoegen te zien, dat ook menig onkatholiek schrijver zich verblijdt over deze erkenning van Regeeringswège van s mans zeldiame verdiensten voor de kunst en kunstgeschiedenis. Onder anderen laat heden de Nieuwe Arnhemsche Courant zich aldus uit: «Eergisteren ontleenden wij aan de Staats- Courant de officieele mededeeling, dat de heer J. A. Alberdingk Thjjm benoemd is tot hoogleeraar aan de Rijks- Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam. »Eindeljjk heeft dan de heer Alberdingk Thijm de benoeming gekregen tot eene betrekking, voer welke gedurende een kwart eeuw in ons land waarschijnlijk geen meer geschikt persoon was aan te wijzen, en die hem al te lang onthouden is door de zoogenaamde liberale regeeringen, die 't niet eens waren met 's mans godsdienstige gevoelens. »Dit bewijs van wezenlijke liberaliteit, met erkenning van verdiensten en behartiging van het belang der kunst, verdient algemeene waardeering en strekt der tegenwoordige Regeering tot eer. »Deze benoeming is eene daad van rechtvaardigheid en tevens een flinke daad." Vicat te Genève brengt, volgens het Ree. de Mêd. vét. 1876 n°. 2, bg het voorkomen van mond- en 'klauwzeer in een stal, reeds sedert vele jaren, de ziekte : op alle dieren over door het mondslijm' vlies en den neusspiegel dezer laatsten ' met slijm en speeksel van een ziek dier te bestrijken. Hij geeft van deze handelwijze de volgende voordcelen aan: zach' ter verloop der ziekte, wat voornamelijk , voor de melkgeving van belang is; ge. lijktijdig doorzieken van alle dieren bini nen 14 dagen, terwijl de ziekte anders : 6 weken tot 2 maanden duurt. Dieren, - welke voor genoemde inenting gevoelloos i waren, kregen ook later geen mond- of klauwzeer. Ook op het eiland Aruba heeft de storm, die met zooveel hevigheid op 25 Sept. 11. over Curacao en andere eilanden . heeft gewoed, vreeselijk huis gehouden en groote schade aan eigendommen veroorzaakt. De schoener Henriëtte, thuis behoorende op Curacao en eigendom van de firma Hellmund en o°. aldaar, is, volgens aangebrachte berichten, nabjj de arubiaansche kust vergaan. De schade aan eigendommen, door het verliea van vee enz. veroorzaakt, wordt op niet minder dan / 40,000 begroot. Op de Openbare Lagere School te Maastricht werd, hoewel verreweg het grootste deel der leerlingen katholiek is, op Allerheiligen school gehouden. Geen enkel katholiek kind kwam dien dag ter schole, en ook de meeste jeugdige Protestanten bleven weg. De Arnh. Cour. meldt heden, dat op de eergisteren gehouden vergaderingvan het Protestantenbond, eene vereeniging van moderne richting, tot eere-voorzitter bij acclamatie benoemd werd de heer Hooykaas Herderschee, als demonstratie tegen het besluit der Synode. De heer Hooykaas zelf was met anderen van oordeel, dat dit besluit niet meer zijn persoon betrof, maar van algemeene strekking was geworden. Hij wees ook om andere redenen de benoeming af. Aan den heer van Boneval Faure te Leiden werd die betrekking toen opgedragen. Door de vergadering is de volgende motie aangenomen, door den heer Rauwenhoff gesteld: »De vergadering, kennis genomen hebbende van de besluiten der Synode, betreffende de voorwaarden van het lidmaatschap der hervormde Kerk, verklaart de heillooze strekking van die besluiten te betreuren en betuigt haar ingenomenheid met de pogingen, die worden gedaan, om de beginselen van het protestantisme in het hervormd Kerkgenootschap te handhaven." De Staats-Courant meldt de opening van het Noordzeekanaal aldus: «Gisteren, 1 November, heeft onder de gemeente Velsen de aangekondigde plechtige opening van het Noordzeekanaal plaats gehad. Deze voor de hoofdstad van het geheele Vaderland gewichtige en heuglijke plechtigheid werd met de tegenwoordigheid van Z. M. den Koning vereerd. Aan boord van de stoomboot Stad Breda van de Maatschappij »Zeeland'\ is Z. M. de Noordzeesluis en de haven uil gevaren, uit zee weder binnengekomen en naar Amsterdam teruggekeerd. »De oirkonde, waarin de belangrijke gebeurtenis werd 'geboekstaafd, en welke door Z. M. den Koning, door den ministers, den burgemeester van Amsterdam en de directeuren der Kanaalmaatschappij onderteekend werd, luidt als volgt." enz. By de najaars-exaraens voor het lager onderwas zijn in de provincie Noord- Holland toegekend 16 akten voor hoofdonderwijzer, 9 voor hoofdonderwijzeres, 14 voor hulponderwijzer en 31 voor hulponderwijzeres. In Zuid-Holland zijn toegekend 21 akten voor hoofdonderwijzer, 5 voor hoofdonderwijzeres , 32 voor hulponderwijzer en 20 voor hulponderwjjzeres. De Arnh. Ct. verneemt, dat bg Koninklijk besluit /2000 beschikbaar zijn gesteld voor de restauratie van de voormalige parochiekerk te Breda. Er moet sprake zjjn van een bezoek, eerlang door den koning en de koningin
der Belgen aan ons Hof te brengen. (N. v. d. D.)
In pruisisch Silezië, nabij het plaatsje Proskau, is — naar men ons meldt — een zeeuwsche munt, een zilveren, ter grootte van een rijksdaalder, op groote diepte in den bodem gevonden. De voorzijde van het stuk draagt den gekroonden nederlandschen leeuw met het zwaard en den bundel pijlen, het jaartal 1623 en het omschrift: Concordia. Res. Parvp.e. Crescunt. Op de keerzijde ziet men de beeltenis van prins Maurits(?) meteen lauwerkrans om het hoofd, een zwaard in de rechter- en het zeeuwsche wapen aan een band in de linkerhand, en het omschrift: Mo. Arg. Pro. Confoe. Belg. Zei. Mogelijk is deze munt afkomstig van een zeeuwsch krijger, die als vrijwilliger den dertigjarigen oorlog heeft medegemaakt. (H. Ct.)
Met de inpoldering achter Munnekezijl vordert men naar wensch. Mocht het weder nog een 14 dagen goed blyven, zoo zal er geen vrees meer bestaan voor doorbraak. Het uitdiepen en uitbaggeren van de haven te Delfzijl gaat voorspoedig, zoodat weldra de noodige diepte voor groote schepen zal verkregen zyn. Hoe snel brieven hunnen reizen toont het Leidsch, Dgbl. heden aan. Een gewone brief, 's middags na 12 ure te Gouda ter post bezorgd, werd ten 2 ure den geadresseerde te Leiden ter hand gesteld. Men deelt ons mede, dat de heerCaron te Ti el bezitter is van een scheepskist van den admiraal Tromp, diewaarschynlijli voor het nederlandsch museum te 's-Cravenhage zal worden aangekocht. (Arnh. Ct.) Uit verschillende garnizoenen zjjn, op aanvrage van den minister van Oorlog munitiebrooden toegezonden; ieder garnizoen behoefde slechts een brood at te geven en wel uit de kazernen, van het brood, dat voor de uitreiking aan de manschappen gereed lag. Totstationschef te Pietgyzenbrug in de plaats van den heer v. d. Pijl, onlangs overleden, is benoemd de heer Wassenburg, thans stations chef te Barneveld. Naar wij uit Delft vernemen, is aan den uitgever van de Nieuwe Delftsche Courant, door tusschenkomst van den commissaris van politie aldaar, de schade vergoed, die te zijnen huize eenigen tijd geleden werd aangericht door het doen springen van de vensterruiten zyner woning. Het onderzoek naar de daders duurt intusschen nog voort. (Maasb.) Het gerechtshof te Arnhem heeft jl. Dinsdag uitspraak gedaan in de zaak Contra; Berendina Wanschers, wonende te Ambt-Almeloo, die ter zake van eenvoudigen diefstal door de rechtbank te Almeloo was vrijgesproken, doch tegen welk vonnis de officier van Justitie aldaar appèl heeft aangeteekend. Dit tienjarig meisje wordt beschuldigd, dat zij, ten huize van F. Bleumer te Ambt-Almeloo, arglistig zou hebben ontvreemd en zich toegeëigend eene som van twintig cents. Het gerechtshof te Arnhem heeft haar op 12 September jl. (by verstek) vrijgesproken, doch met het bevel tot opzending naar een verbeterhuis', om daar te worden opgevoed en inhechtenis genomen te worden tot haar 18e jaar, tegen welk vonnis beklaagde zich heeft verzet. Het hof heeft deze zaak opnieuw onderzocht, en na de getuigen d charge en a décharge te hebben gehoord, haar veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee jaren en in de kosten van het rechtsgeding. De beklaagde heeft haren verdediger, mr. L. J. van Gelein Vitringa, gemachtigd zich tegen dit vonnis in cassatie te voorzien. Bij een vechtparty in de Korte Leidschedwarsstraat, hoeft gisteren-avond een man zijn been gebroken. Hy is naar het gasthuis gebracht. Het comité der volksvergadering, in zake de handelingen van de openbare macht tijdens de jongste ongeregeldheden, geeft by aanplakbiljetten kennis, dat een actie tot schadevergoeding is ingesteld tegen de firma Berkhout & C°., exploiteerende het lokaal Plancius, wegens het verbreken eener schriftelijke overeenkomst. De algemeene Kerkeraad der ned. herv. Gemeente heeft in de vorige week het voorstel, om een hoofdelyken omslag in te voeren, met een meerderheid van twee derden der stemmen in beginsel verworpen. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van Bestuur, op Woensdag den 8° November 1876, des voor-middags ten elf ure. De directeur van het Rijkstelegraafkantoor te Amsterdam, maakt bekend, dat de kabel Anoy Shanghai gestoord is. Door den minister van Financien zijn, na afgelegd vergelijkend examen, benoemd tot adspirant-landmeter bij het kadaster deheeren A. van der Werf, teSneek; L. J. Krook, te Breukelen; W. Albers, te Nijmegen; A. F. van Beurden, te Boxmeer; R. de Cock Bouaan, te Warffum; D. D. van den Bout, te Zierikzee en C. H. van Vlaanderen, te Oost-Souburg.
Z. M. heelt benoemd: tot burgemeester der gemeente Ooststellingwerf mr. J. A. Raadt; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te St. Odiliënberg c. a., A. P. van der Schoot; tot notaris binnen het arrondissement Roermond, ter standplaats de gemeente Echt, F. A. J. Russel, candidaat-notaris, thans griffier bij het kantongerecht te Horst, uit welke laatstgemelde betrekking hem eervol ontslag is verleend; en is de benoeming van Tli. Huyben, burgemeester van flora, lot secretaris dier gemeente, goedgekeurd.
---

