Amsterdam, 6 November. Staatsexploitatie der Spoorwegen.
Toen onlangs in de Tweede Kamer de overeenkomsten met den Hollandschen spoorweg en de exploitatie-maatschappij zijn behandeld, prezen eenige sprekers exploitatie der spoorwegen door den Staat aan. Natuurlijk niet om, zonder verwijl, een invoering van dit stelsel te eischen, maar als een der vele heerlijkheden , welke de toekomst ons zal brengen, en waarop de openbare meening moet wordenj voorbereid. Bij die gelegenheid werd het feit in liet licht gezet, dat, terwijl vroeger niemand of nagenoeg niemand in de Kamer "van staats-exploitatie iets wilde weten, er nu verscheidene leden zijn — wel vijf ot zes als wij goed hebben geteld— die zich als voorstanders der staatsexploitatie hebben doen kennen. Het denkbeeld wint dus veld, zooalsherhaaldelijk met ingenomenheid — tot onze bevreemding: ook door den afgevaardigde van Eindhoven, den heer van Baar— werd geconstateerd. Dit verschijnsel, ofschoon het naar ons gevoelen geen stof tot blijdschap geeft, is zeer natuurlijk. Het hangt toch nauw samen met de politieke richting, die ook in ons land vorderingen begint te maken, en den werkkring van de Regeering steeds uitbreiden, en zoodoende de leer van het staatsalvermogen hoe langer hoe meer verwezenlijken wil. Wie deze leer aanhangen, zouden haar verloochenen, als zij niet de staats-exploitatie der spoorwegen verlangden. Maar wie haar met ons verwerpelijk achten, zullen hun streven veroordeelen. Eerst dan als het uitgemaakt was, dat bijzondere personen of maatschappijen niet bij machte zijn om den dienst der spoorwegen te verzorgen, zou er reden wezen zich daarbij aan te sluiten. Doch daar dit het geval niet is en zelfs de voorstanders der staatsexploitatie met beweren, dat zulke onmacht gebleken of te wachten is, behoeven wij het vraagstuk van deze zijde niet te bezien. Wij hebben hier niet te doen met een wenschelijkheid, door de omstandigheden aangewezen, maar alleen met een theorie, die van algemeencn aard zijnde, zich aan de omstandigheden , welke zich hier of daar kunnen voordoen, volstrekt niet laat gelegen zijn. De heer Bredius heeft haar in de Kamer vnj duidelijk geformuleerd. De blaat moet, volgens hem, de spoorwegen cxploiteeren, omdat hij de algemeene welvaart op het oog heeft terwijl bijzondere maatschappijen in Oe eerste plaats voor de belangen hareraandeelhouders zorgen is waar ErVP d,?n voorg>'ond staan datomdSenStV°,gtBeenszins' schade lijden zo„efceene welvaart ware tebewe, en M/thetflfde ™ht onze huizen moet'hï' °°k de Staat architecten terneene welvaart, hun kas op den voorgrond geen last dien men, aldus voortri deneerende, met op de schouders van den Staat zou kunnen leggen. Doch laat ons voor heden bij de spoorwegen blijven. Wij geven gaarne toe, dat deze er zijn in het algemeenbe- Jang, maar zien niet in, dat dit in stri;d Jjomt met het belang der aandeelhouders - Beiden worden gebaat door de m?eT£?,?-iDg van het vertier" Hoe ook hnprh«r* hoe meer welvaart, maar
Welke waai bom is Pr „ . ~. Staats-exploitatie he Yi?£ kdal bIJ De prikkel van het winstbejag de vrees, dat concurreerende lijnen de reizigers en de handelswaren tot zich zullen trekken, die bij private ondernemingen wonderen doen, zijn voor den blaat werkeloos Hier staat tegenover dat op hem de plicht rust om de algemeene welvaart te bevorderen. Maar zal hij dien plicht altoos gevoelen en er zich van kwijten? Dat kunnen alleen zij beweren, die den Staat vereeren als het kort begrip van ahe volmaaktheden. Doch wie in deze afgoderij onzer dagen niet mededoet weet dat de Staat geen meerdere zekerheid aanbiedt, dat hij nooit minder dwalen en zijn plicht nooit minder verzuimen zal dan iedere andere corporatie en dan ieder individu. Zelfs zijn de kansen in zijn nadeel, want «ij kent geen macht boven zich en geen andere verantwoordelijkheid dan die hij zich zelven oplegt. Zijn agenten, de ambtenaren, zijn geen engelen, maar feilbare wezens, wier belang iS om voor zoovee Sel,jkKr^klement z°° reinig mo gehjk arbeid te leveren. Het besef, dat zij er zijn: niet om hun eigen belang maar om het algemeen belan<ue dienen, is bij hen doorgaans niet levendiger dan bij andere burgers Trouwens niemand heeft het richt om dat van hen te eischen.
Het is dikwijls in de Kamer beweerd, en geldt voor de staathuishoudkundigen als een axioma dat staatswerk omslachtiger en langzamer wordt verricht dan particulier werk en bijgevolg duurder is. Tenzij de Hegeenng er in slaagde om alle'posten te bezetten met personen, die alleen in den staatsdienst treden om zich te oefenen in de deugd van zelfverloochening, zal het wel zoo blijven. Als de ambtenaar doet, wat de reglementen hem voorschrijven, heeft hij zijn plicht vervuld. Hem erover te berispen, dat hij niet meer doet, zou onredelijk wezen, want het meerdere wordt hem niet opgelegd en wordt ook niet beloond. De industrieel arbeidt vlij tiger, niet omdat hij meer geestdrift heeft voor de algemeene welvaart dan de ambtenaren, maar omdat zijn eisen welvaart in evenredigheid staat lot zijn inspanning. Dat een groot deel onzer spoorwegen door den Staat zijn gebouwd l niet de toepassing geweest vade cent ot andere theorie over den staatspUcht maar een gevolg van dringende omstandigheden. Er waren geen pennen, die de verlangde lijnen 7nnTr hulp van den S.aat,\ondin afleggen Deze ondernam toen zelf het wS ütlde.-Kamerwasvan oordeel, dat het daarbij moest blijven. Zij za-het nadeel er van in, dat de Staat ook zou exploiteeren, en stelde vast, dat a,an de nijverheid overgelaten zou worden. Nu echter hoort men in de Kamer verkondigen, dat de Staat niet aneen zijn lijnen, maar tevens, zooara het tijdstip van naasting daar is de particuliere in eigen beheer moet nemen.
Bui en de Kamer is dit streven aan allen, die tot de zoogenaamde hervormingspartij behooren, zeer welkom. Deze socialistische partij, welke ,happij °P Dieuwe grondslaaf hl LP lSGnu' en daarbiJ Staat H k on ,?r, B'e,bl'uiken' iser W op uu de kracht van dien hefboom te vermeerderen. Hoe s"erker hij is hoe beter hij dien£ ~i Vi als de toekomst is aangS k Sê de hervormers verwarhto„ voor te bereiden tGn en P°?en
Om diezelfde reden wac *Z j ook, dat de duitsche socÏÏ stïn1 hoe fel anders op den RKt.i' .• gebeten, tof VpUmoafc wegen van het Keizerrijk tot sSSJT elgendom te maken in hun pers Zt warmte hebben ondersteund Hii be oogde daarmede een nieuw overwicht van Pruisen op de kleinere staten en voorts het bevorderen van militaire doeleinden. Dat wisten de socialisten ook, maar zij berekenden, dat de voordeelen van dit stelsel, later, als de tegenwoordige staatsinrichting van Duitschland in duigen zal gevallen zijn, hun partij ten goede moet komen. Ten onzent sluiten zich in dit opzicht sommigen bij de hervormers aan, niet uit ingenomenheid met hun beginselen, waarvan zij zich trouwens geen nauwkeurige rekenschap hebben gegeven, maar uit een overweging van practischen aard.
In ambtelijke kringen is het denkbeeld, dat de Regeering een reeks nieuwe posten te begeven zou krijgen, zeer aanlokkelijk. Welke gelegenheid om door de hand van een bevriend minister een onderkomen te vinden voor ambtelooze verwanten en bekenden, als de exploitatie der spoorwegen overging aan den Staat! Tal van hooge en lagere ambten, directeurs inspecteurs- controleurs- bureaulisten en suppoostenplaatsen komen dan beschikbaar voor sollicitanten , die thans met onbepaalde beloften gepaaid moeten worden. Wij zijn voor dat voordeel niet blind. Doch het is een voordeel, dat niet verder reikt dan de familiën, welke zich op den staatsdienst toeleggen. Voor de natie is het echter een nadeel.
Hoe meer werk de Staat vrij laat voor de nijverheid der burgers, hoe beter voor hun ontwikkeling. Waar het Staats-monopolie komt, houdt de individueele werkzaamheid op, wordt de ondernemingsgeest uitgebluscht, en kwijnt de welvaart. Niet door veel zelf te doen en een leger van ambtenaren te onderhouden bloeit de Staat, maar door den arbeid van de vrije, ambtelooze ingezetenen. Zoo heeft men het altoos in Nederland begrepen en wij vertrouwen, dat men, in weerwil der socialistische theoriën van de hervormingspartij, het zoo zal blijven begrijpen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Nu de wapenstilstand een feit is, treedt de vraag omtrent het houden eener conferentie als van zelve weder op den voorgrond. Men moet den tijd besteden om het onderÜDg eens te worden: ergo zal er onderhandeld moeten worden. Generaal Ignatieff, zegt men, is voor het houden eener conferentie in de een of andere europeesche stad, als Venetië ot Bernj' hg zou, na instructiën te hebben ingewonnen, aan de mogendheden een vooraf gereed gemaakt programma daartoe willen overleggen. De Porte moet geenszins tegen een conferentie gekant zijn, mits zy worde uitgenoodigd, er deel aan te nemen. — In sommige bladen wordt ook Brussel als de vermoedelyke plaats van bijeenkomst genoemd. Daily Neios maakt intusschen melding van een gerucht, als zou de Groot-Vizier eerstdaags naar Livadia gaan, met een vertrouwelijke zending, hem door den Sultan opgedragen. Indien dit gerucht waarheid bevat, zou de Porte tot een afzonderiy'ke schikking met Rusland kunnen geraken, zonder dat de medewerking der andere bemiddelende mogendheden vereischt werd. Van de conferentie zou dan natuurlijk niets komen. De wapenstilstand is op 1 dezer ten 3 ure des namiddags in werking getreden. In een telegram uit Widdin aan den turkschen consul te Semlin wordt verklaard, dat ten 42 ure van dien dag Deligrad door de turksche troepen werd bezet. Indien de stad na 3 ure ware genomen, zou zij weder in handen der Serviërs moeten gesteld worden, krachtens een overeenkomst tusschen beide partyen, volgens welke de stellingen, na dat uur genomen, moeten worden teruggegeven.
Intusschen hebben de mogendheden reeds een aanvang gemaakt met de vaststelling der demarcatie-lijn, althans opzichtens Montenegro. De consuls Cecaldi en Durando zijn daar reeds aan het werk.
De oostemijksche ambassadeur te Petersburg heeft in last ontvangen, zich naar Livadia te begeven. Prins Nicola heeft op 1 dezer al de in Montenegro aanwezige turksche gevangenen, met uitzondering van de officieren, op vrije voeten gesteld en over Rjeka naar Shabljak gezonden. Of de Turken wederkeenng de montenegrgnsche gevangenen zullen uitleveren, wordt er niet bijgezegd.
Derwisch-Pacha zou volgens een uit Scutari van den 3* ontvangen dépêche eenig voordeel op de Montenegr\jnen behaald hebben. Zijne zabéks— meldt het bericht verder — hebben de gesneuvelde en gevangen genomen vijanden verminkt. — In de omstreken van Scutari is veel sneeuw gevallen. Vorst Mitan is te Belgrado ontvangen, als keerde hij terug aan het hoofd van een zegevierend in plaats van een platgeslagen leger. Een militair muziekkorps en een eerewacht heetten hem aan den konak welkom, en vervolgens werd daar een receptie van ambtenaren gehouden.
Voor de beraadslaging over het antwoord der Regeering op de interpellatie aangaande het Oostersche Vraagstuk in het cisleithaansche Huis der Afgevaardigden, hadden zich Zaterdag 37. sprekers doen inschrijven. Verscheidene hunner verklaarden zich voor de handhaving der onschendbaarheid van het ottoraanische R'yk. De heer Plener was van meening, dat Oostenrijk op Turkije's onmiddellijken val behoorde bedacht te zijn, en de vorming van nieuwe grensstaten, waardoor Oostenryk's veiligheid in gevaar zou worden gebracht, geenzinszou kunnen gedoogen. De heer Kuranda zeide, dat sedert het ontstaan van het verbond der drie noordelijke keizerrijken de vrede was gestooord, en het Oostenrijks taak was, Rusland in toom te houden. De oudminister graaf Hohenwart voerde het woord ter gunste eener oostenrijksche interventie. Vele sprekers moeten nog aan het woord komen.
Behalve den pastoor van Marpingen z\jn thans ook pastoor Schneider, te Alsweilcr, tauoieua vyf intuinen eu een vrouw te Marpingen en een houtvester te Winterbach in hechtenis genomen, onder beschuldiging van bedrog b(j de verschijningen der H. Maagd te Marpingen. Tot de vyf aldaar gearresteerde mannen behooren een veldwachter en een dorps-nachtwaker. Het heeft zich bevestigd, dat de zoogenaamde Engelschman, die zich onlangs een geruimen tijd te Marpingen heett opgehouden, werkelijk een agent der geheime politie was, en wel de heer von Hulsen, chef der geheime politie te Berlijn.
Als een proeve van de middeltjes, die ook onlangs weder in Pruisen zijn aangewend om op de verkiezingen voorden Landdag pressie uit te oefenen, vernemen wg van particuliere zyde uit het kanton Recklinghausen het volgende staaltje: — Weinige dagen vóór de verkiezingen liet de Amtmann (hetzij op eigen gezag, hetz'g' op aanwijzing van hooger hand) door politieagenten een brochure verspreiden, getiteld: T>Gesprach über Zeitfragen zwischen einem Arzt, einem Gutsbesitzer, dessen Frau und einem Stellmacher, uitgegeven bij Illinger te Gladbach, 1876". In 34 bladzijden bevat het geschrift een stortvloed van smaadreden tegen de katholieke Kerk, den Paus, de bisschoppen, de skempkapelaans", de Jezuïe ten enz. 't Ding was slecht geschreven en had geenerlei succes. De pastoor beduidde dea Amtmann dan ook spoedig, dat deze zich deerhjk vergist had, als hij meende in die streek voor zulk geschrijf gretige en bewerkbare lezers te vinden: ;de brochures zouden gewis eenvoudig verbrand worden.
De brave ex-bankier en spoorwegkoning Strousberg, met twee zijner trawanten, is door de jurie van Moscou veroordeeld: de mate van straf wordt eerst morgen bepaald.
Het voorstel-Gatineau, tot staking der vervolging van communards, is Zaterdag door de fransche Kamer aangenomen [Zie telegrammen].
De uitslag de algemeene verkiezingen voor de nieuwe italiaansche Kamer van Afgevaardigden is nog slechts voor een gedeelte bekend,, maar schijnt aan de radicalen de overwinning te zullen bezorgen [Zie telegrammen]. De nieuwe fransche gezant btf het "Vaticaan, baron Baude, is Vrijdag door Z. H. in particuliere audiëntie ontvangen en heeft zijn geloofsbrieven overhandigd.
De araerikaansche democraten hielden Donderdag-avond jl. te New-Yorkmonsterineetings, waaraan door niet minder dan 100,000 personen werd deelgenomen. Daarna volgde een fakkelopstocht van 50,000 personen, die tot over middernacht Evereth-house voorbijtrokken, waar Tilden — een der candidaat presidenten — van het balkon het defileeren te zyner eer aanschouwde. Meteen prachtig vuurwerk werd de demonstratie besloten. Vrydag was de beurt aan de republikeinen, die plan hadden een optocht van in het blauw gekleede jongens te houden.
Maandag, den 30" Oct. — zoo wordt uit Philadelphiaaan den 1 ïmesgeseind — vielen de Sioux, onder Sitting Buil, te Pointed Rock, inWyoming, het uit 500 woningen bestaande dorp der Shosbones aan, die jegens de blanken vriendschappelijk gezind zgn. Bijna alle Shosbones werden vermoord.
Te Artesia, in Missïssippi, eindigde op den 1B jl. een politieke meeting in een gevecht, waarby 6 negers werden gewond, één doodelyk. De troepen hebben verdere ongeregeldheden voorkomen.
---

De Miridieten. (Particuliere Correspondentie.) Belgrado, 31 Oct. 1876.
Zooeven ontving ik uit Cettinje het vol' gende van Zaterdag gedateerde schry ven:
Noemenswaardige oorlogsgebeurtenissen zijn in de laatste dagen op de beide rnontenegry nsche strijdtooneelen niet voorgevallen. In het zuiden hebben de Montenegr'tfnen hunnen tjjd gebruikt om in de gecapituleerde turksche vesting Medun orde te stellen, terwyl zy in het noorden, in de Herzegowina, toebereidselen maken, om ook de vesting Niksic, die den opstandelingen bereids in het vorige jaar veel te doen gaf, rechtstreeks te belegeren. Men spreekt er dan ook van, dat de turksche commandant Achmed Moekhtar-Pacha aan de in het nauw gebrachte stad 8000 man van zijne troepen heeft ter hulp gezonden.
Gedurende deze kortstondige rust vestigt de houding van de stammen der Miridieten weer in buitengewone mate de aandacht op zich. De italiaansche consul Durando is met een zending van vorst Nicola naar de bergen der Miridieten afgereisd, ten einde deze stammen misschien nog te bewegen, zich bij de zaak der Montenegry nen aan te sluiten en tegen hunnen heer, den Sultan, de wapenen op te nemen. De heer Durando bezit arooten persoonleken invloed b\j de Miridieten, en zy'ne onderneming kan niet als geheel zonder vooruitzicht beschouwd worden - want het vroegere bericht uit turkschè bron, dat de Miridieten reeds deQnitiet hadden besloten ter gunste der Turken de wapenen aan te gorden, of minstens onzijdig te blijven, is later onwaar gebleken. Integendeel, de Turken konden van de Miridieten tot dusver in het geheel geen bindende beloften bekomen, hoezeer zij zich ook moeite gaven, ze den oorlogzuchtigen stammen af te persen. Gij weet, dat de Miridieten slechts nominaal het oppergezag der Porte erkennen en dat zg onder hun vorig hoofd, den voor elf jaren gestorven Bib Doda, zich in een schier volkomen zelfbestuur verheugden. Toen Bib Doda stierf, liet hij eenl2-jarigenzoonna, Prenk geheeten. Deze moest nu de heerschappij over de Miridieten op zich nemen; doch de Porte, welke het oogenblik gunstig oordeelde, om aan de zelfstandigheid der Miridieten een einde te maken, en die meende, dat ditallergemakkolijkstin z|jn werk zou gaan, zoo men slechts den krijgszuchtigen stammen hun gemeen schappelijk opperhoofd ontnam, ontvoerde den jeugdigen Prenk naar Constantinopel en hield hem daar onder het voorwendsel, dat zij voor zjjn wetenschappelijke vorming wilde zorgdragen, elf jaren als staatsgevangene vast. De Miridieten vorderden voortdurend de uitlevering van hun jeugdigen prins, doch altijd tevergeefs. Zoodra echter de montenegrijnsch-turkschè oorlog uitbrak, moesten de Turken er op bedacht zyn, zich de militaire hulp van de stammen der Miridieten te verzekeren, van wie elk man een strijder, en wel een moedig strijder is. De Miridieten wisten, welke hooge waarde Turkse aan hunne militaire medewerking hechtte en zij waren slim genoeg, van den toestand van dwang, waarin de Porte verkeerde, partij te trekken. Zij verklaarden derhalve, dat zij eerst dan tegen Montenegro te velde zouden trekken, wanneer men 1° hun vroegere autonomie herstelde, en 2° indien hun de jeugdige Prenk werd teruggezonden, opdat hij de heerschappij over zijn stam zou op zich nemen. De Porte draalde lang, maar haar nood was zoo dringend datzy' in 't eind wel moest toegeven. Een keiierlijke firman erkende dus opnieuw de autonome rechten der Miridieten en Prenk kwam te Antivari aan. Toch waagde het de Porte niet, den prins geheel aan de zijnen over te laten; Prenk moest in het tuiksche hoofdkwartier te Scutari blgven, waar Derwisch-Pacha hem trachtte over te halen, zgne stammen zich bg het turksche leger te doen aansluiten. De jonge Prenk, die met eenige hoofden zgner stammen te Scutari herhaaldelijk bijeenkomsten bad, was er evenwel niet toe te bewegen, iets in dien bepaalden vorm te beloven als Derwisch-Pacha van hem verlangde. Zoo werd Prenk de eene week na de andere te Scutari gehouden, totdat hg eindelijk in het begin dezer maand werkelijk zgne vaderlandsche gebergten wederzag en te Oroschi arriveerde, het» middelpunt van de Miridieten-stammen. Het heette destijds, dat hij met vergunning van Derwisch-Pacha naar Oroschi was gegaan, nadat hij de bindende belofte had afgelegd, dat de Miridieten binnen 14 dagen voltallig en gewapend in het tuiksche hoofdkwartier zouden zgn. Aan het hof ie Cettinje heerschte in die dagen ernstige bezorgdheid, want terecht begreep men, dat de zaken voor Montenegro een heel slechte wending moesten nemen, als de Miridieten zich werke- Igk bg de Turken aansloten. Vooreenige dagen echter ontving vorst Nicola het vertrouwbaar bericht, dat het met de reis van Prenk naar Oroschi geheel anders gesteld was. Derwisch-Pacha had hem alleszins vergund, zich naar de woonplaats zgner stammen te begeven, doch niet, om er voorgoed te blgven, maar alleen tot het houden van een bijeenkomst met de verschillende hoofden. Prenk moest laatstgenoemden overreden, den Turken eindelijk hun hulpcontingent te zenden. Tot dat doel moest hij met hen te Calmeti samenkomen, een kleine plaats aan den voet van het Miridieten-gebergte. Naar roschi te gaan, was hem uitdrukkelijk verboden; opdat hij echter dit verbod niet zou overtreden, werden hem de kamaikam van Scutari, Reschid-Bey, en eene wacht van 12 zaptié's als reisgezelschap medegegeven. Toen de kleine stoet Calmeti binnentrok, kwamen hem verscheidene honderden Miridieten tegemoet, die zich voor Prenk op de knieën wierpen en den jeugdigen prins bezwoeren, dat hij zich niet langer door de Turken als gevangene zou laten behandelen, maar naar de bergen van zgn geboortegrond terugkeeren, om daar de regeering over zijne stammen te aanvaarden en zonder eenigen uitwendigen dwang vrg te beslissen, of hg' Derwisch Pacha troepen wilde zenden of niet. Reschid Bey protesteerde wel is waar met kracht, doch de Miridieten bekommerden zich niet om hem, legden den jongen prins, die van ziekte en zwakte niet staan kon, op een draagbaar en voerden hem onder het gejubel der bevolking naar Oroschi. Daar is hg thans nog— natuurlgk tegen den wil van Derwisch- Pacha, die dagelijks zgne uitlevering eischt — en daar zal hem de italiaansebe consul Durando opzoeken, om hem te bewegen zich van de Turken geheel en al los te maken en openlijk voor Montenegro partg' te kiezen. Tot eene beslissing is het vooralsnog niet gekomen. Wat de ziekte en de opvallende zwakte van Prenk betreft, dienaangaande zijn verscheidene lezingen in omloop. De Miridieten laten zich niet betwisten, dat Prenk in het turksche hoofdkwartier is vergiftigd geworden, doch dat zgn sterk ïchaamsgestel het hem toegediende gif nog weerstand biedt. Turksche artsen daarentegen beweren, dat de zwakte van den prins slechts het gevolg is van een gastrische koorts, die hij eerst sedert kort heeft doorstaan; terwgl nog anderen haar toeschrijven aan zgne te snelle lichamelijke ontwikkeling. Deze laatste bewering kan waarheid bevatten. maar de hoofdoorzaak van Prenks ziekelijkheid ligt elders. Het is namelijk van algemeene bekendheid, dat de jonge prins te Constantinopel stelselmatig tot een zuiper is gemaakt, en men kan gemakkelijk begrijpen, dat het bovenmatig gebruik van geestrijke dranken gedurende het ontwikkelingsproces op zgn lichamelijke constitutie niet anders dan een vernielenden invloed kon uitoefenen. Of Prenks onderwijzers te Constantinopel uit eigen beweging hun leerling aan de ondeugd van dronkenschap gewenden, of naar aanleiding van hun gegeven instructiën handelden, pm den prins voor het aanvaarden der regeering over zgne stammen bl'gvend ongeschikt te maken — ziedaar eene quaestie, die vroeger of later wel aan het licht zal komen.
---

