Amsterdam, 7 November. De Stand Van Zaken in het Oosten.
I. Het was in de laatste dagen onmofehjk in de tallooze verwarringen van et Oostersch Vraagstuk helder te zien. Het hangen tusschen hoop en vreeze, het twijfelen aan de vredesberichten, het wenschen naar een ophouden der dreigende oorlogsgeruchten, de aanhoudende spanning, door een niet op te lossen onzekerheid teweeg gebracht — dat alles belette het vormen van iets wat op een oordeel gelijken mocht. Niets bleef daar over dan toe te zien en af te wachten, totdat eindelijk weer een rustpunt'zou gevonden zijn, vanwaar men over het geheel den blik kon laten gaan. Nu is de lang begeerde wapenstilstand gesloten. En, om in een enkel woord den geheelen toestand saam te vatten, de verwarring is even groot als voorheen en de onzekerheid nog grooter. Deze wapenstilstand heet een voorbereiding tot den vrede, ieder ziet daarin een voorspel van den onvermijdehjken oorlog. Waarom? Omdat deze wapenstilstand niets anders is dan het door Rusland met sluw beleid gekozen middel tot het vereenzamen van Turkije. Omdat deze wapenstilstand aanleiding geeft tot het stellen van eischen, die Turkije óf niet kan aanvaarden óf niet kan vervullen. Omdat Rusland dezen wapenstilstand behoeft tot het verwijderen zijner bestrijders en het aanwerven van bondgenooten. Over het geheel had de europeesene pers in den jongsten tijd geen lot genoeg over voor de door de turkr sene ministers ten toon gespreide staatsmanswijsheid. Men roemde hun diplomatiek talent, hun bezadigdheid hun snelle besluiten. Het aanbieden van een wapenstilstand van zes maanden heette een meesterstuk. On dit oogenbhk heeft de Verheven forte Servië letterluk onder den voet en toch komt de russische gezant met een ultimatum, als had Turkije op de meest roekelooze en onrechtmatige Wijze den oorlog aangevangen en met behulp van vreemd goud en vreemde soldaten doorgevoerd. Maar toch bewaart de Turk zijn onverstoorbare kalmte laat zich den russischen dwanowelgevallen en neemt den wapenslifstand aan. Het is zeker, deze handelwijze verdient den lof van uitstekend staatsbeleid. Men plaatst Rusland op het eind voor een muur, uit zijn eigen öschen opgetrokken. Maar wat baat eTcïen.611 hebben steeds „ieS Jlt™^lB^is Sesloten • m™ welke waarde behoudt dit feit, zoo ftr de vraa§stukken opsomt, zoogenaamd servisch leger en de turksche heerschaar worden getrokken men durft nog met verzekeren dat men elkander op dit punt zal verstaan Turkije kan niet op een haaien morgen en met één pennestreek de stellingen opgeven, die het na zooveel stnjds en met zooveel bloed heeft gekocht. Rusland zal van de andere zyde de gewichtigste voorwaarden 25KB?,' ~~ de eerste Plicht na den r ™ïls,tand te vervullen, kan reeds ?end0e0nZ:Sjr'den ™ een " Daar is meer t,;,i„ , stilstand zal !L jdens den waPen' suisiana zat een europeesche conferentie bijeenkomen om over de vS voorwaarden en verdere maatregelen te beslissen. Het al- of niet-toelaten van Turkije lot deze conferentie houdt reeds nu de groote mogendheden verdeeld. En ook, indien deze eenparig tot het niet-toelaten besloten, zou daarmede de vraag beslist zijn, en zou de Porte zich kunnen verlagen tot het houden der wacht aan de poort van het paleis, dat zij niet mag binnentreden en waar toch over haar alol niet-bestaan wordt beslist? Maar de laatste, de moeielijkste vraag is die over de maatregelen in Bulgarije, in Bosnië en de Herzegowina te nemen. De mogendheden vragen voor de zoogenaamde christelijke provinciën autonomie. Maar terwijl deze een locale zelfregeering vorderen die over de provinciale belangen dooide provinciën zelve laat besluiten en beslissen, vordert Rusland een poli- S/^T?mi<?' die met algeheele onafhankelijkheid behoudens eene su- P^nil,eitS" gelijkstaat. De Porte daarentegen wil geen hervormingen invoeren tenzij voor bergend ryk en verklaaruich^^^ geneigd om aan de oproerigeproS cien bijzondere gunsten, daarbij nog onder den waarborg der mogendheden toe te staan. Zij ziet hierin te recht den afstand van haar eigen onafhankelijk bestaan en het einde harer heerschappij, en zij verkiest de omwelen van den heiligen oorlog bo°ven dezen valschen vrede.
Het is waarlijk zichtbaar genoeg dat deze wapenstilstand den oorlo* m zijn nasleep voert. Geen enkele dezer vragen kan zonder strijd worden beslist. Indien de Rus op het stuk der militaire grenslijn en der europeesche conferentie triompheertindien de Turk, ten einde raad, voor de Bulgaren, Bosnièrs eu Ilerzegowiners een zelfregeering onder den waarborg der europeesche mogendheden toestaat, dan kan Rusland no" redenen genoeg vinden om den wapenstilstand tot een jwassen neus te maken. Indien men slechts bedenkt dat het eischen der genoemde autonomie niet meer is dan de voorrede van den eisch door de bewoners der aan Griekenland grenzende provinciën door de Thessahërs en andere chrk tenen te stellen, dan ziet men,enoï da de verwikkelingen op ieder oooeng. bhk weer kunnen ontstaan - Kt Turkije staat op dit oogenblik hiina alleen. Engeland 'heeft het erlaen en overgeleverd, niet alleen doorS uiterst zwakke en behoedzame van den steun, ,Q de laatste dagen verleend maar vooral door het ontijdig en ollt raden voorstel tot het schenken eener autonomie aan de oproerige provinciën Engeland heeft zijn eischen naar den hartewensch van Rusland gesteld en lurkjje kan die eischen, ook indien het ze aanneemt, niet vervullen De europeesche waarborgen vernederen de Porte in de oogen harer onderdanen en leveren haar over aan alle willekeur. Een andere uilkomst is niet denkbaar. Rusland wacht op ziin tijd en zoekt den goedkoopsten bondgenoot. r Hier ligt het geheim van den toeland. Men kan de vredelievendheid vanCzaar Alexander zoo hoog verhefpanrotlTnTVTloB'heel^sla^ daarom d°2g heet de PlossingnedeiWder 6 De heeft begrepen datTt genoeg van Europa's geduld Pn hErsisnT!ïd = recht een soort van e SST81 den. Het wil nu een waen Zit Mli scheppen en de wapenstilstand daar van het eerste woord. Het eigent™ lurkye, in overeenstemming met .1 de groote mogendheden, het onmogelijke ; het onmogelijke geschiedt niet en de oorlog is niet alleen geoorloofd en rechtvaardig, maar wordt zells geboden door het recht.
Deze vrij platonische reden is echter niet voldoende om het dralen van Rusland te verklaren. Indien het geheel gereed was, zou het zich weinig om deze vormen hebben bekommerd. Maar Rusland is nog niet geheel gereed ; de stand van zaken beantwoordt nog niet aan zijn wenschen en het heeft nog den bondgenoot niet gewonnen, dien het verlangde. Dat het niet gereed is wordt algemeen vermoed. De uitgebreidheid van het Russische rijk is een gevaar in tijd van oorlog en de onmetelijke hulpbronnen worden een last. Mag men daarbij gelooven aan mohammedaansche agitatiën in het rijk van Khiwa en Khokand, dan is het nog beter verklaarbaar dat een bondgenoot ook voor den Czaar dringende behoefte is. Maar vooral een blik op de houding der europeesche mogendheden verklaart deze noodzakelijkheid.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Uit Rome kwam gisteren-avond de treurige tijding, dat kardinaal Antonelü, van wiens ziekte in den jongsten tyd herhaaldelijk is melding gemaakt, in den nacht van den 5n op den 6n dezeroverleden is. Wij behoeven niet te zeggen, welk zwaar verlies door de Kerk en speciaal door Z. H. den Paus in het afsterven van dezen schranderen en rijkbegaafden staatssecretaris geleden wordt. Zjjn roem toch is alom verkondigd, en niet het minst door z'g'n vijanden zelven, die hem zóó zeer vreesden, dat z'g sinds jaren met onmiskenbaar leedvermaak van het verminderen zgner lichamelijke krachten notitie) namen en hem in hun ijver zelfs herhaaldelijk dood verklaar den. —De kardinaal-diaken Jacobus Antonelh werd den 2" April 1806 te Sonnino, hg Terracina aan de napelsche grenzen, geboren; hij was dus ruim 70 jaar oud. Reeds op jeugdigen leeftijd studeerde hij aan het seminarie te Rome. Toen hij diaken was gewijd en in den prelatenstand verheven, werd hg als delegaat achtereenvolgens naar Orvieto, Viterbo en Macerata gezonden en in Juni 1847 tot het cardinalaat verheven. Pius IX benoemde hem tot onder-secretaris van Binnenlandsche Zaken en tot minister van Financiën of opper-schatmeester der tweede Apostolische Kamer. Spoedig echter ging laatstgenoemde waardigheid over aan Marniani en vervolgens aan Rossi, wiens verraderlijke vermoording den meesten onzer lezers nog levendig voor den geest zal staan. Kardinaal Antonelli volgde in 1848 den ontvluchten Paus naar Gaëta, waar hij tot staatssecretaris van Buitenlandsche Zaken benoemd werd. Als staatsman werd hij spoedig zoo zeer geacht, dat aan zyn adviezen door de geheele europeesche diplomatie groote waarde werd gehecht. Steeds was hij de getrouwe raadsman en vriend van Pius IX, die, ofschoon 14 jaar ouder dan hg, hem toch nog overleven mocht. Ook de 71jarige kardinaal-vicaris Patrizzi wordt gezegd zeer ernstig ongesteld te zijn. De onder-staatssecretaris Mgr. Vanutelli is ad interim met de waarneming der functiëu van wijlen kardinaal Antonelli belast. Omtrent den naderen uitslag der verkiezingen voor de italiaansche Kamer van Afgevaardigden wordt gemeld, dat van de 430 verkiezingen 230 ter gunste der progressisten of radicalen, en 47 ter gunste van de gematigde parfg' zijn uitgevallen, terwijl 153 herstemmingen moeten plaats hebben. Onder de verkozenen belmoren de ministers Depretis, Nicotera, Zanardelli, Majorana, Mancini en Coppino, en voorts Minghetti, de voorzitter van het vorig Kabinet. Gelijk reeds gemeld is, heeft Visconti Venosta te Tirano de nederlaag geleden, maar komt hg' te Milaan met Correnti in herstemming. Garibaldi komt te Rome, Brin te Livorno in herstemming. Beiden hebben een groote meerderheid. De drie districten van Rome, waar een herstemming moet gehouden worden, wijzen, volgens een berichtgever van de Rölnisahe Zeitung, een groote meerderheid aan voor de candidaten der progressisten. Twee andere districten van Rome, zegt hij, hebben reeds in progressistischen geest gekozen. — Over het geheel berekent men, dat de radicale Regeering in de nieuwe Kamer over * der stemmen zal te beschikken hebben. Ministerie en Kamer volbloed-radicaal zijnde, kan men eerlang fraaie dingen verwachten.
Met betrekking tot het Oosten is voor het oogenblik de aandacht vóór alles gevestigd op' de Conferentie-quaestie en op het bepalen der demarcatie-lijn. De Politischa Correspondent verneemt uit Constantinopel, dat Vrijdag-avond de ambassadeurs bij sir Henry Elliott bijeenwaren om over het vaststellen der deraarcatielyn te raadplegen. Zaterdag en Zondag werden de instructien geformuleerd voor de militaire ger delegeerden, die uiterlijk morgen (Woensdag) naar Servië zouden vertrekken. Daarvoor zijn aangewezen: door Oostenrijk de luitenant-kolonel Raab; door Frankrijk de luitenant-kolonel Dorey; door Engeland generaal Kemball; door Rusland kolonel Zelenow; door Italië en Duitschland hunne militaire attachés te Weenen. — Al deze heeren zullen met betrekking tot Servië de demarcatie-lijn moeten regelen; en gelgk we gisteren gezien hebben, zyn de consuls Cecaldi en Durando rondom Montenegro eveneens reeds druk aan 't bakens zetten. Door Oostenrijk en Rusland respectievelijk zijn hun nog de kolonels Thömmel en Bagolubow toegevoegd. —De wederzydsche legers trekken zich dan onder hun respectieve tenten terug, en de aandacht van Europa kan zich voorloopig onverdeeld aan de diplomatieke onderhandelingen te Gonstantinopel wijden. 't Sch'g'nt, dat Engeland — wellicht uit vrees voor onbeschaamde eischen. van Ruslands zjjde — daarbij prins Gort* scbakoff met een flink initiatief is voor geweest. De Indépendame beige en ook de Morning Post fzie telegrammen] keren namelijk, dat Engeland reeds aan de mogendheden een programma van beraadslaging heeft ingediend, waarbij Constanünopel als plaats van bijeenkomst gesteld en de onschendbaarheid van het turkscbe grondgebied als punt van uitgang onvoorwaardelijk geëischt wordt. Elke mogendheid zou vertegenwoordigd zjjn door haren ambassadeur en door een buitengewoon gedelegeerde, maar vooraf de verklaring moeten afleggen, dat zij geen annexatie lust heeft. Rusland wordt dus dadeljjk gedwongen een zuiver standpunt in te nemen. Omtrent den afloop der te voeren onderhandelingen kan men denken wat men wil, maar prins Bismarck — die tot dusver zweeg als een mof — laat thans den vrede verkondigen. In de gisteren gehouden zitting van den duitschen Rjjksdag heeft namelijk de bekende beiersche patriot dr. Jórg de Regeering over de Oostersche Quaestie geïnterpelleerd. De vice-minister van Buitenlandsche Zaken von Bülow Bismarck zelf zit nog alt'yd te Varzin — antwoordde, wat men onder de telegrammen zal lezen. In de zitting van Zaterdag heeft dr. Windthorst een langdurige redevoering gehouden, waarin hij o. a. klaagde over de afwezigheid van prins Bismarck. Hofmann, de president van de Kanselerij, antwoordde, dat de Prins nog in den loop dezer zittingsperiode persoonlijk over de buitenlandsche staatkunde mededeelingen zal komen geven. Zooals men weet, wordt den 10°, dus Vrijdag, de wereldtentoonstelling van Phüadelphia gesloten. Donderdag-avond beginnen de sluitingsceremoniën met een feestmaal en een schitterend vuurwerk. Bij de eindplechtigheid van den volgenden dag zullen de president, de ministers en het corps diplomatique tegenwoordig zijn.
De republikeinen van New-York hebben aan hun plan, om Vrijdag jl. —in antwoord op de manifestatie der democraten, met het oog op de presidentskeuze — een contra-demonstratie te houden, gevolg gegeven. Des avonds werd door 20,000 personen een fakkeloptocht gehouden.
---

Verscheidenheden.
De fransche Regeering heeft officieel bericht ontvangen van het duitsche Gouvernement, dat het toetreedt tot het plan, om in 1878 te Parijs een wereldtentoonstelling te houden.
De peilingen voor den tunnel tusscben Dover en Calais, den 21n Juni aangevangen, zon den 14" September jl. voltooid. De ingenieurs Poitier en de Lapparent houden zich thans onledig met het onderzock ca de classificatie van de monsters rotsgrond, ten getale van 3267. Met behulp van den uitslag van dat onderzoek zal de geologische kaart worden vervaardigd.
De Pmidora, het jacht, dat, zoo men weet, uitgezonden was om tijdingen van de schepen der Noordpool-expeditie te brengen, is thans ook te Portsmouth binnengekomen.
Verschillende deelnemers aan de engelsche Noordpool-expeditie zyn tot hooger rang bevorderd. Kapitein Adams heeft een Eskimo medegebracht.
In bet jongst verschenen nummer van den Beichs-Anzeiger wordt een mededeeling gelezen, welke inderdaad van zeer zeklzamen aard mag worden genoemd. Een jeugdige dienstmaagd, Sophie Adolphine Ahlschlager, is door den Keizer gedecoreerd met de medaille van verdiensten, te dragen aan een lint van bgzondere kleur, tot belooning voor haar moedige daad. Zij heeft met buitengewone opoffering en verachting van levensgevaar v\jf jeugdige kinderen gered uit een woning, waarvan dat gedeelte in lichtelaaie vlam stond, waar de slaapkamer der kinderen zich bevond.
Volgens particuliere telegrammen, die gisteren ter berlijnsche beurze vertoond werden, zou Strousberg, te Moscou, veroordeeld zijn om binnen veertien dagen Rushnd te verlaten. Als er niets bg komt, dan is dit zeker al een zware (!) straf.
Over het verblijf van den keizer van Brazilië te Troje, heeft dr. Schliemann, de beroemde oudheidkundige, aan den Tmts een uitvoerige correspondentie geschreven.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 7 November.
De verklaringen van den nieuwen minister van Koloniën, die wij verleden week behandelden, hebben niet alleen in de Kamer, maar, gelijk te verwachten was, ook in de pers groot opzien ge- Het conservatieve Da9tt*d van tuidhollaad is er niet verre meer af om wegens deze verklaringen, oppositie tegen het geheele mimsterie te gaan voeren Het Venkosch Weekblad toont aan dat nu de zwenking naar links, dat wil zeggen naar de liberalen, voltooid is, maar verblijdt zich dat deze zoo ondubbelzinnig heeft plaats gehad. Het zegt daarover onder anderen: Hoe het zij, de zaak heeft ook hare goede zijde. De indische rondborstigheid van den heer Alting Mees werkt als een bliksemstraal op de dampen onzer politieke atmosfeer. Wij weten nu waar wij aan zijn en welk vleesch wij in de kuip hebben. Dat ook de conservatieve kamerleden dat besef hebben, wordt door de protesten sommiger en de stemming van nagenoeg allen bewezen. Wij mogen dus bij al ons leed nog van geluk spreken. Had de heer Alting Mees zich gesloten gehouden, evenals zijn voorganger, men had ons het communaal bezit op Java en de gouverneinents-cultures meteen kunnen wegmoffelen, zonder dat er een haan naar kraaide. Thans zijn wij gewaarschuwd en kunnen onze maatregelen nemen. Hierna gaat het blad van de koloniale naar de algemeene politiek over, en geeft de verwachting te kennen, dat z'g' , die van dit ministerie een rechtvaardige wijziging der schoolwet hoopten, niet beter zullen varen dan zij, die op een conservatieve gedragslijn in de koioniale en andere quaestiën hebben gerekend. Ook deze regels uit dit met veel talent geschreven opstel raeenen wg onder het oog onzer lezers te moeten brengen. Wat hel onderwerp op het lager onderwijs betreft, dat in aantocht is, wij zijn niet zeer verlangend het te zien, omdat wij er ons weinig van voorsteilen. En al was het goed. wat zou het baten? Het moet eerst nog door de liberale smeltkroes. En dan weet men wat er van te recht komt. De Hemel beware ons voor een tweede editie van het debat hooger onderwijs! Nu veten wij wel, dat de heer Heydenrijck bij het adresdebat het vertrouwen uitgedrukt heefl, dat de heer Premier bij de wel op het lager onderwijs zijn vrienden niet weer in den steek zal laten, maar toen had de heer van Lijnden van Sandenburg nog niet op de wenschelijkheid van den leerplicht gewezen. Z. Exc. deed dit terloops, zonder aanleiding, de gaieté de ceeur. Met een glimlach op de lippen (alsof het een douceurtje ware), stiet hij onverhoeds zijn vrienden dezen dolk in 't hart, hij, de antirevolutïoimair, die jaren lang op het voe'tspooi van Groen voor het vrije onderwijs gestreden'heeft. Zietdaar wat de jammerlijke zucht vermag om dank bij de liberalen te behalen. Wat zal men dan van den heer Heemskerk verwachten, die deze antecedenten niet heeft, maar steeds een voorstander van het openbaar onderwijs geweest is?
Ofschoon het nog mogelijk is, dat het Venlootch Weekblad hier wat al tezwart ziet, raeenenwij toch dat 't voorgevallend bü de mdische begrooting dit zeer verklaarbaar maakt, en inderdaad ernstige aanleiding heeft gegeven om de volgende strenge zinsneden neder te schrijven, waarmede het aangehaalde artikel besluit:
De waardigheid onzer bewindslieden is zoek; het moreel der conservatieven diep gezonken: er heerscht verwarring in de politieke partijen. De heer Wintgens heeft dikwijls gesproken van marasme. van verrotting in den Staat, maar nooit is het zoo erg geweest. Ziet de heer Heemskerk dit niet? Of heeft hij alle gevoel van waardigheid verloren ? Heeft hij dan geen medelijden met zijne zieltogende partij? Kan het bederf onzer instellingen hem niet bewegen? Moet dan maar alles aan de portefeuillezucht opgeofferd worden? Wij vreezen helaas! dat de Premier inde laatste jaren onder den invloed geraakt is van eenen boozen geest (zekeren Mephisto) die de inspraak van zijn beter -ik" door cynieke inblazingen tot zwijgen weet te brengen. Anders kunnen wij zijn doen niet verklaren. De man is uit zich zelven te edel van aard. Hoe het zij, de toestand is niet langer houdbaar. Het Dagblad erkent het zelf en dat wil iets zeggen! Maar — en dit is het opmerkelijke van het geval — de beste vrienden zijn juist het meest desperaat. Moge er spoedig een einde aan komen' Uit Bayonne meldt men, dat de koningin der Nedei landen tegen aanstaanden Donderdag te Biarritz wordt verwacht. H. 'M. zal haren intrek nemen in het hotel Garderès, alwaar ook de koning van Hannover verblgf houdt.
In ons nummer van Maandag jl., ontleenden wij aan de Amsterdamache Courant een bericht betreffende eene verkiezing voor een lid van den gemeenteraad te Nieuwer-Amsiel, dat, bakens achterstaand ingezonden stuk, niet in allen deele juist schijnt te zyn.
Een correspondent der Zaanl. Cl. meldt uit 's-Gravenhage, dat er y>nog niets is uitgelekt van de onderwijswet van den heer Heemskerk, thans bij den Raad van State in behandeling", maar dat hem (correspondent) toch uvan zeer betrouwbare zijde verzekerd is, dat de nieuwe schoolwet een echt liberalen geest ademt en den liberalen oneindig meer stoj tot tevredenheid zal geven dan de clericalen." De lekkage schijnt dus nu begonnen te zijn — zegt de Arnh, Ct.
Ook de arrondissements-rechtbank te Amersfoort heeft bij adres aan de Tweede Kamer aangedrongen op eene spoedige behandeling der aanhangige rechterlijke wetten.
Z. K. H. prins Hendrik heeft aan meer dan driehonderd personen uit Amersfoort, die weder gratificatiën aan Z. K. H. gevraagd hebben tijdens HDs. verbluf te Soestdyk, door den burgemeester van Amersfoort een som van ƒB6O doen uitreiken, (ü D.)
Het ütr. D. meldt, dat de hooge Regeering aan de stad Groningen de verlangde concessie voor den aanleg van het Ter Apelerkanaal door de Munstersche Stukken tot in het Emmer Compascuum de zer dagen heeft verleend, zoodat deze zoo belangrijke zaak voor goed haar beslag heeft gekregen.
De president der Fransche Republiek heeft aan den heer Roelofs, gewezen koopvaardij-kapitein, thans werkzaam bij den havendienst te Soerabaya, een gouden medaille toegekend voor het redden van den in nood verkeerenden franschen driemaster la Jeune Adile in November 1862.
Dr. H. Hartogh Heys van Zouteveen is op een lumineus idéé gekomen. Hij •wil de portretten van alle vereerders en volgelingen van Darwin in een album verzamelen en dat aan den vader der apentheorie op diens 69* verjaardag ten geschenke geven. leder, die zij n portret aan den dokter inzendt, moet er zijn titulatuur, beroep, woonplaats en maatschappelyken stand by -opgeven en ook vooral niet vergeten ér minstens een kwartje by te doen, tot dekking der kosten. Tot December a. s. worden de portretten in ontvangst genomen. Wij veronderstellen dat de konterfeitsels van hen, die het meest op hun stamvaders, de apen, gelijken, de voorste hokken in het menagerie album zullen innemen.
Bij de najaars examens voor het Lager Onderwijs ra de provincie Gelderland zijn toegekend 12 akten voor hoofdonderwijzer, 2 voor hoofdonderwijzeres, 28 voor hulponderwijzer en 21 voor hulponderwyzeies.
In hett'ydperk van vier weken, van 1 tot 28 Oct., zijn, bUjkens ingekomen ambtsberichten, in het Rjjk door longnekte aangetast 44 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 58 runneren door die ziekte aangetast.
Volgens opgave 'vatn het bureau Veritas, zijn in de maand September dezes jaars vergaan •: 118 zeilschepen, waarvan: 6 nederlandsche en 10 onder onbekende vlag en voorts 11 stoomschepen.
---

