Amsterdam, 9 November Levensschets van Kardinaal Antonelli. (Pervolg en Slot.)
ken aanbod van hertog d'Harcourt, toenmaals ambassadeur der fransche republiek bij den H. Stoel, dat de H. Vader zich m Frankrijk zou vestigen, werd door den kardinaal afgeslagen. De Paus liet zyne keuze op Gaëta vallen. Hij riep er kardinaal Antonelli heen en vertrouwde hem de functiën toe van secretaris van Staat. De eerste handeling van den kardinaal als zoodanig bestond in een beroep op de katholieke mogendheden, de domeinen van het pausdom te verdedigen. Zyn beroep vond gehoor. Tusschen de gevolmachtigden van Frankrijk, Oostenrijk, Spanje en de beideSiciliën werden te Gaëta conferentiën gehouden. Men verzocht Pius IX een gevolmachtigde te stellen; Z. H. benoemde Antonelli, en de conferentie koos dezen tot haar president. De kardinaal had tegen vrij wat vooroordeelen, naij ver, zwakbeden en aanmatigende eisenen te worstelen. Altijd verzoenend in de vormen, maar onwrikbaar vast op het stuk van beginselen, verwijderde hij evenwel alle exclusieve aanmatigingen, vermeed alle Wrijvingen en deed erkennen, dat de pauselijke troon onvoorwaardelijk moest worden hersteld.
Den 3» Juli 1849 trok het fransche leger Rome binnen. De eischen, welke Antonelli op de conferentiën van Gaëta had afgewezen, werden nu opnieuw gesteld. Zij hadden tot resultaat, dat zij de revolutionnairen met hoop vervulden en 's Pausen terugkeer vertraagden, maar Pius gat niet toe, en hij besteeg weder 2ijn troon in de voor de belangen der katholieke wereld noodzakelijke voorwaarden van onafhankelijkheid. De jaren, die sedert Pius' terugkomst te Rome tot aan den oorlog van 1859 verliepen, waren jaren van herstelling en voorspoed. Het bestuur van kardinaal Antonelli was werkzaam, edelmoedig en vruchtbaar; aan alle wettige verpachtingen, aan allé verstandige en loyale vorderingen beantwoordde het ten volle. Afscheiding der machtsbevoegdheden, hervorming der ministerieele bevoegdheden, hervormingen op net gebied van financiën en der douane, ernstige reorganisatie der gemeenteraden, Consulta van Staat, Consulta van Financiën, regeling der budgetten , talrijke werken van openbaar nut, Post- en handelsverdragen, organisatie van het leger, aanmoediging van nijverheid en landbouw — zietdaar, volgens de getuigenis zelve van den franschen ambassadeur in die dagen, den heer de Rayneval, de quaestiëu, welke het pauselijke gouvernement beeft aangevat en opgelost. De revolutie staat spoedig klaar met den dolk. Kardinaal Antonelli hinderde haar: zij besloot hem uit den weg te ruimen. Een harer handlangers, zekere hoedentna kei Deteitce, poogde den 12° Juni 1855 den kardinaal te vermoorden. Antonelli werd getroffen, doch slechts lichtelijk, en zijne koelbloedigheid verliet hem geen oogenolik. Getrouw aan het systeem, dat zij in dergelijke omstandigheden altijd volgt, naastte zich de revolutionnaire pers te verklaren: »Dat is een geïsoleerd misdrijf; de moordenaars behoorden tot geen enkele partij." & Den dag, dat op het Congres van F"5« (April 185 G) de groote mogendheden Piëmoct veroorloofden als vertegenwoordiger van Italië te spreken en vLgr.dKVn £? titel' de hSrSSfag van den Kerkemken Staat te vorderen, werd den vijanden der Kerk nieuwe hoon gegeven en werden nieuwe crisissen onvermijdelijk. Evenwel werd de orde in de pauselijke provinciën gehandhaafd tot «et oogenbhk, waarop de oorlog van Italië alle toestanden gewelddadig veranderde. Geen politiek, geen bekwaambeid kon ditmaal het gevaar bezweren; Jjet was een quaestie van macht. De houding van kardinaal Antonelli was duidelijk aangegeven: de revolutionnaire bewegingen in het binnenland onderdrukken, onzijdig blijven tusschen de oorlogvoerenden , de rechten van den H. Stoel m herinnering brengen, en zoo die rechten werden geschonden, met kracht pro testeeren m naam der tractaten en der beginselen. Dat heeft hg gedaan Den 9» Mei 1859 stellen de Oostenrijkers Ancona en zijn grondgebied in staat van beleg. Het pauselijk gouvernement protesteert onmiddellijk tegen dien maatregei. Terzelfder tijd beteekende de legaat van Rologna, gehoorzamende aan de instructiën van den kardinaal, de delegaten der provincie, dat de onzijdigheid van den H. Vader erkend was en geëerbiedigd moest worden. Den 14B Juni daaraanvolgend brak te Perugia een opstand uit. De pauselijke troepen ontvangen bevel tegen de opstandelingen op te trekken en het pauselijk gezag is hersteld. Kardinaal Antonelli "verzuimde niets om den storm af te wenden; hij handelde met spoed, kracht en gematigdheid. Later heeft men beweerd, dat hij als diplomaat ongelyk had gehad met zich streng aan de beginselen te heuden in p aats van te onderhandelen, m. a. w! in plaats van te transigeeren ten koste van het recht. Dit vermeende ongelijk zal altijd een groote verdienste zijn met alleen m de oogen van loyale en verheven geesten, maar ook van de verziende staatslieden. De quaestie was doorgehakt door Pms zelven, zooals zg dit reeds lang was door de noodwendigheden en de wetten der Kerk. Den 18" Juni, slechts ö dagen na den opstand van Bolozna richtte de Paus aan de patriarchen, pri maten, aartsbisschoppen en bisschoppen der katholieke wereld de encycliek ■ Qui nuper per Italiam, waarin hij de tegen zgn gezag gepleegde handelingen veroordeelde en het vaste besluit toonde, geen enkel der rechten van den H. Stoel prijs te geven; terwijl Z. H. den 20" Juni in geheime consistorie de allocutie: Ad gravisaimum uitsprak, waarin alle in het vervolg door het pauselijke gouvernement gedane verklaringen zjjn geresumeerd.
De kardinaal ging voort alle aandringen af te wijzen met het gezegde, dat hij in Maart 1860 den franschen gezant toevoegde: »Ik kan slechts herhalen wat ik gezegd heb: De Paus zal niet transigeeren; hij heeft er zich door zijn en cycliek tegenover de katholieke wereld toe verbonden."
In de sedert 1859 voortgezette onderhandelingen heeft kardinaal Antonelli een gewichtige rol gespeeld. Hij wederlegde met de gestrengheid der logica de sophismen, waarmede men de aan den Paus gedane onraog«lü.ke voorstellen omwikkelde; hij hield zich aan de ieiten, handhaafde de beginselen, beriep zich op het volkenrecht en bewees, dat geen gouvernement dergelijke voorwaarden zou kunnen aannemen zonder zich te onteeren zonder zich zelf den doodsteek toe té brengen. De Paus herinnerde aan zün eeden, zijn plichten, de rechten der Kerk de bijzondere noodwendigheden van het pauselijk gezag en antwoordde: Nonpossumus. Ten slotte eenige persoonlijke bijzonderheden betreffende den beroemden staatsman. ' Kardinaal Antonelli was onder alle opzichten een Romein. Met de kleinen was hij vertrouwelijk, op de wijze van lieden, die er van verzekerd zijn, dat men aan den hun verschuldigden eerbied niet zal te kort schieten; met de grooten was hij eenvoudig, met een ieder had hij geduld. De kardinaal was schier alle dagen bijna op elk uur van den dag te spreken. Ten 6 uur des morgens hoorde hij in zyne vertrekken de H. Mis, waarbij h\j dikwijls zelf diende. Ten 8 uur begat hij zich naar den H. Vader en onderhield zich met Z. H. over staatsen andere wereldlijke zaken. Na dit onderhoud behoorde Antonelli om zoo te zeggen aan het publiek; ter nauwernood behield hg zich den tijd voor om te eten, en eenige oogenblikken, welke hij aan zijne moeder schonk, voor wie hg zich een teedere, zorgvolle zoon betoonde. Hg ontving veel bezoek. Gedurende de feesten der canonisatie was zijne deur voor de vreemdelingen, die hem wenschten te zien, ten allen tijde geopend In zijne vertrekken, zeer eenvoud)" overigens, merkte men eenige schoone schilderden op. Men heeft wel eens cesproken van zijne weelde. Deze bleek uit mets, noch uit züne equipage, noch uit zyne meubels, noch ook uit zijne levenswijze. Des winters bewoonde hij een klein vertrek zonder schoorsteen en hield zich warm door de wijde mouwen van zün wintermantel tot een mof te maken Geen mensch is wellicht het mikpunt geweest van zooveel wreede beleedigingen, bytenden spot en lagen laster als kardinaal Antonelli. Die beproevingen hebben hem geschokt noch verbitterd: zy vermeerderden slechts z'yn natuurlijken afkeer voor de bravi (de sluipmoordenaars) van de pers. Men vroeg hem eens of n« zeker uansch werk gelezen had, dat in Europa veel opgang heeft gemaakt, en waarin hij op de meest schaamtelooze w. ijze werd gehoond. — «Ongetwijfeld, — gaf bijten antwoord, en zich omkeerende ten einde naar het donkerste hoekje van zyn vertrek te wijzen, voegde hij er bij — ik geloot zelfs dat het daar .... op den grond ligt." Niet minder onverschillig was de kardinaal tegenover de bedreigingen van naamlooze brieven. Hij ontving er dagelijks, en niet zelden had hij er een stapel van gemaakt. Voor de afdwalingen der diplomatie was hij evenwel gevoeliger. De overhaaste openbaarmaking der officieele stukken scheen hem een klaarblijkelijk bewijs toe van het verval van den poli tieken geest.
In de laatste jaren schreef en publiceerde Antonelli vele depêches. Met aldus te handelen week hg voor de noodzakelijkheid, want schrijven deed hg anders niet veel. Zij onderscheiden zich door hare helderheid, logica en kracht. Nooit hebben het geweten en de rede het sophisrae beter en met meer nut wederlegd. Een eerlyk en gematigd blad verweet onlangs den kardinaal, dat hij Europa en de moderne maatschappelijke toestanden niet kende. Tegenover dit verwijt zij opgemerkt, dat niemand meer getuigen over den toestand der wereld zag en ondervroeg dan hy'; niemand bestudeerde grondiger de europeesche politiek. Italië en den Kerkelijken Staat kende htf door en door; hij was nauwkeurig op de hoogte van de geschiedenis van het pausdom en zijn verwikkelingen met de mogendheden; h'vj was doordrongen van den diepsten eerbied voor de pauselijke waardigheid en het geloof aan de bestemming van het werk van Jezus Christus. H'\j bezat een onwankelbaren moed, een koele vastberadenheid en had spoedig een besluit genomen.
Zietdaar hoedanigheden, welke men moeielyk in dezelfde male by de staatslieden van zijn tyd vereenigd zal vinden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Over de laatste oogenblikken van kardinaal Antonelli is thans iets naders bekend. De hooge lijder behield, ondanks de vreeseltjke smarten, welke hij leed, tot het laatste moment zijn buitengewone zielesterkte. Volgens den romeinschen correspondent van den Times bleef de kardinaal, het ernstige van zijn toe stand niet willende inzien, de plichten van zijn ambt vervullen, zoolang hem dit maar eenigszms mogelijk was. In stiyd met den raad zyner geneesheeren weigerde hij niet alleen het bed te houden, maar ging voort den Paus dagelijks te bezoeken, om met Z, H. te arbeiden. Drie dagen vóór zijn dood verleende hij nog audiëntie aan baron Baude, den nieuwen franschen gezant. Den volgenden dag was hy wederom bij den H. Vader, toen hy eensklaps een hevige pijn in de borst gevoelde en naar zijn ver trekken moest gedragen worden. De Paus was zeer ontsteld en zond hem onmiddellyk zijn lijfartsen, de doctoren Peragalli en Ceccarelli. Dezen bevonden den toestand des lyders hopeloos en kondigden Antonelli aan, dat hij sterven ging. Aanvankelijk wilde de kardinaal hen niet gelooven — zegt de engelsche coi respondent —, doch weldra stemde hy' er in toe, dat hem de laatste H. H. Sacramenten werden toe gediend. In den nacht van zijn sterven bracht de H. Vader hem tweemaal een bezoek.— Niettegenstaande de vele hem gedane waarschuwingen, dacht Antonelli in de laatste dagen zoo weinig aan zijn gevaarvolle positie, dat hij, onder meer, zich bezig hield met het in orde brengen van een prachtig geschenk voorden Paus op diens aanstaanden naamdag, het | feest van St. Jan Evangelist, den 27n Dec.
Evenmin als de H. Vader is hij sedert den beruchten 20" Sept. 1870 een enkele maal buiten het Vaticaan geweest.
Eergisteren-morgen hebben alle bij den H. Stoel geaccrediteerde gezanten Mgr. Vanutelli, pro-substituut van de pauselijke secretarie van Staat, en vervolgens Mgr. Macchi, kamerheer van Z. H., een bezoek van rouwbeklag gemaakt. — Het stoffelijk overschot' van den overleden kardinaal rustte dienzelfden dag de op een praal bed in een ckapelle ardente, waartoe een zijner receptiezalen was ingericht. Het was gekleed in het purper gewaad van den kardinaal-diaken; de op borst saamgevouwen banden omklemden een kruis. Aan het hoofd van het praalbed was de kardinaalshoed geplaatst; terwijl de roode bereüa op een tydelyk altaar was neergelegd, waar den geheelen morgen Zielernissen werden opgedragen. Aan een kant van het vertrek zag men de eenvoudige kist, waarin het iyk des nachts naar de kerk van Santa Maria Transportina zou worden overgebracht, waar heden morgen een plechtige Lijkmis moest worden opgedragen. Aan den Times wordt getelegrapheerd, dat de Paus aan de familie van den overledene vergund heeft de plaats te kiezen, waar het stoffelijk overschot zal bijgezet worden. Daartoe zou zy gekozen hebben het mausoleum, onlangs op het kerkhof van San Lorenzo, buiten de muren, opgericht. Zooals men weet, is het begraven binnen de muren by de burgerlijke wetten ten strengste verboden.
In dezelfde dépêche wordt gezegd, dat toen het overlijden van den kardinaal bekend werd, de Paus in tranen uitbarstte en, op de knieën zinkende, gebeden voor hem ten hemel opzond. Hij wenschte het Ujk nog te zien, maar dit werd hem ontraden.
Nog meldt het telegram, dat de kardinaal vicaris Patrizzi, die sedert eenigen tijd ernstig ongesteld was, op weg is van beterschap. De kardinaals Capalti en Bizzari moeten hun bed houden.
Een paar uren na kardinaal Antonelu's dood stierf een ander Italiaan van «aam, prins Ruspoli, voormalig brigadegeneraal in het pauselijk, leger. Prins Ruspoli was een jaar jonger dan de kardinaal.
De liberalen weten reeds te verhalen wie de opvolger van kardinaal Antonelli zal wezen, en noemen als zoodanig Luca, Ozeglia en Panebianco. 't Behoeft niet gezegd, dat zij weder vlugger zijn dan de Paus zelf!
Men kent thans den uitslag van 484 verkiezingen voor de itaiiaansche Kamer van Afgevaardigden; daarvan zijn 261 voor de progressisten en 55 voor de gematigden. De overige komen in herstemming. De heer Branchen, voorzitter van de te genwoordige Kamer, is te San Remo herkozen. Voor de herstemming heeft de heer Correnti 467, de heer Visconti-Venosta 315 stemmen; voor die teTuryn: Villa 288, Lanza 282 stemmen.
De hertogin van Aosta, gemalin van den ex-koning Amadeus, wier gezondheidstoestand sinds haar vlucht uit Spanje steeds wankelend was, is gisteren-ochtend overleden. De deelneming is algemeen.
Dat Constantinopei de plaats der te houden Conferentie zal wezen, schijnt thans buiten twyfel; ook bevestigt zich, dat Engeland het initiatief voor een programma genomen heeft. Men wacht thans op het antwoord van Rusland. [Vergelijk de telegrammen]. De autono mie-quaestie zal nu het eerste twistpunt zijn.
Uit Montenegro wordt, van eergisteren, aan de Pol. Corr. gemeld, dat vorst Nicola, ten gevolge van den wapenstilstand het grootste deel zijns legers huiswaarts heeft gezonden. Daar intusschen alle voor den arbeid geschikte mannen den ganschen zomer onder de wapenen hebben gestaan en de velden onbebouwd zijn gebleven, dreigt de hongersnood. Bovendien woedt de typhus steeds sterker.
Het Credit Immobilier van Odessa, heeft den Vorst echter 9000 roebels geschonken voor den aankoop van maïs.
De aanvoerders der benden in Herzegowina beschouwen zich en hun benden ah tot het montenegrynsche leger behoorende, en achten zich derhalve ook in den wapenstilstand begrepen.
Eergisteren is de koning van Griekenland te Athene teruggekeerd, waar hij met zoo grojte opgewondenheid ontvangen werd, dat hij de leiders der politieke manifestatie al aanstonds tot voorzichtigheid moest aanmanen.
Naar men wil, zou de turksche Regeering dr. von Holtzendorf — den o. a. uit het proces in zake von Arnim bekenden munchenschen rechtsgeleerden professor — gevraagd hebben of hy van meening was, dat het beslag leggen op turksche kanonnen te Antwerpen in overeenstemming was te brengen met het volkenrecht. Prefessor von Holtzendorf zou ontkennend hebben geantwoord.
De officieuze berlijnsche Post meldt — wellicht in antwoord op de beidde klacht van dr. Windthorst — dat prinFtfisaiarck omstreeks het midden dezer maand eindelijk van Varzin zal opbreken om de duitsche hoofdstad weder eens met zijn hooggeschatte tegenwoordigheid te ver' eeren. 't Zal voor Zjjn Hoogheid natuur" lijk een offer wezen; want hy verkiest het vochtige maar eenzame Varzin verre boven het woelige en voor hem persoonlijk zoo onrustige Bei lijn. Althans de officieuze skruipdieren" —die heel wat te doen hebben gehad om 's Prinsen lange afwezigheid en schijnbare werkeloosheid b}j het publiek te vergoelijken — verzekeren, dat hij te Varzin veel beter werken kan. sZiet," zeg gen deze laffe vleiers, »als Zijn Hoogheid hierin de hoofdstad is, wordt de leeuw voortdurend door zooveel vliegen (diplomaten enz.) lastig gevallen, dat hij niet zijn volle reuzenkracht aan het heil de» R|jks kan wjjden." — Als Kladderadataéh niet zelt een vereerder van den prins - Rijkskanselier geworden was, teekende hjj hem voortaan zeker af met een pluimstaart om de diplomatieke vliegen te weren! — Men moet den officieuzen echter nu en dan al eens wat vergeven; want die heeren hebben in den jongsten tijd bange dagen gehad. Volgens den Nümburger Anieiger altnans was hun onlangs beteekend, dat het beslag der goederen van koning Georg zou worden opgeheven en de geheime staatssubsidie uit het Reptilenfond mitsdien, van 1° Januari af, niet meer aan de pers zou verstrekt worden. De schrik voer het kruipgedierte in de geledingen, en een weemoedig gesmeek deed zich hooren. Een zuidduitsch reptiel beioogde openlyk, dat de Regeering ten minste tijdens de verkiezingen van den Rgksdag (aanvang-Januari) de assistentie der officieuze bladen riet moest versmaden. Die wenk schijnt begrepen te zijn; de Nilrnb. Am. wil althans weten, d<tt dezer dagen den reptielen nog het eerste kwartaal van hun traktement voor 1877 is toegezegd geworden.
Om intusschen op prins Bisraarck persoonlijk terug te komen, zg nog aaoge stipt, dat hij, volgens de Post, nog maar volstrekt den slaap niet kan vatten; ondatiks geneeskundige middelen blijft hg nog altijd door een slapeloosheid gekweld, welke zijn krachten niet weinig ondermijnt.
Zijn »vriend" von Arniii zal, binnen weinige dagen Zwitserland verlaten en zich met z'gn gansche gezin in Engeland gaan vestigen. Zóó althans verzekert de augsburgsehe Allgemeine Zeitung, die echter wel voorzichtig mag wezen, waaneer zij op dat chapiter komt; waat slechts weinige dagen geleden is tegen haar een aanklacht ingesteld wegens hoogverraad, omdat zij sommige artikelen van buiten' landsche bladen, betrenende von Arnira, heeft overgenomen.
De democraat Tilden schijnt de president der auaerikaansche Unie te zullen worden. [VergeUjk de telegrammen].
Uit Phüadelphia wordt aan den Time* gemeld, dat »Roode Wolk", het hoofd der Sioux, wegens heimelijke verstandhouding met «Zittende Stier", den aanvoerder der aan de Amerikanen vjjandige Sioux, door de amerikaansche Regeering is afgezet en in zijne quaiiteit vervaneen door «Gevlekte Staart."
---

Verschefdenheden.
De minister Waddington heeft den directeur der Beaux-arts doen weten, dat de jury van de tentoonstelling te Parijs in 1878 (afdeeling Schilderkunst) zal worden gekozen door al de schilders, die schilderijen zullen hebben ingezonden.
Het engelsche humoristische tijdschrift Punch is een groote eer te beurt, gevallen. De officieren an manschappen van de Noordpool expeditie hebben zijn hoofdredacteur in een schrijven verwittigd . dat zij, in dank voor de uitstekende dieasten , hun bewezen, — het was toch de pittige humor van Punch, die hen in staat stelde, de koudeen de duisternis van een 6 maanden langen nacht en alle andere aan de expeditie verbonden ontberingen manmoedig door te worstelen — een der voornaamste bergen ten noorden van Mount-Hall den naam van Punch gegeven hebben.
De strijd tussclien pantsering en geschut scnynt haar einde nog niet te hebben bereikt. Niet tevreden met het kanon van 80 ton. heeft Sir W.'.Artnstrong te New-Castle het earstc stuk geschut van 100 ton vervaardigd, hetwelk dezer dagen naar Italië is verzonden. Dergelijke stukken z'gn bestemd om de italiaansche ram«chepen DulPo ca Daatwee torens. Deze torens zyn uit de midscheeps geplaatst, één aan stuurboord en één aan bakboord van het schip, zoodat men ook daarmede recht voor- en achteruit kan vuren. De inwendige middellijn dier torens bedraagt ruim 7 meter, en hun gewicht, de stukken daaronder gerekend, ongeveer 7000 ton. Aan boord dezer schepen zullen hydraulische werktuigen worden opgesteld, om het stuk te kunnen wisschen en laden, zoodanig dat deze beide werkzaamheden door één man verricht kunnen worden. Het geheele stuk wordt door 10 man gemakkelijk bediend. De lading van het 100-ton's kanon bedraagt 173 kilogr. en de zwaarte van het projectiel zal meer dan 900 kilogram bedragen.
Men heeft berekend, dat dit stuk een pantsering van 0.75 meter gemakkelijk zal doorboren. Door de pantsering wordt hier alleen verstaan de dikte der pantserplaat.
---

