BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Als Rusland niet goedschiks wil inbinden, zal Engeland het den oorlog verklaren. Dat heeft de engelsche Premier — blijkens achterstaand telegram — gisteren met duidelijke woorden gezegd ; en hij voegde er bij, dat Engeland daartoe beter klaar was dan éénige andere mogendheid. Disraeli vertelde geen nieuws; maar wat algemeen verwacht werd, was toch tot dusver nog niet zoo officieel uitgesproken. Als pendant wordt door de Agence Havas een russisch vredesberichtje opgedischt. Alvorens Livadia te verlaten, om zich ,na een driedaagsch oponthoud te Moscou, naar Petersburg *e begeven, zou de Czaar namelijk tot een zijner ministers gezegd hebben: »Ik 2*l alles doen wat met eere in mijn verbogen is, om aan Europa de weldaden des vredes te blijven verzekeren, en ik oid den Hemel, mij hierin bij te staan. Het is op die wijze, dat ik zoovele onrechtvaardige onderstellingen over de oprechtheid mijner bedoelingen zal beantwoorden". Met dat al is de eisch der autonomie voor Bulgarije-reeds alles behalve een teeken van vredelievende bedoelingen; want de inwilliging daarvan is voor Turkije ten eenen male onmogelijk en voor Engeland niet om te gedoogen. De Norddeutscke Allg. Zeitung schrijft reeds, dat, volgens de door haar ontvangen inlichtingen, tegenwoordig de groote zwarigheid gelegen is in het vraagstuk omtrent de toekomst van Bulgarije. Juist ten opzichte van dit gewest heeft, zegt zij, Rusland op bijzondere weuschen het oog, »waarm Turkije in geen geval zou kunnen toestemmen. Rusland maakt namelijk aanspraak op concessiën aan Bulgarije; zijnerzijds erkent Turkije het geheele geographische begrip van Bulgarije niet en is het slechts geneigd tot tegemoetkoming aan zijne in het Tuna-villajet wonende christelijke onderdanen. Ter beoordeeling van den toestand dient ook gelet op de voortdurende agitatie in Griekenland. Betreffende het te Athene gebeurde op jongstleden Dinsdag, wordt nader aan de République Jransaise gemeld, dat zich een groote volksmenigte , onder aanvoering van studenten, »ïj fakkellicht, naar het plein van het koninklijk paleis had begeven, luide om den oorlog roepende. De Koning vertoonde zich op een der balkons en hield een redevoering, waarin hg de vreugde te kennen gaf, welke de hartelijke ontvangst van zijn volk hem veroorzaakte, en de hoop uitte, dat God de wenschen der grieksche natie mocht vervullen. Dat hij het volk tot gematigdheid zou nebben aangemaand, wordt in dit bericht niet bevestigd.
.De hertogin van Aosta, wier dood wij gisteren meldden, had pas-den leeftijd van ruim acht-en-twintig jaren bereikt, we angsten tijdens het koningschap van naar gemaal Amadeus in Spanje doorstaan, legden de kiem voor de ziekte, tering, waaraan zij eindehjk bezweken js. De jeugdige prinses gaf den 7" ten <* uur des morgens in de armen van haar echtgenoot den geest. Het treurige nieuws bereikte Rome kort nadat Victor Ernanuel voor de jacht te Belladonna was afgereisd. De Koning werd door een specialen bode, in een der koninklijke rjjtuigen, achterhaald en keerde onmiddellijk naar het Quirinaal terug. Bjj uitersten wil heeft de algemeen diepbetreurde prinses het verlangen te kennen gegeven, dat hare begrafenis eenvoudig zou zynï zonder eenig vertoon van vorstelijke eerbewjjzing. Haar stoffelyk overschot zal borden bijgezet in de basiliek van de Svperga, waar de leden van het huis van kavoye rusten. Het stoffelyk overschot van wijlen kardinaal Antonelli is gisteren op het San Lorenzo-kerkhof in het familiegraf bijgezet. Ue hjkstoet werd door verscheidene geestelijken en leder, van het Hof, o. a. ook door generaal Kanzler m rijtuigen gevolgd. Volgens de laatste opgaven omtrent den uitslag der ïtahaansche verkiezingen zijn in 't geheel 209 radicalen en 56 gematigden gekozen, terwijl van de 175 dislricten, waarin herstemming moet plaats hebben, 130 een meerderheid aan de radicalen en 45 aan de gematigden beloven.
De ünita Cattolica noodigtalle Katholieken van Italië uit, aan haar hun stembiljetten in te zenden, om deze den H. Vader als een huldebewijs van zjjn getrouwe kinderen aan te bieden.
De fransche Senaat heeft gisteren de nog onafgedane artikelen van het wetsontwerp betredende de legeradministratie goedgekeurd. De afdelingen hebben daarop de commissie voor het door de Kamer aangenomen ontwerp-Gatineau, betreffende het staken van de vervolgingen wegens medeplichtigheid aan de Commune, samengesteld. Vyf leden daarvan behooren tot de rechter-, vier tot de linkerfractiën, zoodat het rapport allicht in afwjj zenden zin zal uitvallen. Misschien heeft de Regeering zelfs bepaald op definitieve verwerping of althans op genoegzame amendeering van het voorstel gerekend: anders toch zou zy zich in de Kamer wel beter te weer gesteld hebben. In den vorm, waarin het voorstel-Gatineau, na herhaalde amendeering, thans zich bevindt, laat het zich aldus samenvatten: —Er mogen geen nieuwe vervolgingen worden ingesteld wegens misdaden onder de Commune gepleegd, behalve wegens moord, roof en brandstichting. De aangevangen processen worden gestaakt. De by verstek veroordeelden zullen voor de krijgsraden terecht staan, de andere beschuldigden voor de gewone rechtbanken.
De democraten en de republikeinen der amerikaansche Unie blyven elkander nog alt|jd wederkeerig de overwinning betwisten , maar Tilden heeft toch de beste kans [Zie telegrammen].
Baily News meent te weten, dat sir Thomas Wade, de engelsche gezant te PekiDg, onmiddellijk na den afloop der conferenties te Che-froi, naar Engeland zal afreizen, ten einde lord Derby persoonlijk met den staat van zaken in China bekend te maken.
Sir Mitchel Hicks Beach, hoofdsecretaris van lerland, is volgens de Morning Post benoemd tot opvolger van lord Melmesbury in het engelsche Kabinet.
Sir Garnet Wolseley, de aanvoerder der engelsche troepen in den jongsten oorlog tegen de Ashantijnen, zal —'naar de limes reden heelt te gelooven den post, dien hij thans aan het ministerie van Oorlog bekleedt, verlaten en lid worden van den Indischtn Raad.
---

Turkse. (Particuliere Correspondentie.) Belgrado, 6 Nov.
Zoo juist brengt mij de post het volgende schrijven uit Constantinopel, cedateerd van 4 November j[. De wapenstilstand is nu reeds 3 dagen gesloten, maar dat verhindert de turksche Regeering niet, hare uitrusting voor den oorlog voort te zetten. Het schijnt, dat 't turksche gouvernement tot dusver zich niet heett kunnen overtuigen.dat de wapenstilstand werkelijk tot vrede zal leiden; veeleer acht het zich steeds door Rusland bedreigd en dienovereenkomstig neemt het zijne maatregelen. Ingevolge een telegraphische dépêche zijn heden van Constantinopel 125 stukken zwaar geschut afgezonden, om de werken der drie Donauvestingen Silistria, Schoemla en Varna te bewapenen. Te Adrianopel is van den minister van Oorlog het bevel ontvangen, voor een groot centraal depot van ammunitie en levensmiddelen te zorgen, en wel van zulk een omvang, dat het eventueel toereikend zou zijn om te voorzien in de behoeften van een leger van 200 000 a 250,000 man. Ook rukken nog altijd troepen in nieuwe afdeelingen Bulgarije binnen en zullen zonder verwül naar het hoofdkwartier van Abdul-Kerim Pacha te Nisch vertrekken. Dit nazenden van troepen zou de Porte in elk geval achterwege laten, zoo zij dit niet als door de omstandigheden dringend geëischt beschouwde; want nu reeds veroorzaakt het onderhoud van Abdul-Keriras leger groote moeiel'ykheden, en de Verheven Porte zou zich ongetwijfeld tweemaal bedenken, deze moeielijkhedën onnoodig nog te vermeerderen. Naar het schjjnt, heeft de Porte van de in Tufkye gevestigde Polen de toezegging bekomen, dat zij, in dank voor de genoten gastvrijheid, ingeval van het weder uitbreken van den oorlog zich bjj het turksche leger zouden aansluiten; reeds nu maakt men toebereidselen, om uit die Polen acht nieuwe kozakken-regimenten te vormen. Eindelijk verdient ook nog de aandacht, dat in de vorige week de bezetting der kleine vesting Ada Kale, welke op een eiland in den Donau ligt, meer dan verdubbeld is. Men moet dit wel goed- of kwaadschiks als een bedreiging tegen Ruaaenië opvatten, ofschoon het waarlijk een zeer gevaarlijke bedreiging is. De Donau-vesting Ada Kale bezit als fortificatie volstrekt geene waarde. Sinds twee eeuwen is aan hare schansen niets gedaan, zoodat de werken instorten en de muren een zeer sterke neiging toonen tot zelfmoord. Men zou het dan ook niet durven wagen op de wallen zwaar geschut af te vuren, want de schok kon de vesting licht schade toebrengen. Mocht het werkelijk tusschen Rumenië en Turkye tot vijandelijkheden komen, — wat intusschen nog in het geheel niet is uitgemaakt — zoo zou een half dozijn goedgerichte kanonschoten meer dan voldoende zijn, om geheel Ada Kale in een puinhoop te veranderen.
Opmerkenswaardig is een gerucht — dat in Bulgary' e hardnekkig blaft loopen —, volgens 't welk de jongste broeder van den regeerenden Sultan, prins Rechad-Effendi, uitgekozen is om zich met een bijzondere zending naar Bulgarije te begeven. De verspreiders van dit gerucht weten wel is waar niet te zeggen, waarin de zending van den prins eigenlijk zou bestaan, doch de meesten geven de hoop te kennen , dat prins Reehad, in naam van zy'n keizerly ken broeder, eene algemeene amnestie afkondigen, belangryke geldsommen onder de nooaTydende bevolking verdeden en de hooge turksche waardigheidsbekleders, welke de hoofdbewerkers van de bulgaarsche gruwelen geweest z\jn, uit hun ambt ontzetten zal. 'Th te hopen , dat het gerucht waarheid bevat, ofschoon men zich niet mag verhelen, dat dit alles behalve waarschijnlijk is. Sedert de ongelukkige Mei dagen zijn zeer vele commissiên van de Porte in Bulgarije geweest; van alle heeft men ons gezegd , dat zy met de verst-reikende volmachten waren bekleed en inlast hadden datgene te doen wat in de toekomst van prins Reehad verwacht wordt; maar geen enkele dier commissiën heeft in den treurigen stand van zaken de geringste verandering gebracht. Zy zyn in het land gekomen, hebben zich te Adrianopel, te Roestschoek en te Varna door de daar resideerende Pachas laten onthalen en lieten zich aan de toestanden van Bulgarije, aan den nood en de behoeften der bevolking, niet in het minst gelegen liggen. Toen zij na verloop van eenige weken weder-naar Constantinopel terugkeerden, bleef alles by het oude en alleen de verbittering der bevolking over de herhaaldelijk gedane maar nimmer vervulde beloften, groeide met den dag aan. Indien de reizen van prins Reehad naar Bulgarye ook hetzelfde karakter dragen, dan deed men voorzeker verstandiger den prins maar thuis te laten.
In de zoogenaamde Dobrudza, d. w. z. in de lage landen aan de mondingen van den Donau, duren de onlusten nog altijd voort. De Circassiërs zijn daar tot allerlei grove uitspattingen overgeslagen, waaruit de in de Dobrudza wonende Bulgaren en Starovijerzen aanleiding hebben gevonden, bij de Regeering een petitie in te dienen, met het verzoek om vergunning, zich ter verdediging van huis en have te mogen wapenen. Te Constantinopel achtte men het in 't geheel der moeite niet waard, op dit verzoek antwoord te geven. Deze weigering droeg evenwel slechte vruchten; want in meerdere dorpen namen de Bulgaren en de Starovijerzen de aangevraagde vergunning zelf. Zij wapenden zich en boden den Circassiërs, die hunne bezittingen aanrandden, heftigen tegenstand. Dientengevolge komt het in de Dobrudza dikwijls tot bloedige tooneelen en ziet het er uit, alsof de bevolking zich in burgeroorlog bevond. Wanneer en hoe deze troostelooze toestanden een einde zullen nemen, dat mag de hemel weten I In alle bulgaarsche steden organiseeren de Mohammedanen in de laatste dagen ovatiën aan den opperbevelhebber van het turksche leger, den Serdar Ekrim (Generalissimus) Abdul-Kerim Pacha, om hem hulde te brengen voor het militair succes, dat hjj, vóór het sluiten van den wapenstilstand, in het Morawadal behaald heeft. Het is echter de groote vraag, of Abdul-Kerim inderdaad zuik een aanzienlijk deel in de behaalde zege toekomt. Het ontbreekt den ottomanischen generalissimus geenszins aan kennis en ook niet aan een goed inzicht der zaken, maar h\j heeft de geestkracht niet meer om een doortastend besluit te nemen, of er een flink uit te voeren. In den regel ontwierp hij tydens den duur van den veldtocht de operatieplannen gemeenschappelijk met den chef van den generalen staf, Tenk- Nedsib Pacha, maar de uitvoering er van liet h'y' steeds geheel en al over aan den maarschalk Achmed Ejoeb, zoo zelfs, dat in werkelijkheid laatstgenoemde alleen de eigenlijke legercommandant was. Abdul Kerim-Pacha hield er volstrekt niet van aan het hoofd van zyn leger op te treden, evenmin met zijn persoon als met zijn geest. Het leger mocht zich bevinden waar het wilde, hij bleef maar rustig in zijn groene tent in het legerkamp te Nisch. Er mochten veldslagen worden geleverd of de meest ingrijpende veranderingen op het slagveld plaats hadden, de grjjze Achmed Ken na vernam daarvan in den regel niets voor den volgenden dag, wanneer de ordonnans-officier het rapport van Achmed Ejoeb overbracht. In den aanvang van den veldtocht schijnt Abdul-Kerim Pacha de moeielgkheden en bezwaren van zulk eene wijze van legeraanvoering te hebben ondervonden, en om sneller berichten van de armee te bekomen, besloot hij in een oogenblik van onverklaarbare energie zich telegraafdraden te verschaflen, die tot de oprichting van een veldtelegraaf moesten dienen. Daarmede was echter de geestkracht des opperbevelhebbers uitgeput. De telegraafdraden liggen thans nog ongebruikt in de nabijheid van Abdul Keritns tent. Sedert het begin van den veldtocht heeft de generalissimus zich slechts een enkele maal naar 't legerkamp begeven. Dat gebeurde den 25° Augustus. Des morgens reed Abdul Kerim er heen, en reeds des avonds was hg in zijn groene tent te Nisch teruggekeerd. Wie den opperbevelhebber met zijne gewoonten kent, dien moest de bewonderenswaardige energie, waarmede de turksche troepen in de laatste dagen van October te -werk gingen, met verbazing vervullen ; maar de zaak laat zich verklaren, wanneer men de turksche militairen gelooven wil, welke beweren, dat de stoot voor de laatste turksche operatiën niet van Abdul-Kerim, maar direct van het ministerie van Oorlog is uitgegaan. Dit laatste, zegt men, ontwierp de plannen, zond langs telegraphischen weg de noodige instructiën rechtstreeks naar Achmed Ejoeb Pacha en liet de troepen opereeren, zonder zelfs den opperbevelhebber naar zijne meening te vragen. Is het inderdaad zóó met de zaak gesteld, dan dienden de Muzelmannen hun ovatiën in elk geval aan een ander adres te richten.
---

Verschefdenheden.
Te Parijs zal weldra een nieuw blad Ie Salut wonden uitgegeven; het zal het orgaan zijn der gematigde imperialisten. Vernhett, prefect onder het Keizerryk, wordt als hoofdredacteur genoemd; echter wordt ook Clément Duvernois als zoodanig gedoodverfd.»
De 433 afgevaardigden van den Pruisisehen Landdag vei deelen zich naar hunne maatschappelijke betrekkingen aldus: 1 vorst, 4 ministers, 2 oudministers, 16 hofraden, 2 kamerheeren, 2 provinciale gouverneurs, 1 prefect, 4 landdrosten, 25 onder-prefecten, 4 groote landeigenaars, 1 opperjachtmeester, 1 opperste gerechtsbeambte, 9 presidenten van rechtbanken, 56 raadsheeren, 8 kantonrechters, 6 procureurs, 13 advocaten, 6gerechtelijke ambtenaren, 2 referendarissen, 33 burgemeesters of gemeenteraadsleden, 84kleine landeigenaars, 10 professoren, 11 onderwijzers, 7 geneesheeren, 3 apothekers, 9 redacteuren, 5 landrechters, 15 katholieke priesters, 6 protestantsche predikanten, 1 ambtenaar van den burgerlijken stand, 3 woudopzichters,l mijningenieur, 20 renteniers, 21 kooplieden, 17 pachters, 1 hotelhouder, 1 tuinman, 1 postdirecteur, enz. Men ziet, dat de meeste leden van den Rjjksdag door de Regeering betaalde ambtenaren zijn.
Men zou de Smariness van den Yankee tekort doen als men meende, dat hij niet van de verkiezirgen wist te proüteeren voor zijn zak. Een paar advertenties, ten bewijze dat by de opgewondenheid der verkiezingen, die hem voor de toekomst misschien in de gelegenheid zullen stellen dollars by duizenden weg te strijken, den tegenwoordigen oogst niet vergeet. Men las in de Charleston News and Courrier b. v. de volgende advertenties: »Sla[ gers van wie men koopen moet. — Waar koopt gij uw vleesch?— Aan het democratische publiek: —De endergeleekende slagers in Charleston, die kranige ondersteuners zijn van de zaak van Hampton en eene goede Regeering, verzoeken beleefdelijk om de klandisie van hunne democratische medeburgers." Volgen de namen van eenige slagers. Generaal Wadee Hampton was de democratische candidaat voor het gouverneurschap. — Een ander: »Men kan zijn vleesch koopen van het democratische hoofdkwartier aan de stalletjes N°. 49, 50, 57 en 58 in de Lower Market, en ook aan N°. 9 en 10 van de Upper Market voor 4 tot 12J cent per pond. Wij hebben niet alleen democratisch geld, maar Hampton en een goed bestuur noodig". — Een derde: »T. R. Tully, in provisiën. Ringnreet en Lower Market, wenscht aan 't publiek in herinnering te brengen dat, hetgeen zijn oudekalanten allen weten, dat hij jaren aaneen een stoere democraat geweest is en nu Hampton en goed bestuur steunt."
---

BINNENLAND. Amsterdam, 10 November.
Van een zeer geachte en betrouwbare zgde ontvangt de Standaard het volgende schrgven. Het blad acht het volkomen overbodig, er voor het oogenblik iets aan toe te voegen. Ia den Stadsschouwburg had gisteren-avond de zevende opvoering plaats van het tooneelspel: Een Amstevdamsche jongen of het Buskruitverraad in 1G22. Volgens de annonces ■wordt dit stuk besloten met "liederen te zingen door een gemengd Kinderkoor." Hoe komt de Directie van den Schouwburg aan dit gemengd Kinderkoor? Ik zal het u zeggen, liet zijn leerlingen der hoogste klasse van de Openbare Kostelooze school N°. 17, waarvan hoofdonderwijzer is de heer Degenhardt. Gij gelooft het niet; ook ïuij scheen het feit ongelooflijk. -voor dat ik net onderzocht en mij van de waarheid overtuigd had. Maar ik zal u meer vertellen. De liederen, die door deze kinderen in den Schouwburg worden gezongen, werden ingestudeerd in de schoollokalen en gedurende de schooluren. De plaats en de uren, die bestemd zijn ter opleiding lot alle Christelijke en maatschappelijke deugden, zijn hier gebruikt om jeugdige kinderen te exploiteeren en ze voor te bereiden om een goed figuur op de planken van een theater te maken.
Maar wij zijn er nog niet. Wanneer 's avonds laat, circa 11 uur de beurt aan deze kinderkens komt om zich te laten hooren, dan worden zij, meisjes en jongens, dooi den eersten hulponderwijzer aan genoemde school, de heer J. Bijl, achter de schermen geleid en bestuurt hij de uitvoering; dan zingen zij op die plaats en dal uur, onder zijne leiding, wat ze in de school geleerd hebben. En de ouders van die kinderen? vraagt gij. Men heeft ze gepaaid met een vrijbiljet tot de voorstelling; de ongelukkigen, die de kosten van een comediebezoek niet kunnen betalen, men heeft ze door dit lokaas verleid hunne kinderen te laten exploiteeren. Men heeft de Directie, die het vorig jaar den Schouwburg bespeelde, zeer hard gevallen, en terecht, dat ze in een ballet kinderen ten looneele bracht, maar thans brengt men zelfs leerlingen eener Openbare School. met den onderwijzer aan het hoofd , op de planken en laat ze daar, zij het dan ook achter de coulissen, voor het publiek zingen; de klasse eener school, waarvan aan het hoofd staat de onderwijzer Degenhardt, een man, die op vergaderingen van Volksonderwijs het woord voert en ijvert voor verbetering van het Lager Onderwijs. Ik weet niet onder het toezicht van welken schoolopziener de school van den heer Degenhardt ressorteert, maar ik vraag toch: weet die schoolopziener wat er met de kinderen dezer Openbare Kostelooze school geschiedt? Zoo niet, dan zij een onderzoek en een bijzonder waakzaam oog op die inrichting hem aanbevolen, en bovenal dat onmiddellijk een einde worde gemaakt aan een handeling, die ecu schandvlek is voor het Openbaar onderwijs in het algemeen en voor Neérlands hoofdstad in het bijzonder. Bjj de Tweede Kamer zal eerstdaac;': een nieuwe Zegelwet inkomen. (Vad).~ Het aantal leerlingen op de Rükn Landbouwschool ie Wageningen bedraagt, thans 32, terwijl de afdeeiing Hoogere Burgerschool bezocht wordt door 34, waaronder 2 leerlingen , die 't volgende jaar de landbouwschool hopen te bezoeken, te zaaien dus 60 leerlingen. (Ldb. Ct.) Men leest ia het Vad.: »Sommige nieuwsbladen deelden, voor eenige dagen mede, dat deonderhsndeden Luiksch-Liraburgscheu Spoorweg en den aanleg van het kanaal van Neuzen naar Gent tusschen de belgische en nederlandsche Regeeringen zouden zijn hervat. Wjj vernemen echter uit positieve bron, dat die bewering voor het minst voorbarig is. Wel schijnt het belgische gouvernement onlangs den wensch te heb ben uitgedrukt, dat er nieuwe onderhandelingen zouden worden aangeknoopt, doch tot heden werd die aanvraag niet beantwoord."
Eerste Kamer. Zitting van heden. Benoemd tot voorzitters der afdeelingen: de heeren Pallandt, Cremers, Sassevan Ysselt en Hengst. Tot rapporteurs over de indische begrooting: dè heeren den Tex, van Voorthuyzen, Raedt en Viruly. Morgen ten 12 uur behandeling van alle aanhangige ontwerpen, uitgezonderd de lindische Begrooting, coöperatieve vereenigingen en overeenkomst met de exploitatieraaatschappy.
Te Maastricht heeft het, volgens den Courrier de la Meute, gisteren reeds gesneeuwd.
De Staate-Courant bevat eene vervolgopgave van gewonde en gesneuvelde europeesche militairen van de expeditionaire macht in Atchin, sedert den 30" Augustus 1876.
Als de lof van den aardappel niet reeds sedert lang gezongen was, zou het tijd wezen er eens spoedig aan te beginnen. Dat er van aardappelen sterke drank wordt gestookt, is niets in vergelijking van het feit, dat men van deze aardvrucht meerschuim, ivoren biljartballen en hoorn maakt, terwijl wortelen, eenvoudige wortelen in koraal veranderd worden en dan tot sieraad strekken van het schoone geslacht. De zaak is doodeenvoudig: men schilt aardappelen — schrijft een der lransche bladen, zonder er echter bij te voegen of ze gekookt moeten worden — en legt die gedurende zes en dertig uur te weeken in een oplossing van 8 pCt. zwavelzuur met 100 pCt. water. Vervolgens worden ze tusschen vloeipapier geperst tot men een stof verkrijgt, die gemakkelijk gesneden worden kan en op meerschuim gelakt.
Doet men in plaats van zwavelzuur soda in het water, drie deelen tegen honderd deelen water, dan krijgt men voortreffelijke biljartballen. Om hoorn te krijgen, meet er 20 pCt soda in het wa ter gedaan en deze oplossing aan het koken worden gebracht. Doet men in deze kokende oplossing in plaats van aardappelen wortelen, dan krijgt men een zoo kunstig koraal als men maar verlangen kan. Wat is de wetenschap toch mooi! roept de Patrie, aan wien wij het bovenstaande ontleenen, het evenwel geheel te zijner verantwoording latende. (N. B. Ct.)
Naar men verneemt, heeft de heer R. van Stuwe, onlangs benoemd tot burgemeester van Sneek, als zoodanig bedankt; de oorzaak moet zijn, dat de functionaris geen woning naar zijn stand kon bekomen. (N. Arnh. Cl.)
Naar wg vernemen, zal de Vereeniging Recht voer Allen op Vrgdag der volgende week een avondvergadering houden, ter nagedachtenis van kardinaal Antonelli, b\j welke gelegenheid Dr. H. J. A. M. Scbaepman een redevoering zal voordragen.
Bij het antwoord op het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer omtrent het ontwerp tot verandering der grenzen van gemeenten in Zuid-Hofland en Zeeland, in verband met de wettelijke grens tusschen die provinciën rees de vraag, of niet bij deze gelegenheid bepaald moet worden, waar de grensscheiding tusschen de uiterste gemeenten en de Noordzee is, schijnt niet anders dan ontkennend beantwoord te kunnen worden. Vooreerst geldt het hier alleen gemeentelijke indeeling van het gebied, hetwelk bij de wet aan de provinciën Zuid-Holland is toegekend. Maar bovendien, de grens der aan de Noordzee gelegen gemeenten in die zee is de Rijksgrens aldaar, en de vraag, hoever de territoriale zee, dat is de heerschappij van het staatsgezag over de zee, zich uitstrekt, is van volkenrechtelijke aard. Veelal wordt teu opzichte der visscherij aangenomen dat het grondgebied van een kustland zich 3/4 zeemijl (5555 M.) van de strandlijn in zee uistrekt.
In de Memorie van Beantwoording op Hoofdstuk X (Onvoorziene uitgaven) verklaart de minister van Financiën, dat de verevening van een deel der kosten op Hoofdstuk X van de kosten gevallen op de verpachting van visscherijen, ten gevolge van eenc vergissing, noodzakelijk is geworden. De vergoeding wegens gemis van traktement aan den generaalinajoor Weitzel blijft de Regeering billijk voorkomen op de gronden, die ten aanzien van de gelijksoortige vergoedingen zijn aangevoerd.
De directeur van het Rijkstelegrartf kantoor alhier maakt bekend, dat de kabel Bahia- Rio de Janeiro hersteld is.
Z. D. H. Mgr. Zwijsen, aartsbisschop-bisschop van VHertogenbosch beeft den Wél- Eerw. heer Versterren, kapelaan der kerk van de tl. Catharina te 's-Bosch, benoemd tot rector van het klooster in de Pos'elstraat, ter vervanging van den WelEerw. lieer Burmanje, die benoemd is tot pastoor.
Z. M. heeft benoemd: tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen: te Heneeloo c a. (Ovenjsel), G. van Baaien; te Twelloo toe gedaan verzoek, eervol ontslag verleent als lid van de commissie van administratie over de gevangenis voor jeugdige vrouweliik< veroordeelden, tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes te Montfoort aai S. J. van Nooten, en is benoemd tot lid dei gemelde commissie van administratie, S Hallungius.
Z. M. de koning van Spanje heeft tot ridder der orde van Karel 111 benoemd den heer dr. J. Huyvenaar, van's-Hertogenbosch, thans te Brussel gevestigd.
Z. M. de koning van België heeft lot consul te Maastricht benoemd de heerFranquinet. wethouder aldaar.
'0-Gravenhafe, 9 Nov. In het hotel Paukz alhier is aangekomen de heer M. Coster Zr. Ms. consul generaal te Parijs.
— De arrondissements-rechtbank behandelde heden o. a. de zaak van A. M. P., beklaagd van het als onderbaas bij den bouw der roomsch-katholieke kerk in de Parkstraat aldaar niet in goeden staat hebben der steigers, door welke achteloosheid den 20" Juli jl. eenvreese üjk ongeluk plaats had, daar een zoogenaamde brugsteiger plotseling in elkan der zakte, waardoor vijf der werklieden min of meer ernstig zyn verwond. Een aantal getuigen, waaronder de verwonde werklieden, en als deskundigen de inspecteur en de adjunct-inspecteur der bouw politie werden gehoord. Uit dat verhoor bleek duidel'yk, dat de constructie van den steiger, waarop een lier was geplaatst voor het ophyschen van mate rialen, onvoldoende was, en dat de beklaagde de persoon is, die daarvoor moet worden verantwoordelijk gesteld. Dit was ook de meening van den sub.-officier van justitie, die een celstraf van minstens drie dagen en hoogstens eene maand, benevens eene boete van / 8 requireerde. De beklaagde beriep zich ter zyner ver dediging op de gewone w\jze van stellen der steigers, en meende dat ook nu de brugsteiger behoorlijk was gereed gemaakt. Hjj onderwierp zich aan het oordeel der rechtbank. Uitspraak aanstaanden Donderdag.
Rotterdam, 10 Nov. De sleepboot Hellevoetsluis bracht gisteren van Brouwershaven een niet alledaagsche lading, namelyk een transport wilde dieren, bestemd voor den bekenden dierenhande laar Hagenbeck te Hamburg. 'Deze collectie werd door het stoomschip Sumatra van Singapore medegebracht en wordt per Rgnspoor naar Hamburg verder vervoerd.
Lelden, ü Nov. Heden-namiddag had aan de Oranjegracht eene jonge dochter het ongeluk in het water te vallen en daarbij spoedig te zinken. Een persoon , opperman van beroep, sprong haar spoedig na, maar was niet bij machte haar te redden. Daarop begaf C. van der Nat, timmerman, alhier woonachtig, zich te water, die er in mocht slagen beiden behoulen aan wal te brengen.
Leiderdorp, 8 Nov. Door de baggermachine, die sedert half September bezig is den Rijn alhier uit te diepen, worden herhaaldelijk voorwerpen opgehaald, die aan den spaanschen tyd herinneren. Zoo vindt men stukken van geweren en pistolen, degens en speerpunten, en het onderste gedeelte van een fraaien degen, zooals de salonpronkers der voorgaande eeuw ze droegen, met een sierlijk, gevest, en greep van agaat. Nog vond men een zilveren voorwerp, veel gelijkende op een romeinsehen penning, waarop aan weerskanten een keizerskop, blijkbaar van hoogen ouderdom; twee verlengstukken, overlangs omgebogen, doen vermoeden, dat het bevestigd is geweest onder aan een zwaardschede. Kleine wit aarden püpjes van ongeveer 12 centim. lengte met kleinen kop en dikke steel, bekend onder den naam van spaansche pijpjes, worden ook veel opgevischt; ze zijn allen met de fransche lelie gestempeld en z'(jn waarschijnlijk uit de eerste tyden van het tabakrooken afkomstig. Deze laatsten worden niet alleen uit den Rjjn, maar voortdurend ook uit de slooten en weteringen opgebaggerd.
Schoonhoven, 9 Nov. Men is druk bezig met het verfioogen van den dijk Boven- en Benedendams. Op sommige punten is de d\jk 3 a 4 voet verhoogd.
Capelle, 9 Nov. Heden nacht ten twaalf ure brak er brand uit in de glasblazerij van de heeren M. en v. d. KI. Door spoedig aangebrachte hulp van het personeel der blazerij zelve, alsmede de spuiten en het werkvolk van de fabriek van den heer M. H. Salomonson, was men den brand spoedig meester.
Zlerlkzee, 8 Nov, Gisteren is de driehonderdjarige gedenkdag der verlos sing van Zierikzee van de Spanjaarden feestelijk gevierd met klokkenspel en tooneelvoorstelling.
Breda, 9 Nov. Onder handelaren en neringdoenden dezer gemeente circuleert een adres aan de Tweede Kamer der Stateu-Geueraal, om met ondersteuning van het adres van den heer Philippona te Uden c. s., de afschaffing der patentbelasting te verkrijgen.
'• Hcrtogenbosch, 7 Nov. Het adres van B. en W. aan den minister van Binnenlandsche Zaken betreffende den spoorweg 's-Bosch—Zwaluwe eindigt met deze woorden: »Wij kunnen ons derhalve bet ïn-be-. handeling-zijn der richting ten zuiden van het beloop der Beersche Maas niet anders verklaren, dan door het niet hooren van de met den plaatselij ken toestand in zijn geheelen omvang bekende autoriteiten, die geroepen zijn het onderwerp niet slechts uit een technisch oogpunt, maar ook in alle andere opzichten te beschouwen. Het gemeentebestuur van 's-Hertogenbosch verzoekt derhalve Uwe Exc. eerbiedig, maar met aandrang, den vermelden spoorweg tusschen Waalwijk en 's Hertogenbosch te richten over de gemeenten Drunen en Nieuwkuyk en Vlijmen, althans om, alvorens het plan vast te stellen, Gedep. Staten van Noordbrabant en zoo mogelijk ook de besturen der betrokken gemeenten te hooren." (Nbr.)
— 9 Nov. In de gisteren gehouden vergadering der Staten van Noord Brabant, is een adres van de gemeentebesturen van Tilburg c. s. — ten einde te besluiten, dat een te graven kanaal van Eindhoven naar Tilburg provinciaal worde verklaard, of wel, dat in de kostenvan aanleg en onderhoud van dat kanaal een provinciaal subsidie van i worde verleend tot een bedrag van / 250,000 — na eene langdurige discussie aangehouden tot de aanstaande zomervergadering van 1877.
Utrecht, 10 Nov. Onder de trouwlustigen, die heden-morgen bij den burgerlijken stand alhier ten ondertrouw werden ingeschreven, bevond zich een paar, waarvan de bruid 81 jaar en de bruidegom 68 jaren telde.
Loenen o/d. Veluwe , 8 Nov. De stand van het uitgezaaide winterkoren mag in alle opzichten gunstig genoemd worden, doch door de invallende nachtvorsten lijdt het herfst-vee voeder erg.
Zwolle, 9 Nov. Het wintergraan vertoont zich beter te veld dan het zomergraaa in het vroeg] aar. De aardappelenteelt wordt algemeen gunstig genoemd. De ziekte breidt zich niet verder uit. Het vee is goed gezond; op droog land wordt nog druk geweid en het najaarswed er is vrg gunstig. De hooi-oogst is voordeelig geweest. De hooischuren zijn goed gevuld en de verkoop van handelshooi is zeer geanimeerd. De zoraergranen hebben vrij goed beschot opgeleverd. Het stroo, hoewel minder ontwikkeld als andere jaren, is goed bij prijs en vindt alom grage koopers. De ziekte onder de varkens is gelukkig opgehouden; de handel is zeer geanimeerd, Voor Engeland wordt veel gevraagd en met graagte van de hand gezet. De worsthandel voor Engeland is zeer geanimeerd, waardoor jonge varkens en jong vee zeer gezocht zgn.
— Van trein 10 van het Centraalspoor, die gisteren-avond te 6.20 van hier vertrok, is tusschen de stations Elburg— Epe en Nunspeet de achterste wagen (met turf beladen) ontspoord. De trein kon, door dien wagen los te hakenj spoedig zjjn weg vervolgen, maar aan de reizigers van den uit Utrecht komenden sneltrein (trein 7) was een onaangenamer lot beschoren. Zij moesten aan het station Nunspeet 2:; wachten, omdat de ontspoorde wagen met turf door een uit Kampen ontboden locomotief met materieel uit den weg moest worden geruimd. De reizigers kwamen alzoo eerst ten 10.25 te Zwolle aan. Eenige teleurgestelde reizigers uit" Meppel enz. lieten zich per rijtuig verder brengen, teawijl anderen, bestemd naar Leeuwarden enz., te Zwolle moesten overnachten.
IHeppel, 8 Nov. Gisteren-middag is in het naburig Wapserveen, gem. Havelte, ten huize van den korenmolenaar C. Mulder, een geweldige brand uitgebroken, tengevolge waarvan huis en inboedel , boerengereedschappen, eene groote hoeveelheid hooi, stroo enz. in betrekkelijk korten tijd eene prooi der vlammen is geworden. De oorzaak van dit onheil zün onbekend. De eigenaar met vrouw en 4 kinderea z'yn door welwillende plaatsgenooten voorloopig onder dak genomen.
---

