BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Nog is de uitslag der amerikaansche verkiezingen onbeslist, en zelfs begint de republikein Hayes weder meer kans te kragen dan Tilden. In de Staten Zuid- Carolina, Florida en Louisiana wordt van weerszoden het onmogelijke beproefd om met de stemmen der negers de nog onvolkomen meerderheid te voltooien. Dat 't daarby weder tot bloedige botsingen is gekomen, is niets vreemds; maareen achterstaand telegram gewaagt ook van bedriegerijen, waaraan de democraten zich zouden hebben schuldig gemaakt. Generaal Sherman is er op afgezonden om de rust te bewaren en de wet te handhaven. — Te Charleston, in Zuid- Carolina, was jongstleden Woensdag de Broadstreet opgevuld met opgewonden zwarten en blanken. De zwarten waren verbitterd over den ongunstigen uitslag der stemming, en spoedig kwam het dan ook tot ongeregeldheden. De negers, die het sterkst vertegenwoordigd waren , losten geweer- en pistoolschoten op de blanken en verdreven hen ten slotte van de straten. Weldra echter sloten de blanken zich weder aaneen en keerden als aanvallers terug. Eerst na het verschijnen der troepen kwam de storm eenigszins tot bedaren. Eén blanke en één neger werden gedood, terwijl verscheidene zwarten en een twaalftal blanken verwondingen bekwamen.
De wereldtentoonstelling te Philadelhpia is gisteren gesloten. Daags te voren hebben de buitenlandsche commissarissen ter eere van president Grant een afscheidsdiner gegeven.
De Mondng Post zegt, dat Rusland het engelsche Conferentie-voorstel heeft aangenomen; maar dit bericht vereischt bevestiging. De Porte heeft nog] niets van zicti doen hooren. — Wel echter heeft zij aan het te Constantinopel geaccrediteerde korps diplomatiek een besluit medegedeeld, waarbij het verbod van invaart van schepen gedurende den nacht in de Dardanellsn en den Bosporus, voorloopig tot de postpaketbooten uitgestrekt Wordt.
De thans in 120 artikelen definitief geformuleerde grondwet za! weldra door de Porte openbaar gemaakt worden. Voorts heeft de Regeering heeft tot oprichting van een algemeen bureau voor de statistiek besloten en den gewezen algemeenen secretraris van het te St. Petersburg gehouden statistiek-congres, den heer Tur- Jtowskï,. verzocht de organisatie en de leiding van dat bureau op zich te nemen. tMaakt een zonderlingen indruk, de Porte aldus in schijnbare zorgeloosheid zich met een eenvoudig statistiek bureau b'-zig te zien houden, alsof het een tyd vaa volle rust en vrede was! "Wat toch zal de statistiek haar baten: waartoe andera dan om de veelheid lmrer e,l^de? s?y«h**l te boeken? Frankrijk heeft reeds een afdoend bewgs van haar instemming met het denkbeeld eener Conferentie geleverd, door evenals Engeland vast een gevolmachtigde te benoemen. Als zoodanig is de keuze gevallen op den heer Chaudondy De Czaar, de Czarin, de Grootvorsttroonopvolger en zijn gemalin zyn thans te Moscou en zuilen in het begin der volgende week te Petersburg arriveeren. De Golos meldt, dat prins Gortschakoff eerst den 15n te St. Petersburg zal terugkeeren. Berichten uit de Oostzee toonen, dat ais de oorlog spoedig uitbreekt, Rusland althans van die zide voor Engeland volkomen ongenaakbaar zal wezen. De haven en de reede van Kroonstad zijn met ijs bedekt. De scheepvaart is gestremd. I>e koude houdt aan. Ook de Dwina is met gs bedekt en de scheepvaart aldaar gestremd. Het bepalen van de demarcatie-lyn blykt uiterst langzaam voort te zullen gaan. De kolonel Leschjanin, is door de bervische Regeering benoemd tot lid dier commissie. De Norddeutscka Allg. Ztg. bevestigt het reeds gecirculeerd hebbende gerucht, dat Duitschland geen deel wil nemen 'aan het bepalen der demarcatie lijn op het turksche oorlogsterrein en mitsdien geen officieren derwaarts zal zenden.
In een brief uit Conetantinopel aan de lndép. beige wordt bevestigd, dat de Porte tegenover het russische ultimatum nog getracht heeft te talmen, maar tot een snel antwoord gedwongen werd door de houding van Ignatieiï, die bij wijze van demonstratie reeds de archieven van de russische ambassade liet inschepen. Een duizendtal softas hebben een serenade willen brengen aan den te Constantinopel vertoevenden hongaarschen generaal Klapka. De politie evenwel verbood de demonstratie ; toen heeft men zich beholpen met een adres aan Klapka en aan de hongaaische natie.
Het reeds geloochende bericht eener samenzwering tegen den onderkoning van Egypte blijkt toch waar te zijn geweest: de egyptische minister van Financiën is althans, onder een desbetreffende beschuldiging, afgezet en gekerkerd. Eergisteren was het te Londen Lord MayorsDay, De nieuwe lord mayor, de alderman Sir Thomas White, begaf zich als gebruikelijk, van Guildhall naar Westminster, doch dit jaar was de optocht veel luisterrijker dan gewoonlyk. Een geheele afdeeling namelijk herinnerde aan het bezoek van den prins van Wallis aan Indië. In dat gedeelte van den stoet za* men o. a. verscheidene olifanten, geheel getuigd en van torens voorzien. Aan muziek ontbrak het niet; niet minder dan zeven korpsen zorgden daarvoor. De spaansche uitgewekenen en vluchtelingen in Portugal hebben van de Regeering bevel ontvangen het land te verlaten. Slechts één blad keurt dien maatregel at, de Democria. Eergisteren is de portugeesche minister van Justitie, senhor Barjona, afgetreden en vervangen door den afgevaar digde Carvalho, directeur van den Dourospoorweg.
---

Uit de laatste Dagen van Antonelli.
Betreffende de laatste dagen van wijlen kardinaal Antonelli wordt in eene correspondentie uit Rome aan den Univers nog het volgende gemeld. De kardinaal wilde tot het laatste moment werkzaam blijven. Tevergeefs had hem de H. Vader meermalen dringend verzocht, wat rust te nemen. Hg toonde zich onverzettelijk en bleef de vreeselyke smarten, die hü leed, met bewonderenswaardige zielskracht beheerschen. Het was pijnlijk te zien, — zegt de correspondent — hoe de kardinaal eiken morgen in een draaa stoel tot voor de deur van het kabinet van Z. H. werd gebracht en met de grootste moeite naar binnen strompelde H,j zag er uit als een njk; zijn ontzettend mager gelaat droeg diepe sporen van slapeloosheid en lichamelijk lijden. Den morgen vóór zijn sterven evenwel bleef byte bed liggen, en de LVadtr- dilelken «agzigenees! heeren by zich ontvangt, verzocht den heer Pelagallo zich tot den kardinaal te begeven. Ontsteld kwam de geneesheer weldra Z. H. boodschappen, dat het laatste uur voor den secretaris van Staat geslagen was; hg kon nog hoogstens den volgenden morgen halen. De hooge lijder moest dus daarvan worden verwittigd. »Eminentie — sprak dr. Pelagallo—gg hebt moed: ik kondig u aan, als christen en als vriend, dat u niets anders overbluft dan het kruis.
» t Is goed, — antwoordde de kardinaal, en geen spier van zijn gelaat verried de getbgdte »ntroering _ laat Pater Rossi
Na bjj dezen gebiecht te hebben zond hij een prelaat, om den zegen van Z. H te vragen en den Paus vergiffenis te smeeken voor de fouten, de tekortschietingen, waaraan hg zich gedurende zim alge loopbaan mocht hebben schuldiggemaakt De prelaat, Mgr. Alarinelh, bh den H Va' der binnentredende, wierp zich voor Z H op de knieën en kweet zich van ziinè zending. Pms richtte zich staande, de handen uitgestrekt, bad hii en zegende den kardinaal, er bv legende, dat hy niets te vergeven, maar veeleer den stervende te danken had voor de zorgeD, aan de zaken van den Staat besteed, en voor z\jne getrouwheid aan den persoon des Pausen.
Die woorden, aan den kardinaal overgebracht, deden zijn gelaat voor een ooeenblik ophelderen. Ten 4 uur des namiddags bracht men den stervende de H. Teerspijs, doch eerst tegen den nacht was men in staat deo zieltogende een partikel van de H. Hostie toe te dienen; ten 11 uur, toen men het laatste oogenbhk gekomen waande, ging men tot het H. Oliesel over. Eerst den volgenden morgen echter, kwart over ze ven, gaf de groote staatsman den geest. Eergisteren heeft in de kerk van Santa Maria ïransportina de plechtige uitvaart voor de zielerust van den overledene plaats gehad. De tempel was met zwart fluweel"en goud versierd. Het H. Misoffer werd opgedragen door den bisschop van Porfiro; aan weerszijden der katafalk waren de prelaten van het pauselykhor geschaard. In een afzonderlijken palw zaten de bg den H. Stoel geaccrediteerde gezanten van Frankrijk, Spanje, Oosten ryk enz.; in een anderen de leden van de familie Antonelli en de ambtenaren van het pauselyk staatssecretariaat.
---

Verschefdenheden.
Dr. Bultkens, directeur van het krankzinnigengesticht te Gheel, in België, en de bijzondere geneeskundige raadsman van de ongelukkige ex keizerin Charlotte, is overleden. Zjjn dood zal voor de diep beklagenswaardige weduwe van keizer Maximiliaan een zware slag wezen, wijl h'y de eenige persoon was, met wienzq zich wilde onderhouden. In verband met de bekende teedere zorgen, die door het belgische koninklijke huis voor de zwaarbeproefde Vorstin genomen worden, is thans weder een treffende bijzonderheid bekend geworden. Jaarlijks wordt op last van koning Leopold een bijzonder exemplaar van den »Almanach de Gotha" uitgegeven, waarin ook het keizerlijk hof van Mexico is opgenomen en de portretten van keizer Maximiliaan en zijne gemalin voorkomen — alles, zooals dat in 1867 het geval was. De arme zinnelooze koestert betreffende die misleiding niet den minsten argwaan.
Volgens bericht uit San Sebastian, heeft eene bende boosdoeners een van de leden der rechtbank Elorria (Biscaye) opgelicht en hem slechts onder betaling van een losgeld weder vrijgelaten.
Het getal armen, die in Engeland en Wallis ondersteuning ontvangen, bedroeg in September jl. 647.710.
Op 1 dezer is het district Backergunge in Engeisch Indië door een cycloon verwoest. Duizenden woningen der inboorlingen zijn vernield. De stad Dowlukthan werd onder water gezet; de voornaamste huizen zijn ingestort. Men verzekert, dat bij deze ramp vijfduizend menschen het leven hebben verloren. De Regeering heeft hulp gezonden.
---

BINNENLAND. Arasterdam, 11 November.
Wy hebben heden het Voorloopig Verslag der Eerste Kamer ontvangen over de indische begrooting. De gevoelens der leden over de bekende verklaringen des ministers van Koloniën, aangaande de conversie van communaal en individueel grondbezit, loopen zeer uiteen. Zy wenschen echter van de Regeering antwoord op de twee volgende vragen: 1° Of die conversie niet nadeelig kan werken op de gouvernementskoffie kuituur?
2°. Op welke gronden de minister van oordeel is, dat de Javaan daardoor inderdaad zal worden gebaat? Plaatsgebrek belet ons voor heden uitvoeriger raededeelingen uit het Verslag op te nemen.
Eerste Kamer. Zitting van heden. De aan de orde gestelde ontwerpen zijnaarcgenomen. Maandag 2 uur komt de overeenkomst der Exploitatie-maatschappij in behandeline.
De heer Degenhardt komt in de Amst. Ct., in met zorg gekozen bewoordingen, op tegen de bemerking van den Standaard, betreflende de exploitatie zyner schoolkinderen ten behoeve van den Schouwburg.
»De aanvraag — zegt de heer D. — van- j wege de directie van liet Nederlandseh Tooneet, geschiedde uitsluitend in verband met de feestviennrf, ter gelegenheid der opening van het Kanaal, en, met het oog hierop werd de medewerking van mijne schoolkinderen dan ook, op mijne aanvraag, door Burgemeester en Wethouders toegestaan. Toen echter later bleek, dat door de veelvuldige herhaling men langzamerhand meer van het tijdstip der feestviering verwijderd geraakte, heb ik voor verdere deelneming bedankt; zoodat reeds Woensdag — in weerwil van de aankondiging in de bladen — door mijn schoolkinderen niet gezongen is. Het was dus geenszins, zooals de Standaard opmerkt, om «de kinderen te exploiteeren en ze voor te bereiden om een goed figuur op de planken te maken" (zij zijn niet op het tooneel geweest, maar hebben in een aangrenzende kamer gezongen), maar alleen om tot de viering van een zoo belangrijk nationaal ieest mede te werken, dat ik er geen bezwaar in vond de aanvrage te doen en Burgemeester en Wethouders ook daarom geen reden hebben gevonden tot weigeren. Zoodra er echter vrees kon ontstaan, dat de zaak van haar oorspronkelijk karakter zou ontaarden, heb ik mijn bezwaar aan de directie medegedeeld en voor verdere medewerking bedankt."
Wij willen aannemen, dat de heer Degenhardt, uit pure sympathie voorde Kanaal (eesten zijne leerlingen, met toestemming der ouders ter beschikking van het Nederlandsen Tooneel stelde. Hiermede zou men misschien vrede kunnen hebben. Maar dat de heer D. »reeds Woensdag" zag, »dat de zaak van haar oorspronkelijk karakter zou ontaarden" geeft den oppervlakkigen lezer den schijn, alsof de leerlingen slechts eenmaal gezongen hebben.
Dit pleit geenszins voor de rondborstigheid des heeren D. Behalve toch op den feestavond hebben de kinderen nog vijfmaal in »een aan het tooneel grenzende kamer" (achter de coulissen) gezongen.
Het Handelsblad vindt in het gebeurde niets berispelijks en vergelijkt den heer Degenhardt zelfs met Socrates.
Het Ned. schip fosca Helena, kapt. Kuijpers, van Riga naar Holland, is, volgens ontvangen telegram van Cimbrishamn, gestand en wrak geworden; de lading drijft langs strand. De kapitein en vijf man zijn daarbij omgekomen.
Op de Utrechtschestraat bij de Kerkstraat is gisteren-avond een der voor een omnibus Dam—Frederiksplein gespannen paarden doodgevallen.
Op de Schans bjj de Zaagpoort is gis< teren-middag een heistelling omgevallen, waardoor een timmerman werd gekwetst.
---

TELEGRAMMEN.
Parijs, 10 Nov. De heer Chaudordy is benoemd tot afgevaardigde van Frankrijk ter Conferentie te Constantinopel, welke waarschijnlijk nog in de loop dezer maand zal bijeenkomen. De heer Chaudordy heeft reeds dit hem opgedragen mandaal aanvaard.
Londen, 10 Nov. In een bijvoegsel van de London Gazette wordt eene uitvoerige dépêche medegedeeld van lord Derby aan lord Loftus, den engelschen gezant te Petersburg, in dato 30 Oct., houdende bevestiging van het voorstel tot bezetting van Bosnië en de Herzegowina door Oostenrijk, van Bulgarije door Rusland en van het zenden der vloten naar Constantinopel. Het voorstel, van Rusland uitgaande, was gelijktijdig te Weenen en Londen medegedeeld. De Mornintf-Post meldt uit goede bron: Het bericht, dat Rusland de engelsche voorstellen heeft aangenomen, is gisteren aan het departement van Buitenlandsche Zaken alhier ontvangen.
10 Nov. Volgens de laatste beiïchteu heeft de verkiezing van Hayes (den republikeinschen candidaatj tot president der Vereenigde Staten weder meer in waarschijnlijkheid gewonnen. Grant heeft Stierman gelast, om nauwkeurig toezicht te houden in Louisiana en Florida, ten einde orde en wet te handhaven. Hij zinspeelt daarbij op vermoedens, dat bij het opmaken der stemming bedriegerijen hebben plaats gehad. In het geheele land heerscht eene buitengewone spanning.
I'ola, 10 Nov. Het gepantserde schip Don Juau d' Austria vertrekt morgen naar het Oosten, werwaarts ook de korvet Danube eerlang zal vertrekken.
Bucharest, 10 Nov. Op eenc interpellatie van den heer Deschliu, heeft de Regeering beloofd, binnen eenige dagen de diplomatieke correspondentie aan den Senaat over te leggen.
Londen » 11 Nov. Reuters berichtgever te Cairo seint, onder dagteekening van gisteren , dat de egyptische minister van Financien afgezet en in hechtenis genomen is, onder beschuldiging van het verwekken eener agitatie en van samenzwering tegen den Khedive. ,_
De internationale rechtbanken bèbbenaan de internationale commissie voor geldelijke aangelegenheden toegestaan om beslag te leggen op de inkomsten der spoorwegen. Uit Belgrado wordt door Reuters berichtgever, insgelijks onder dagteekening van gisteren, gemeld! dat generaal TschernajefFzal worden genaturaliseerd als Serviër en prins Milan hem aan zijn persoon zal verbinden. Novoseloff was te Belgrado aangekomen. Tschernajefl' had nog geen antwoord van den Czaar ontvangen op zijn verzoek, om naar Rusland te mogen gaan. Hij toont zich daarover zeer bezorgd. Waarschijnlijk zal hij -wel naar Rusland gaan, maar den Czaar niet spreken.
---

BEURSNIEUWS. Prijs-Courant der Effecten. AMSTERDAM, 11 November. Staatsfendsen.
Nederland. Laagste. So. gebl. Oen. Werk, Schuld «% pc. 6ï«/g 6813/M Dito dito 3 » 751/8 75 %j 75% Dito dito 4 i 99 99% 99%, Jbl, Amort.-3yndic. 3% *
Sricw.
lert Natura. Scknld 4%poi Dito dito i% ' 597/,
■FVoniry*.
Jngineele lßschrQv.3 po. 'ertifie. Amsterdam S ■ Dito dito 4%» Origineels InschrfjT. 5 »
Span/e.
JbHg.3oit.lß67/*> 3 po. 13% 13% IJS/™ Dito Biirn. /6J50 3 «11 ll/M /U5O 3 * 11%
Portugal.
Jbligatien Buitenland 3 pc 62% 59.1%,
RutUoidi
Jb. j50p«1793/l»15 S po. 98% Ourt. HamnnrgUlO S * 706, g 78 )bl. :o Londen !BSt S « [nschr. Se Ser. 1854 5 ü 72 Dito 6e » 1855 5 1 831/4 >bi. te Londen IB6S h » 83 Dito a* 500—ï 1000 5 • DitoteAnMt.lB64 5 - 93 V» 94 Dito Londen lift 5 » 87% DitOteAmst.lB66 f ■ 927/8 Dito Londen 1866 5 g 87 87% 3ito gecons. 167 J 5 « 85 85% 851/. Dito ft £500—4 1000 5 » 83 83% Dito dito 187$ 5 * 85% 85% S5S> Dito a f 500—£ 1000 5 » 83% «3% DitoLonde» 1850 4% » 80% 81 Dito a * 500—€ 1000 5 » 783/4 ÜitoteAmit.lB63 *% » 82/ j Dito aS6oo—£ 1000 5 » OitoGec.leen.lB7s 4%. 77«/ g 77% Dito a * 500—£ 1000 5 » eruMopejh O°l«t0 4 * Ins. 1,3,4eL.184*/44 4 « Dito sde L. 1845 4 m JM.Niei.Sp. 1867/89 4 • 74 741/ g Dito Londen 1851 S • /nsch/'ank-Assignat-S * 'ertifie. 0 6 * 46
Pofer,
Obl. Schatkistbiljett 4 pc.
Chittari/k.
Obl. Fap.(Mei-Nev.) 5 pc. 30% 50ü/«5OU;a - (Feb.-Ang.; 5 * 501/ g 503/8 Dito 7Hy, (Jan.-Jnii) 5 f. 54 541l Dito ■ (April-00i,)5 » 541/ g 541/4
■JTewjorife,
Loening 13(7 . . S po, 98 101 1875 ...Jl Sahatkiatb.lotb.lB7B 6 . Dito dito 2d« emissie ■
lialii
Certii. Orig, Inschr, S pc. Dito te Amsterdam 5 »
Xlatanariotn.
>o:igatiën te Londen 4 pc Dito dito s > Jito 'iai-ïvr.L. & W. Si/s i Dito dito 4 •
ZiïckericjHj,
Oblig. landen ISSS 5 pc. Turki}i, Obl Alg Sch, 18G5 5 *0, 9 IS/H 916/jg 9 K/jj Dito dito 1863/65 6 • Dito dito 1869 . 6 . 2»i/t ->.h»tkist-BondB . 9
Egypte,
Ob Gout, teen, 1868 1 pc. 463/* 47 V* . » • - iï'* 7 » 477/ u 46 477/»
Noord-Amerika,
Ver. St.leèning 1876 Ai/jpciois;, Dito dito 1871 S . los»; 4 Clto dito 1904 5 . Dito dito 1881 6 ■ Dito dito ISBS 6 . 998/ h Dito Jan./.Taii 18*5 6 • Louisiana Lcvee . 6 • Dito > • I ■ ' Dito losbaar 1875 8 • D° Geconsolideerde 7 • Dito Massachueetts 5 »
Mexico,
Obligatiïn 1851 ■ S pc. Cito 1864 . S »
BraziUè.
Oblig Londen 1855 s pn 94 Dito dito 1875 S » D.ta dito 185 S 4% -■ üiw dito 18ï» 45fr » Dito dito l««0 41/ l • Dito dito ISM *Vt •
Ptru.
Obligatiën 15JG . 6 pc 16«/4 17 Dito 18TÏ , S . 13?/» 141/ n
CosHntbia.
Obligatiën . , . *:,<| j*. 3;7/8 Sis^
FateweJa.
Obligatiën 1862 . 6 j*. Dito nit de conr. & . Obligatiën 1855 . I pc Zuid-Afrikaansche Republiek
---

