Amsterdam, 13 November. Uit Pruisen-Duitschland.
h7-r no£maals woord aan een vriend in den vreemde, die Ïipll r mccv™]<* zeer belangrijke imededeelmgen heeft doen toekomen. «et eerste gedeelte van zijn brief neonen wij ccnigszins verkort. Het Behelsde beschouwingen over den afloop der verkiezingen in Pruisen, die, in andere woorden, nagenoeg lot dezelfde gevolgtrekkingen kwamen als wij vroeger hadden neergeschreven. Enkele volzinnen van gelijken aard moesten wij echter behouden ofschoon wij reeds hetzelfde hadden gezegd, om het verband met hetgeen "volgde.
---

10 November.
In de onderlinge getalsterkte Oer partren in het huis van Afgevaardigden te Berlijn z(jn slechts onbeduidende atwy kingen van den vroegeren toestand te constateeren. Dat de nationaalliberalen weder de meerderheid vormen «n niet, zooals vermoed werd, door de zoogenaamde Knobloch-party verdrongen W gt Vool'naraelyk daaraan, dat de haar X T hZCker,genoeg ™S uVttn u bïBevol8 met met haar denheid zich afspiegelde in den veTkSzingsstr.jd. Overigens bleek, dat het volk deze kiescomedie, volgens de moderne praktyken, moede is, en als de kerke- UjK-pohtieke worsteling voorbij is zal ffSl ™"een'stS Indien echter al door de verkiezingen de party veihoudingen niet gewS schijnen, zoo is het toch alles hÖ uitgemaakt, dat in de aansta'S!^1-e jaren, die ons van de Tvf* dne kiezingen scheiden -den°if e ver" vloed daargelaten we!t«T &rooten invan den o}r.og^refooe:tnenUonreiding bmnenlandschen toestak ilen,°P onzen de physionomie%£?£«£*» - vaardigden niet aa> mXlük I**s gere zal verschillen. Van S *? d.e woe" standigheden, welke k*S .komen, 'w,l ik voo?bh« "» op éëne uwe aandacht l <eden s,echts Uk: het dalende aanzL1 namemarck in Prui°en ' Van Prins i!^- go?airtrïhanrraal 61S «» begint te ge ijken J*P "? valiende st^ verbleekt, is Srlgl^S gaandewe6 ste vrienden n°et V»! " Q Warm" kennen. lanBer kunnen ontflï%uHenl?ri ddaarvan,irvan, H^en *>™el in pohtiek! ChC a'S binnenlandsche we^LStaatsmfn' die tot jaar 1870 spaansche qHaesae. fias<=o in de geschiedenis van Me, van w Verffiaarde toen de rosriKhüKrnïi w"g!,aar* om een vermotrf l„ eril-n kwat» aan de SSS^ZS***0 > Staatsman «inachffieS tukle H zegowina" noemde, en hem X Her" zich door Rusland on het «i U. laten nemen, en onderneming .om den andere landen over te brengen In de binnenlandsche politiek ligt het voor alles aan het geheel mislukking den Culturkampf, zoowel als aan de slechte gevolgen der economische politiek De laatste zal nog eindigen met Duitschland aan den bedelstaf te brengen. Ten gevolge van dit een en ander kujgen wy dan ook reeds dingen te zien zón\wg voor we2n'Se iaren, onmogelijk ÓntaS, B.fWet?st D' Hier «" Berlyn is Bewast » Rj>kskanselier het voorwerp SS hSt dfelste Persoonlijke bc"- kan denken? De " P"i' die men zich aïgingen kan en wUiW^61' beschul" maar dat men het waagt er oÏT?-.^1?» voor den dag te komen, ,s mede de liberalen zich zouden uïïuk~keT1S »een merkwaardig teeken des tüds." Aiv7 rens er meer van te zeggen, moet ik echter verklaren, dat ik geenszins van het gevoelen ben, als zou het afnemen van Bismarcks grootheid een betere houding van den Staat tegenover de Kerk voorspellen. De vijandschap tegen de Katholieken zal met Bismarck met eindigen. De Culturkampj is geen persoonlijke quaestie, maar een quaestie van beginselen, en wortelt in de natuur van Pruisen. Voor de geschiedenis van dezen vervolgzieken Staat is evenwel het verschijnsel, waarop ik uw aandacht vestig, van hoog belang. En nu de beschuldigingen. Het zal u niet onbekend zijn, dat te Berlijn een weekblad verschijnt, onder den titel: Die Deutscfu Reiohsglocke. Reeds sedert geruimen tijd bevat dit heftige aanvallen op den Rykskanselier, maar de vier artikelen van October overtreffen alles wat het tot dusverre in zijn vermetelheid had gewaagd. Zy dragen tot opschrift: Aw industriiüer Staatsmann, en verwüten 'rins Bismarck, zoo onbewimpeld mogelyk, zich, in zake der preussische-Boden- CredU-Anstalti, met Gründergescha/te mvv eD fw Zit W»« °P zonderlinge wgze — ik gebruik hier een veel zachter woord dan de iS^^^™^ hebben. Het geschiedde, altoos volgens het genoemde blad, doormiddel vaneen ünancieel bondgenootschap, waartoe ook de bankiers Bleichröder en Rothschild behoorden. De aantgging luidt pertinent, en wat zg den aangevallene ten laste legt Vin daden, waarop, volgens het wetboek van strafrecht, naar omstandigheden geldboete of tuchthuisstraf staat. De zaak is, naar luid der bewuste artikelen dat de oprichters van genoemde Maatschappij een milhoen aan aandeelen, zonder storting , op Bismarcks naam lieten schrijven, wat hem, ten schade der aandeelhouders, een voordeeltje van circa 900,000 Mark bezorgde. Ik zou, ondanks het opzienbarende van dit een en ander, u daarover niet geschreven hebben, als het blad niet de vermetelheid zoover dreef om het volgende aan zijn berichten toe te voegen: »Aan den Prins Rykskanselier is het thans om, in het belang van zijn eigen persoon, van zijn ambten van hetduitsche volk, zoo spoedig mogelijk een aanklacht wegens laster tegen de Reichsglocke in te stellen."
Moat dit niet heeten den machtigen Staatsman openly k tarten ? Hier komt nog iets zeer vreemds by. Gy weet, dat de Prins geen gekscheren van de pers duldt en zelfs in bijzondere gespreken met eerbied wil behandeld worden. Ook zult gij u herinneren, dat de gerechtelijke overheid in alle pruisische streken voorzien is van aanklachtformulieren wegens Bismarckbeleidigung, door hem zelven in blanco geteekend. Voorts kan het u niet onbekend wezen, dat hiervan steeds een ruim gebruik wordt gemaakt, met het gevolg, dat een tal vonnissen zijn uitgesproken' zoowel tegen hooggeplaatste personen gelyk graaf von Arnim, als tegen arme boodscbaploopers of eenvoudige naaisters. Zelfs werd eenmaal een pastoor voor de rechtbank gedaagd, omdat hy zyn hond had geleerd geen brood op te happen, als er werd geroepen: »dat komt van Bismarck 1" Welnu, in weerwil van die vergedreven Zol?.y°°' z«n goeden naam, ïs de Prins er lydelyk bij gebleven, dat de Rekhaglocke hem week op week betichtte van strXn b?Cgr W6t oDtee-*e Misschien vond hij deze aanvallen wat ! kSrht f üu en ten laatste een aan, klacht tegen het brutale blad afraeven grooten «» jen verder of het nol attM Lg teh°D«J, in het verhaal vanden PrlnT^"8' Tat Idrieux, vóórhonderdl^enanrfh™an An' jlenaar van San. "">• l7vadM;.u^rf^de.name.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Op de krasse verklaring van Engelands Preimer is een nog krassere verklaiw van ruSfclSche zgde ge.olgd, of liever be,d! vei klaringen schijnen nagenoeg eeliiktii g« op Vrijdag }t de wereld Deiusyscheverklaringwerddoofniemand minder dan den Czaar zelven gegeven, en zal door onze lezers onder de telegrammen in hoofdzaak worden aangetroffen. De keizer aller Russen verklaart kort en bondig, dat als de onderhande lingen ter conferentie te Constantinopel mislukken, hij zelfstandig handelend zal optreden. En dat hy hiermede wel degelijk niets anders dan oorlog bedoelt, volgt uit het bijgevoegde beroep op zgn onderdanen om als één man op te staan en hem te volgen.— Alles zal dus nu van de Conferentie afhangen; maar Rusland kan de eischen gemakkelijk zóó stellen, dat de Porte weigeren moet. Reeds wordt gemeld, dat de Porte een gansche reeks bezwaren tegen het conferentie-voorstel heeft gemaakt en haren vertegenwoordiger te Londen heeft opgedragen, die te doen geldell —In de weener diplomatieke kringen begrijpt men niet, hoe lord Beaconsfield kon verklaren, dat alle mogendheden het conferentie-voorstel hebben aangenomen, omdat in elk geval nog de beslissing van het weener kabinet verwacht wordt. Graaf Andrassy heeft zich de verklaring over het voorstel van Engeland voorbehouden, totdat hg zal zijn teruggekeerd van de teraardebestelling van het stoffelijk overschot zyner moeder, welke plechtigheid eerst heden plaats heeft. Men twijfelt echter niet aan Andrcassy's toestemming.
Als een nieuw bewijs, hoe weinig de Porte vrede verwacht, strekt de verzending van kanonnen en ammunitie naar Trebizonde, Varna, Salonica, de Dardanellen en andere punten van het ryk. Ook zijn de reservisten van den ban der ihtijat opgeroepen, welke uit mannen tusschen de 45 en 60 jaar bestaat en een contingent kan leveren van 100,000 a 120,000 man.
Prins Meshterski beweert in de Grashdanine, het st. petersburgsche orgaan der democratische oorlogsparty, dat 9000 Servische soldaten zich verminkt hebben om uit het leger te worden weggezonden, terwijl niet minder dan 10,000 deserteerden. Indien dit werkelijk zoo is, dan kan men zich een denkbeeld maken van de waarheidsliefde der snorkende proclamaties, die door vorst Milan en zijn russische beschermers tijdens den oorlog in de wereld werden gezonden. De tegenwoordige verhouding tusschen de Serviërs en hunne »bevrijders", de Russen, is zeer gespannen. Tusschen Tschernajeff en den heer Nikolitsch, den servischen minister van Oorlog, bestaat zelfs zulk een oneenigheid, dat men reeds sprak van een duel. Intusschen zouden beiden thans naar St. Petersburg hebben getelegrapheerd, dat het wellicht zoover niet komen zal. De Mir, Tschernajeffs eigen orgaan, beschuldigde dezer dagen den heer White, den britschen diplomatieken agent te Belgrado, dat hij de oorzaak was van die oneenigheid en daardoor ook van het verhes van Djunis, Adexinac en Deligrad. —Te Belgrado wil men de Russen zelfs niet meer zien. Vergelijk de telegrammen.] In Montenegro is, naar gemeld wordt, typhus uitgebroken; z'y' eischt velemenschenoffers.
De constantinopelsche correspondent van den Messager de Vienne, verzekert, in strijd met onlangs gedane beweringen, dat de toestand van den ex-sultan Moerad niet beter maar integendeel erger wordt. Sedert een paar weken heeft zich verlamming van de ex-treraiteiten voorgedaan. De zieke herkent niemand meer en schijnt zich onafgebroken bezig te houden of liever te kwellen met het treurige uiteinde van zynoom. Uren lang zit hy staroogend te droomen op z"yn divan. Tast hem een vlaag aan — hetgeen zelden gebeurt—, dan springt h\j plotseling onder zenuwachtige gebaren van den divan op, doorloopt schier ademloos het vertrek in alle richtingen, bootst met den wijsen den middelvinger der rechterhand de gapende lemmetten na eener schaar en neemt den schijn aan van zich in den linkerarm te snijden. De dood zou in dit lyden waarlijk een uitkomst zyn.
In een commissie van den oostenrgkschen Rijksraad heeft de. minister van Eeredienst Stremayer medegedeeld, dat keizer Frans Jozef zyn goedkeuring heef t geweigerd aan de kloosterwet. Dit is sedert de nieuwe constitutie de eerste maal dat een wet, door Regeering en Vertegenwoordiging goedgekeurd, door den Keizer wordt verworpen. Onnoodig te zeggen, dat de Katholieken van Oostenrijk en die van de gansche wereld dit bewijs van zelfstandigheid in Frans Jozef met I warmte zullen toejuichen. Men ziet althans dat de Habsburger zich nog niet geheel buigt onder het juk van de dwingelandij der vrijmetselaars. De liberalen zyn woedend op den minister en — op den Keizer.
De duitsche Rijksdag heeft drie dagen vacantie genomen om aan de commissie voor de JustizQeaetze tijd te laten tot het onderzoeken der talrijke by haar ingekomen rapporten en petitiën. Deze wetten, vier in getal, zijn primitief gefabriceerd door een commissie van rechtsgeleerden ; vervolgens gearresteerd door den Bondsraad en toen verzonden naar den Rijksdag, die ze na een langdurig maar vruchteloos debat naar een speciale commissie verwees. Deze heeft nu ook alweer een gansch jaar gearbeid— waarvoor men haar bij grondwetswijziging een geldelijke vergoeding heeft moeten verzekeren —, en thans is zij nog niet kiaar, wijl zij met honderdtallen van adressen als overstelpt wordt.
Volgens berekening der officieuze bladen zal de zitting van den Rijksdag nog vóór Kerstmis kunnen gesloten worden. In de tweede week van Januari (vermoedelijk den 10°) heeft men de algemeene verkiezingen voor den nieuwen Rijksdag, die eerst op het laatst van Februari of aanvang Maart zal kunnen bijeenkomen. In den tusschentyd zal de pruisische Landdag reeds den 12° Januari vergaderen.
Wat de partijverhouding in den pruisischen Landdag betreft— men weet reeds dat daarin door de jongste verkiezingen geen noemenswaardige verandering gekomen is. Volgens de Germania is de respectieve getalsterkte thans als volgt: Centrum 88 , conservatieven (Knoblochparty' en Agrariërs) 38, vry-conservatieven 31, nationaal-liberalen 177, Fortachritller 73, Polen 15, wilden of partyloozenll. Het Centrum is alzoo onveranderd gebleven; de conservatieven hebben 9, de Fortschrittltr 3 zetels gewonnen; terwijl de nationaal-liberalen 2, de vryconservatieven 6 en de Polen 3 zetels verloren hebben.
Wat dr. Windthorst en de geheele duitsche Rijksdag tot dusver niet vermochten, dat zal het ruwe weder tot stand brengen. Een correspondent van de Eiberfelder Zeilung meldt namelyk, dat prins Bismarck het te Varzin niet meer uit kan houden en dus met eiken dag te Berlijn kan verwacht worden.
Wederom heeft een pruisische bisschop zich ia ballingschap moeten begeven, om zijn diocesanen niet geheel van z\jn herderlijke zorgen te berooven. Mgr. Ledochowski van Posen, Mgr. Melchers van Keulen, Mgr. Martin vaa Paderborn, Mgr. Brinktuann van Munster, Mgr. Förster van Breslau waren reeds allen naar het buitenland gevlucht. Thans was de beurt aan Mgr. Blum van Limburg a/d Lahn, die reeds 34 jaren zijn diocees heeft bestuurd, en nu met ambtsontzetting bedreigd werd, waarop natuurlijk gevangenzetting zou gevolgd zgn. Zes bisschoppen zijn alzoo reeds door den Culturkampf verbannen: twee andere (van Fulda en van Trier) zijn overleden, en hun vacante zetels zijn nog altijd onbezet.
Aldus gaat het met de bisschoppelijke zetels. Met de pastoorsplaatsen naar evenredigheid. Alleen in het rijniundsche gedeelte van het diocees Munster zgn thans 27 parochiën van haren herder beroofdl— En terwijl men de zielzorgers verjaagt of hun plaatsen onaangevuld laat, worden de katholieke kinderen tot bijwoning van een allengs ontaardend staatsonderwijs gedwongen, en worden voor het vrg willig schoolverzuim de ouders streng gesiraft. Te Uerdingen echter heeft verleden week zekere heer Werners, die op het Sedanleest zyn dochtertje had thuisgehouden en deswege was gedagvaard, zich weten vry te pleiten. Hij toonde namelijk aan, dat hij nog nooit wegens eenig schoolverzuim zijner kinderen was gestraft en dat zulks ook nu alleronrechtvaardigst zou wezen, aangezien zijn kind op dien dag niet het onderwijs verzuimd had, maar slechts de allerschandel'gkste slemppartjj, welke den kinderen in een herberg bereid was. Het Openbaar Ministerie eischte één mark boete; maar de rechtbank concludeerde tot vrij spraak. Met dit precedent is het te verwachten, dat by een volgende gelegenheid het aantal beschonken jongens en meisjes op den Sedantag aanmerkelijk zal verminderen, doordien de ouders hun kinderen van de ofücieele bachanaliën thuis zullen houden. — In het diocees Munster hebben, zooals men weat, een aantal katholieke huisvaders in een openbaar stuk hun adhaesie betuigd aan het adres, 'twelk door de pastoors van het bisdom met betrekking tot het onderwijs bij den minister Falk hebben ingediend : dit stuk heeft in de laatste dagen vele duizenden handteekeningen gewonnen.'
Te Breslau was een kloosterftroed«r aangeklaagd, omdat hij in den namiddag van zekeren Zondag de Mis gelezen had (!!). Ook hg werd natuurlijk vrijgesproken: het bleek dat hij eenvoudig de vespers had gezongen! Uit St. Wendel wordt geschreven, dat het op 22 Augustus uitgevaardigde decreet, waarbij de toegang tot hetbosch te Marpingen verboden werd, onder dagteekening van 5 November bij verordening des burgemeesters Woytt van Alsweiler, is ingetrokken; zoodat deMarpingers nu ten minste weer mogen bidden. Terstond na het vertrek der gendarmen haastte zich het volk om de gedempte en dichtgemetselde bron weder open te graven. De tent der gendarmen werd bij opbod verkocht. Men denkeechter niet, dat thans de pruisische vervolgzucht bevredigd is. Integendeel een monster-proces is aanhangig gemaakt, en zal, volgens de liberale Koblemer Ztg. althans, in de eerste dagen der volgende maand voor de correctioneele rechtbank van Saarbrücken »tegen de marpingsche wonderdoeners" in openbare behandeling komen. — Voorts is bepaald, dat d,e pelgrims niet in processie, zelfs niet brj troepen het bosch mogen bezoeken. Gebeurt zulks toch, dan komen de militairen terug. Ook duren de huiszoekingen voort. Verleden week nog werd een zoodanige gehouden op het bureau der Saar.-Zeitung, waar de origineele kopijen in beslag genomen werden van de «openbare verklaringen", waarin vele personen openlijk van hun niet natuurlijk te verklaren genezingen getuigenis hebben afgelegd.
In de fransche Kamer van Afgevaardigden hebben Zaterdag de radicalen zich verstout de opheffing der missie b'g den H. Stoel te vragen. Natuurlijk tevergeefs [Zie telegram men. J De Monde signaleert de uitgave van een tweeden herderlijken brief van den bisschop van Gap aan de geestelijkheid van z'rjn diocees, over de plichten van den priester in zake de politiek. Onlangs deelde de Moniteur mede, dat de heer de Corcelles zijn ontsla? had aangevraagd als gezant van Frankrijk bh' den H. Stoel om reden van zijn onderdom en den staat zijner gezondheid. Thans deelt echter de romeinsche correspondent van den Monde als de zekere waarheid mede, dat de heer de Corcelles zich allee» uit het politieke leven heelt teruggetrokken, swijl hij zich met de ongepaste en deloyale houding der fransche Regeering tegenover den H. Stoel niet meer kan vereenigen". Even zeker acht hij het, dat de Corcelles niet tot dien gewichtigen stap is overgegaan, ?onder zich met den H. Veder daarover te verstaan. Hieruit volgt, zegt genoemde correspondent, dat het beteekenisvolie feit van het ontslag des heeren de Corcelles zjjn oorsprong vindt in zeer ernstige redenen, en op raadgeving van hooger hand en ongetwijfeld naar aanleiding van de berispelijke houding van de zijde der fransche Regeerinp:, in het byzonder van den minister van Buitenlandsche Zaken. Koning Victor Emanuel heeft den rouw bevolen voor den tijd van drie maanden, wegens het overlijden der hertogin van Aosta. — Gisteren is te Madrid een hjkdienst voor haar opgedragen. Zij was de dochter van den prins van Cisterna en laat haaf gemaal drie kinderen na, van welke het jongste drie jaar is. Dat de egyptische minister van Financiën wegens samenzwering is gearresteerd, wordt bevestigd; zelfs blijkt dat de arrestatie door den Khedive persoonlijk is geschied. Prins Hassan, derde zoon van den Khedive , is benoemd tot minister van Oorlog.
---

Het russische Ultimatum.
Volgens de Frame luidde de tekst van het russische ultimatum bij dePortealdu&: »Nota van generaal Ignatielf aan Satvet-Pacha, ged. van 19 (31) Oct. 1876, ten 7 ure des avonds. »Den ondergeteekende, buitengewoon gezant en gevolmachtigde van Z. M. den Keizer aller Bussen, is gelast aan Uwe Exc. Safvet-Pacha, minister vatißuitealandsche Zaken der Porie, de volgende mededeeling te doen. «De gebeurtenissen, welke sedert eeh jaar m eenige provinciën van hei Ottonebben tot den oorlog itusschenTurkijel en de vorstendommen Servië en Montenegro, konden, na een levendigen echo te hebben gevonden bij de russische natie, door veelvuldige banden en eeuwenoude overleveringen met de christen bevolkingen van het Balkan-schiereiland vereenigd, het keizerlijk kabinet niet onverschillig laten. Z. M. de Keizer deelde de sympathieën van zijn volk en werkte, in overeenstemming met de andere groote kabinetten, aan het herstel van de orde en den vrede. Daar de waarborgende mogendheden het eens zijn om, als grondslag van pacificatie, de handhaving van het status quo ante in de vorstendommen Servië en Montenegro te stellen, veroorzaken de militaire operatiën, die er thans door de ottomanische troepen worden voortgezet, een onnoodige bloedstorting. Wijl de slachtingen in de laatste dagen verhoudingen hebben aangenomen, die het menschelijk gevoel, kwetsen , zonder tot eenig resultaat te kunnen leiden, zou de Keizer, mijn doorluchtige meester, dit tegenover de vertragingen,welkede onderhandelingen over een beperkten wa penstilstand ondergaan, niet langer kunnen gedoogen. »Den ondergeteekende is dus gelast in naam van Z. M. aan de Porte te verklaren , dat hij — zoo niet binnen den tijd van 48 uren na terhandstelling dezer nota een effectieve en onvoorwaardelijke wapenstilstand van 6 weken a 8 weken gesloten is, en niet afdoende bevelen aan de commandanten der ottomanische troepen worden gezonden, onmiddellijk alle militaire operatiën te staken — Constantinopel met het geheele personeel der keizerlijke ambassade zal moeten verlaten. »De ondergeteekende verzoekt Z. Exc. Safvet Pacha te willen aanvaarden de persoonlijke betuiging zijner hoogachting. jlonatieff."
---

