BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Rusland, 'twelk reeds lang in 't geniep officieel tTÏÜisce*ea is! be«int flet thans evenw! te doen' Gortschakoff verzekert Cz»«r met een onnoozel gezicht, dat de ff«*T« °.'Z0° .Fedelie*end is en eigenlijk geen oorlog wil, maar.... Er komt alweer een maar by [zie telegrammen I .— De Porte heeft slechts een half woord noodig en begrijpt daaruit ten volle dat het zaak is zich schrap te zetten De weener PoUtische Correspondent meld uit Constantinopel, dat de turksche strijdkrachten, die de kwartieren bij Erzeroem zullen betrekken, 120,000 man bedragen Bg' Schoemla zal een kamp worden opgeslagen, waarin het korps van Nisch en lo;000 man van het leger van Derwischracha zich zullen vestigen. De dagelijks van het legerkorps inYemen, Damascus en Aleppo te Constantinopel aankomende «"oepen vertrekken terstond naar Schoem*• De turksche gepantserde vloot is in ™* eskaders verdeeld: één blijft in den £°sphorus, het tweede zal onder Hobart- in de Zwarte Zee, de beide andere n tD de Midde'landsche Zee kruisen. n-n-iJ»'",'* ontvan«ft onder datum van stothL f* y°^ende telegram uit Con- sDeJ müitoi" commissie, is z rden wal hier nl0* te ,e^en'ls *an eindigS opis Dcc ■* strook gronds zafeen Weedte Lh^1"816 Ln^T'uit^ Regeering aarzelt steeds betreffende het doen piaats hebben der Conferentie te Constantmopel. Lord Salisbury wordt hier geerden ernaar bKjSUSift worden door hun te Constantinopel re sideerende ambassadeurs". wwnoPei re Een dépêche uit Emh« -„ , sche Journal de 3 DébJüSj??^9"* missie voor het vaststellend a de Com* lijn tuaschen de turksche de,marcatiegrijnsche troepen »u„ '• a demontoievoor Turkije de comma samengesteld: voor Oostenrijk do k„i ,ant Lemoyne; Engeland de kolonel Dd Abori5 ™°* land de beer Bagpo hnf„nn°X; voor Roland de con,ufPLS,WiVoorDuitschft»M de consul" Du™eonberB en voor catie-lön voor MonteS Z* een demar" dienaangaande verwik voorgesteld — particuliere Wy raar onze doch de TurkenTeDÈ°tievanheden-. geantwoord en wal* er noS niet op van hun Re»eerin„ x?n °P inBtructiën wil d|V ?aar het schiJnt' en Goransko in ' de Niksic bokken wordS. demarcatie #» bevooV'het ïfk,l miÜtaire gevolmachtigde inSerfê f =el Ktèv vann°Td de luitenant-kolo. het 5' a «Jeekorns H^°ertlen Staf b* Belgrado afgSd" DÏL,r-ber?idB naar noemen ook dm & berllinsche bladen Seebeck ah en^t"kolonel vo» macht.gde. DÏe zo" zE„hta,re" 8ev«l--begeven.-Zooak mll \ naar Widdi" keiijk ve,wachf,'datDuh^W^&&n?&r>- beei zou onthouden lland 7,ch§e- M^SS*%**"*»*bericht, besloten heeft lan Tmatie RDuitschla«d verleenen voor Eofdl hervormingen. De *»,. Ito m™J* weten, dat dit uitstel va* *Bf laren zal wezen; maar al die ruSS? sche concessien dienen slechts om dednn" delijke pil te vergulden. Het genoemde russische orgaan voegt er bij" dat als na vijl jaar de hervormingen nog niet voltooid zouden wezen, »de drie keizer u ke „mogendheden of althans ééne van tiaar het turksche gebied zouden bezetvoe'r telgendG herVOnninSen ten M tuslcfen SdeenDkf/UCht T dezer da&en van het ffteche ll** Rusland en dien ven gewisseld. uk e,genhandige brie- Verscheidene Grieken „;♦ a Thessahë en Epirw, die \dePro™ciën nopel in betrekking' waren onstantihun land teruggekeerd - wiaSfhiK «Jtó oog op den aldaar vertffi De limes oppert wederom het denkbeeld eener bezetting van Bosnië en de Herzegowina door fransche troepen. De rumeensche minister Ghika is te Londen aangekomen. Uit alles blijkt, dat het tegenwoordig financieel voor niemand een betere t«d is dan voor baron Krupp te Essen, die de ontvangen bestellingen voor kanonnen haast niet af kan, en vele ptuisische staatsambtenaren tot hooge jaarwedde heeft geëngageerd om hem met hun talenten behulpzaam te zgn. Zoo o. a. den directeur der staats-ifzerwerken te Wasser-Alfingen ad 30,000 mark 'sjaarsX pensioenverzekering. Aan den reWiE president Ludwigsburg had S firma *W» mark geboden; maar h« wilde
te ** m 8 vr« turksch toe eeds was het een vreemd verschgnsel, dat de Onderkoning in hoogst ogen persoon zijn minister van ZSa u> hechtenis nam en in zijn rijtuig naar de gevangenis bracht: nu weder^ordï EÏÏ1 '.U * miDiSter — *Ssl Sadyk ■ < l£*, V- °ns niet vergissen — zich o la Abdul-Anz vgezèltnoorA» heeft met met een schaar, maar met een fleschl Hg heeft zich namelijk doodgë-* dronken. Door den Geheimen Raad a?n wien de Khedive de zaak, na bloot!*" ging, ter beslissing had opgedragen werd de minister veroordeeld tot bal' lingschap en wel bepaaldelijk tot interneering in Dongola. 't Was op weg daarheen, dat de veroordeelde zich zoo overmatig aan het gebruik van sterken drank te buiten ging, dat hg aan de gevolgen overieed. Of er per abuis vergif in de flesch was? En sinds wanneer reist een geëscorteerd veroordeelde met de borrelflesch op zak?.... Wat er van zij, de man is dood, en prins Hassan, derde zoon das Onderkonings, heeft in het departement zijn plaats reeds ingenomen. Over de eigenlijke strekking von Ismaü-Sadyks vergrgp wordt nader gezegd, dat hg een samenzwering tegen den Khedive poogde op touw te zetten , door de godsdienstige gevoelens der bevolking ip 't harnas te jagen tegen de maatregelen door Goschen en Joubert (de respectievelijk door Engeland en Frankrijk gedelegeerde financiers) voorgesteld. Dit feit werd ontdekt door de algemeene inspecteurs der provinciën, en de politierapporten werden bevestigd door den brief van den minister van Financiën, waarbij hij zijn ontslag vroe". Naar het Journal des Débats mededeelt, is ook de derde expeditie van den Khedive tegen koning Jan van Abyssinië met een totale nederlaag afgelóopen. De egyptische vloot is vernield; zes stoonoschepen zijn op de hoogte van Massowah door de Abyssiniërs verbrand Laatstgenoemden zgn gewapend met Re mington-geweren en schijnen door Europeanen te worden aangevoerd. De Khe dive heeft ook den noodlottigen afloop dezer derde expeditie zorgvuldig voor zijn volk verborgen gehouden. Zelfs is het terugkeerende overwonnen leger er op toegerust, om het volk aan een zegepraal te aoen gelooven.
Uit Rome wordt gemeld, dat kardinaal feimeoni, thans pronuntms te Madrid, is benoemd tot pauselgk Staatssecretaris, nein. Mgr. Simeoni is reeds fiO ino,. „...1. N werd op 27 December lilHe P? h- st°ei «de S gevaardigdeE plaat° gehad DaJh? f" de voorspellingen dw ,Daarb« zUn men; want Tan de 120 ft kende resultaten S er%?' dus,v.er be" hun party uitgeK £E"?8 ?°r werkelijk over 4/5 £'-» "°dat .deze Kamer zal kunnenbSüSST ? de Zljn vier progressisten gekoL ?T welke Garibaldi. °nder Pnsa; Brin te en Andria T" te Peruwi; Mentelhni en Mari £fi en Correnü te Milaan. _ N ft *: Vfonti-Venosta te togi te Livorno, Broglio te Tiena/saint Bon te Castelmaggiore en Gerra te Pia IV?&\ ~ * Is nu m»ar de vraag, 0f de «nd «al bl«ken: aanti-clericaal" staat in elk geval reeds op aller vaandel, en in dat opzicht zgn de heeren het met de ministers Depretis, Mancini en Nicotera volkomen eens.
De Zielmis, welke in de kerk San José te Madrid voor de hertogin vanAosta — eenmaal koningin van Spanje —is opgedragen, werd bijgewoond door minstens 5000 personen, onder welke zich ook Sagasta en Topete bevonden.
In het fransche departement Beneden- Charente is in de plaats van den heer Dufaure, die tot senator voor het leven is benoemd, tot afgevaardigde gekozen de heer Mestreau, republikein. De bonapartistische candidaat, de heer Chartes, verkreeg omstreeks 900 stemmen minder dan Mestreau.
De fransche ambassadeur te Constantinopel, de heer de Bourgoing, die ter beraadslaging over de Oostersche Quaestie expresselijk was overgekomen, zal aanstaanden Zaterdag Parijs weder verlaten om zich, in gezelschap van den hem toegevoegden gevolmachtigde Chaudordy, ter internationale Conferentie te Constantinopel te begeven. In diplomatieke kringen te Pargs wordt het gerucht tegengesproken, dat Oostenrijk zich tegen deze Conferentie verzet. Het is zeker, zegt men, dat alle mogendheden toetreden.
De pargsche advocaten mogen geen knevels meer dragen! De deken der orde heeft hen bg circulaire herinnerd aan de sinds den oorlog veronachtzaamde, doch nog altgd bestaande wet, waarbg zulks verboden wordt. De traditie wil van de rechtsgeleerden een glad gezicht, als passende bg' een gladde tong en tevens ter onderscheiding van de in de gerechtszaal assisteerende deurwaarders en gendarmen. Onder de jonge advocaten wordt echter luide over het gemis van dit mannelijk sieraad geklaagd.
De zwitsersche Bondsraad heeft het besluit vernietigd der Regeering van het kanton Tessino, waarbij de Groote Raad aldaar ontbonden was. Bovendien wordt die Regeering gesommeerd om de gewijzigde Constitutie aan een volksstemming te onderwerpen. Voor ditmaal hebben dus de Katholieken eens bescherming gevonden bij dèn Bondsraad. Als het niet te alledaagsch was, zouden we willen spreken van een »streepjë aan den balk."
Te Marpingen is de vreugde der bevolking van korten duur geweest. Slechts drie dagen mocht zij in betrekkelijke vrgheid het bosch bezoeken, daar bidden en water scheppen, ofschoon wegens het gehandhaafde verbod van ssamenscholing" slechts enkelen, bij beurten, van die vrgheid gebruik konden maken. Geen toevloed van vreemdelingen, geen volksophooping hoegenaamd had nog plaats gehad: en toch keerden de gendarmen reeds in den morgen van den 10" terug. Zeven hunner waren trouwens in het dorp achtergebleven. Opnieuw is nu de toegang tot het bosch verboden. In den namiddag van denzelfden dag werden ook de drie acht-jarige kinderen, die, zooals men weet, een reeks merkwaardige verschijningen gehad hebben, zonder voorkennis hunner ouders in de schooi in hechtenis genomen en naar Saarbrücken getransporteerd, om daar ten fine van een nieuw gerechtelijk onderzoek in preventieve gevangenschap te worden gehouden! Van twee kinderen konden de ouders nog tgdig genoeg toeschieten om hen te zien wegvoeren, maar zij mochten niet tot hen spreken. Demoeder van het derde kind was naar een naburig dorp gegaan en vernam eerst bg haar terug- j komst, wat men met haar onschuldig! kind gedaan had. De kleinen zelven wer- ] den door hun wedervaren niet bijzonder geschokt, en waren zelfs vroolgk bij het vertrek, zeggende dat de Moeder Gods met hen ging: alleen de jongste moet een oogenblik geschreid hebben. — Een gerucht wil, dat de politie voornemens is, nu door het gansche dorp een razzia te houden om al bet eventueel uit de bron gehaalde water in beslag te nemen. Wat wil z'g' er meë doen? —De pastoor van het dorpje is ook nog altijd gevangen, evenals pastoor Schneider van Alsweiler, die wegens een indertijd door hem in de Germania geplaatst schrijven als staatsgefahrlicher Schioindelverbreiter (!) heet aangeklaagd te zgn.
Heden zal het vonnis bekend worden in zake Strousberg. Het Journal de Si. Pétersbowg beweert vast, dat Strousberg, Poljanski en Landau tot levenslange deportatie naar Siberië en de beschuldigden Schumacher en Borissowsky tol levenslange deportatie naar een der afge legen russische gouvernementen, uitge zonderd Siberië, veroordeeld z\jn.
Omtrent de presidentsverkiezing in Amerika is nog niets zekers bekend. In Zuid- Carolina is de officieele stemopneming nog niet afgeloopen. De Times verklaart, dat hare verwachting, dat Hayes zal gekozen zyn, nog is versterkt. De ïlerald daarentegen acht den uitslag nog twijfelachtig, terwyl de World zich van de verkiezing van Tilden verzekerd houdt. — De gouverneur van Massachusetts, de heer Rice, heeft per telegraaf aan president Grant zijn ingenomenheid betuigd met de door dezen aan generaal Sherman gegeven bevelen, en daarbjj verklaard, dat het volk met den uitslag eener eerlyk besliste verkiezing vrede zal hebben. — O ja; maar dat is juist de quaestie!
---

Montenegro. (Particuliere Correspondentie.) Belgrado, 8 Not. 1876.
Montenegro is een zeer arm land, en het is derhalve zeer begrypelyk, dat vorst Nicola terstond na de ontvangst van het telegram, dat hem den 2' jl. het sluiten van een wapenstilstand meldde, de grootste helft van zijn soldaten van de grenzen terugriep en voar 2 maanden naar huis zond. Deze haastige maatregel heeft by lieden, welke met de verhoudingen van het kleine bergland niet vertrouwd zijn, aanleiding gegeven tot het gerucht, dat de vorst niet eens het sluiten van den wapenstilstand heeft kunnen afwachten en met Turkye tot eiken prys, zelfs onder de vernederendste voorwaarden, vrede zal sluiten, daar hij zich tegen een eventueel hervatten der vijandelijkheden niet opgewassen gevoelt. Ik meen te kunnen verzekeren, dat die verond»r«t«»i. iing totaal onwaar is. Het spoedige naar huis zenden van het leger wordt in Montenegro door de armoede gebiedend geeischt; want men beschikt daar niet over zooveel stoflelyke middelen, om de soldaten ook maar een enkelen dag onnoodig onder de wapenen te laten. In militair opzicht echter heeft die maatregel volstrekt niets te beteekenen. Waar, zooals in Montenegro, ieder burger ook tehuis steeds soldaat bluft, zyn wapenen en ammunitie niet afgeeft, maar ze in zijne woning bewaart, en waar de uitgestrektheid van het land zoo gering is, dat in geval van nood alle strydbare lieden binnen 48 uren weder bijeen kunnen worden geroepen, daar kan men zonder bedenken van een wapenstilstand party trekken, om door onmiddellijke afdanking der manschappen het militair budget te verlichten. Dienovereenkomstig blijven in Montenegro tijdens den duur van den wapenstilstand slechts zooveel troepen in het veld, als ter insluiting van die turksche plaatsen, welke reeds vóór het sluiten van den wapenstilstand belegerd werden, noodig zijn. De bjokkeering van Niksic, Spuc en Podgoritza vordert evenwel niet meer dan 10 bataljons.
in elk geval is het met de zaken in Montenegro anders gesteld dan met die in Servië. Zoo men zich in laatstgenoemd land over het onderbreken der vijandelijkheden verheugen mag, op het mont«negrynsche oorlogstooneel zijn het ongetwijfeld de Turken, wien de wapenstilstand allereerst voordeel aanbrengt. Hunne armee was in den jongsten tijd reeds zoodanig gedemoraliseerd, dat de commandanten er zich ternauwernood meer op konden verlaten. Bovendien is de winter met alle gestrengheid ingevallen; op de bergen ligt de sneeuw reeds twee voet hoog en de troepen van Derwisch-Pacha, die voor het meerendeel uit het warme Klein-Azië en uitArabië gekomen waren, konden in de tegenwoordige weersgesteldheid volstrekt niet meer in het open veld opereeren. Ook was het turksebe leger in de laatste dagen van October numeriek zeer verzwakt. Daargelaten de veelvuldige desertiën, is op grond eener oppervlakkige berekening gebleken, dat de montenegrijnsche veldtocht den Turken ongeveer 19,000 dooden en minstens even zoovele gewonden gekost heeft. Buitendien verloren zjj 42,000 achterlaad geweren, 1500 cavaleriepaarden en muildieren , 49 vaandels, 7 Krupp-kanonnen, benevens een zeer grooten voorraad proviand en ammunitie. De verliezen der Montenegrjjnen schat men op 1050 dooden en iets meer dan 3000 gekwetsten. t Men zal zonder twijfel van oordeel zijn, !■ dat de wederzijdsche cijfers van verlies ■ in geen wederzijdsche verhouding tot elkander staan; maar men mag niet vergeten, dat de Mcntenegrijn tot bet 1 oogenblik van zijn beroemde Handjar' aanvallen nooit anders strijdt dan achter ' bedekkingen, en dat de geoefendheid, ' welke hg van zijn jeugd at bezit, hem tot een meester maakt in de kunst om van elk voorwerp op het slagveld als beschutting party te trekken. Verder moesten de Turken schier in alle {gevechten uit de diepten der valleien tegen de dichtbegroeide hoogten opstor men, en waren derhalve weerloos blootgesteld aan de zekere schoten der Montenegrijnen. die achter rotsblokken en boomen dè bestorming der vijanden rustig afwachtten en daar zoo veilig waren als achter de muren eener vesting. Ofschoon echter de verliezen der Turken onvergelijkelijk grooter z'g'n dan die der Montenegrqnen, zoo zgn laatstgenoemden door hunne feitelijk geleden verliezen toch buitengewoon pijnlijk getroffen. De legers van groote Staten voelen toch bijna niet het verlies van 10,000 man, maar in Montenegro maakt het verlies van eiken strijder een niet aan te vullen leegte. In de konak (paleis) van vorst Nicola is sedert den 4" jl. dagelijks krijgsraad gehouden, waarbij alle invloedrijke wojwoden tegenwoordig waren en welks taak bestond in de demarcatie-lijn vast te stellen, welke naar de zienswijze der montenegrgnsche overheden voor den duur van den wapenstilstand zou zijn af te bakenen. Deze demarcatie lyn is in de richting van Herzegowina, overeenkomstig de genomen besluiten, de volgende: zij begint in het zuiden nabij den oostenrykschen Boccha di Cattaro, loopt over de Suttorina en over. het distrikt Zubci, raakt het gehucht Grijebac, doorsnijdt het herzeeowiinsch»» district Banjanin, loopt later dicht bij de montenegrgnsche grenzen over Plane, Korito, en eindigt ten noorden van Niksic. De Montenegrqnen maken dus aanspraak op het recht van bezetting voor diegedeelten der Herzegowina, die onmiddellijk aan Montenegro grenzen. Dat Moekhtar-Pacha in het noordwesten een klein stuk van Montenegro bezet heeft, willen zg niet in aanmerking nemen. De militaire gedelegeerden der mogendheden zullen in elk geval gedwongen zijn, deze demarcatie-lijn eenige kleine verbeteringen te doen ondergaan; maar toch gelooft men te Cettmje, dat het bezettingsrecht van Montenegro ten minste met betrekking tot de Sutorina en tot Zubci niet zal worden bestreden. Wat de demarcatie-iijn op het albaneesche oorlogstooneel betreft, deze wenschen de Montenegrijnen aldus getrokken: zij moet daar beginnen, waar de rivier Cievna in het meer van Scutari uitloopt, moet voorts den loop der rivier stroomopwaarts volgen tot Serci en zich van hier aansluiten aan den rechteroever van de Marawa. Dat de Turken ook met deze demarcatie-lijn geen genoegen zullen nemen,
lijdt niet den minsten twijfel; want zoo men de demarcatie-I'gn aldus trok, dan zouden de Montenegr'gnen niet slechts het bezettingsrecbt op het door hen feitelijk veroverd gebied der Kuci Drekal voici en te Medun bekomen, maar ook in de gansche streek van Podgoritza naar Spuc, ja zelfs op het gebied van Zabljak. Evenmin valt aau te nemen, dat de gedelegeerden der mogendheden aan de demarcatie lijn in deze uitgestrektheid hunne toestemming zullen geven, doch reeds het stellen der geno?mde vorderingen van Montenegro's zijde is een bewijs, dat het kleine bergland geenszins zoo toegevend en vredelievend gestemd is, als het door menig buitenland sch blad wordt afgeschilderd. Naar men weet, hebben de Turken sedert het begin van den montenegrjjnschen veldtocht er naar gestreeld, de krijgzuchtige stammen der katholieke Miridieten te bewegen, hunne hulp te verleenen, en z«n al die pogingen zonder gevolg gebleven. Niet slechts de Miridieten kwamen niet, maar ook de met hem bevriende stammen 'van Alessio, Dukadjn en Ksella bleven tehuis, ja, zelfs die katholieke stammen, welke be reids waren uitgerukt, doch het turksche kamp wegens gebrekkige verpleging weder verlieten, verklaarden Tater den gouverneur-generaal, dat men op hen volstrekt niet rekenen mocht. Het sluiten van den wapenstilstand biedt nu den turkschen bevelhebbers de gelegenheid aan zich aan de Miridieten en aan de overige Katnolieke stammen wegens aie nouding te wreken. Te Scutari en te Alessio is men er al mede begonnen, op de wekelij ksche marktdagen zooveel katholieke Berg Albaneezen te arresteeren als mogelijk was, en het heeft allen schijn, dat men hen niet zoo spoedig op vrjje voeten zal stellen. Ook de vroeger gebruikelijke dwangmaatregel, de Miridieten van het bezoek der markten te Scutari en Alessio uit te sluiten , zal weldra weder worden toegepast. In dat geval zou het zeer goed mogelijk zijn, dat men — en met name te Alessio, waar geene troepen liggen — tot gewelddadigheden overgaat.
---

