BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Nauwel'yks ziet het italiaansche ministerie, dat het in de Kamer volkomen zeker zal wezen van een vertrouwbare meerderheid, of reeds dadelyk gaat de nieuwe aanval tegen de katholieke Kerk beginnen, zonder nog zelfs te wachten, totdat die Kamer in werkelijkheid kan vergaderd zijn. Op| gezag van de liberale Kóln. Zeitung deelen wy hierachter een schrijven mede, dat, met betrekking tot de in te voeren staatsbemoeiin§>en by het eventueel overlijden des Pausen, door het ministerie-Depretis den Rooveikoning ter goedkeuring is voorgelegd. Daaruit zal men zien, dat men zich verstouten wil om, na den dood des pausen, het Yaticaan door militairen te «oen bezetten, een officieele lykschou- Wlng te houden, alle meubelen te verzegelen, een volledigen inventaris op te Maken, enz. enz.
Hoe lang nog, Heer! Intusschen is het eindresultaat der verkiezingen nog niet geheel juist te bepalen. Men weet echter reeds, dat van de 140 thans bekende herstemmingen slechts 27 ter gunste der gematigden zijn uitgevaliÜ' m <?■ %*ïozea radicalen behoort ook Menotti, de zoon van Garibaldi, t Was in de-stad Velletri, dat hij dié eer werd waardig gekeurd.
Tot het houden eener Conferentie te constantinopel schijnt thans bepaald door ahe mogendheden besloten te zyn, zoovan de begraSis'8 &J"ÏÏW£? Weenen teruggekeerd - volgens H«p/ touche Correspondent ligt hij B? £ £" dapest -, maar de weener hwL zekeren toch, dat Oostelijk rt" *■•" tot Engelands voorstel & .gar«e den, [zie telegrammen! p„ stantinopel wordt tramlij , Con' de Porte er jLng6m.eld > dat ook tegen heeft, en de CW aar. m«* op het einde dezer r™^ferentle nog beginnen. - ST tl"aand zal bunnen »og zoo lang geduld heTfTn Rus,and gaat men eiken dag een £ Daar toe« aleen komt het onffi'S*verder-Niet sische Regeering de !! ♦ gaan derrus- Journal de* St. Kjg,Steren door het depêche betreffende l 7/e,°Penbaarde bjlisatie bevestigen gedee,te'Üke mobyvoeging dat de "rJ?nderJ de vrome dadigheden in hï ar de geweldtnet langer kan „ pUomanische Rijk lermeldt de r *a??en ~' raaar °°k deeling der J ahde, reeds d* verast N?coiarmtSaDdfrnenten- Gro°t- WorHf „ 01aas> broeder des Keizere Ske^n6^ De verdere'mo.' doemde L°nm°gel«ke name° <*r beb« het gelieve men straks te leeren »anetr 'elegrarani<* van buiten *e Pas komen Z nog weleens bodenen'L?6 uitvoer van paarden verland van .,neemt de Time*, dat Rusmende L ■ ls' van Januari af, inkoken »»fItgaa.?,da rechten in g°ud te verhnn»; gG'Sk zou staan met eene TOhooging, van 20 percent. genover0dereL9der,engelsche blad*n te- Ich.llend. D X^6 »ob'l«atie is vergeland demilitaireES ™»T?beïreff<*de lijkbeschou/d?SynavoSÖf een door Rusland beoogde 1 °°r grondgebied. Op grond *.Xï&s verdrag » Engeland gerechtigd, zfch £n elke bezetting van turksch grondgebied te kanten. Maar, zegt het blad, een vrede Ü!!ieï?de °PlossilJg is noB geenszins uitbeten, wanneer slechts alle betrok- Tim Par,iJen daarnaar streven. — De over% ert evenzeer een beschouwing mRLi;eJI esland en preekt over de Snlneid' dat het '«dvak den SeT hri'ge,n • verloopt, gevote tP hUÜKn van d«* vrede ten £ d f geval in fe" , Indien R«sland den «CCttyS.^! Ixmes van cevoelen in " zetten> lsde de openbare meening in Engeland den gewapenden tegenstand tegen Rusland evenmin gerechtvaardigd zou achten, als zij dien tegen Servië gerechtvaardigd vond." (?) De commissie tot afbakening der demarcatierlijn voor Montenegro begint den 20" dezer hare werkzaamheden. Thans weder £ wordt gemeld, dat de wegens krankzinnigheid afgezette sultan Moerad geheel hersteld zou zijn. Zijne krankzinnigheid of liever zijne gedruktheid zou geheel verdwenen zgn na het doorbreken van een abces (verzwering) m het hoofd. Moerad zou nu weer geheel beter zjjn, tot groot ongerief van de Regeering, die dan ook reeds met een rapport van doctoren is voor den dag gekomen, waarin Moerad's ongeneeselifke Krankzinnigheid geconstateerd wordt. In Egypte houden de verrassingen nog niet op. De gisteren doodverklaarde exmimster van Financiën is weer opgeleefd. Volgens een dépêche aan den limes althans, heeft de Khedive Maandae persoonlek de stellige verzekering gegeven, dat de tot deportatie veroordielde minister nog m leven was. Spoedig genoeg zal blijken wat er van is. In ieder geval is het pogen des exministers om de financieele plannen van de door Engeland en Frankrijk gedelegeerde heeren Goschen en Joubert te verijdelen, totaal mislukt; want uit Cairo wordt gemeld, dat genoemde heeren het thans volkomen met den Khedive eens zjjn en Maandag reeds naar Europa zullen terugkeeren. Gisteren moet de overeenkomst geteekend zjjn.
De driedaagsche verademing, welke de politie te Marpingen dezer dagen aan de bevolking had toegestaan, blykt gegrond te zyn geweest op de volgende bekendmaking van den landraad van St. Wende!:
«Naardien de zoogenaamde begenadigde «drie kinderen te Marpingen hun vroe»gere verhalen omtrent verschoningen »yan de Moeder Gods, den Duivel enz. sin hoofdzaak hebben herroepen, onder x. verklaring dat hun opgaven omtrent »hetgeen zij hebben gezien, gehoord en «gevoeld, door hen is verzonnen en ge«logen, wordt het niet noodzakelijk gejacht, nog langer depolitie-maatregelen «te doen voortduren, die ter handhaving «der openbare orde waren genomen. «Mitsdien is de verordening tegen het bestreden van het grondgebied der bosch«districten Hartelwald en Schwannheck «opgeheven." In aansluiting hiermede heeft het Vogtei-Gericht te St. Wendel last gegeven, hen naar een gesticht van opvoedingen onderwijs over te brengen, en daar zy by de behandeling van het proces ter zake der verschijningen als getuigen moeten dienen, zyn zij te Saarbrücken voorloopig in het weeshuis (Print Wilhelm und Marianne-lnstitut) opgenomen.
De Germania verheugt zich zeer over bovenstaande «bekendmaking", en de daarbij gevoegde vernieuwing van het verbod, wyl daardoor bevestigd wordt een lang tevoren door de bewuste kinderen gedane voorzegging, »dat het verbod een korten tijd zou worden opgeheven", maar meent dat de landraad wel had mogen denken aan het fiasco van den Kreisaecretür Besser, die reeds den 15" Juli verklaarde, »dat blykens voorloopig onderzoek de wonderdoeners te Marpingen slechts oplichtgeloovigheid speculeerden."
Als het verbod moest worden ingetrokken »op grond van ontmaskering des Schwindeh", dan volgt uit de hernieuwing van het verbod, dat de Schwindel nog niet ontmaskerd is.
De Trierische Lcmdetztg. eischt overigens zeer terecht antwoord op hare vraag waar, door wie, wanneer en op welke wijze het beweerde verhoor is afgenomen.
De belgische Kamer van Afgevaardig- Troonrede bueengekomen. In de Kamer heeft Bara beweerd, dat de verkiezingen te Antwerpen, Yperen en BruggeoE ver zyn geweest, en gevraagdde d°°cusne daaromtrent tot heden te verdagen vinDcrenatTe^ptnschre W"*? hun mandaat „e&d SS,*1*" test de Cortes verliten. "der pr°- Er is sprake van, den spaanschen ce zant te Panjs markies de'siolins.S vervangen door den heer Emanuel Silvela. Het tegen Strousberg c. s. gevelde vonnis » veel gunstiger uitgevallen dan het Journal de St. Pétersbourg voorspeld had tKomt integendeel overeen met de vroeger verspreide meeningen. Drie trawanten van Strousberg gaan naar Siberië, Schumacher voor een maand naar de gevangenis en mijnheer Strousberg zelf heeft eenvoudig Rusland te verlaten en kan zich overigens begeven, waarheen hjj verkiest.
---

Een nieuwe Aanslag van Italië tegen de Vrijheid der Kerk.
liet italiaansche ministerie heeft zich gehaast van de overwinning, welke de radicalen bij de jongste verkiezingen behaald hebben, party te trekken. Vier zijner leden, de ministers Depretis, Mancini, Nicotera en Mezzacapo nebben tot den Koning een schrijven gericht betreffende de te nemen maatregelen bij het eventueele overlijden van den Paus. De tekst van dit schrijven luidt, volgens de Rbbi. Zeil., aldus:
»Sire! De functiën des kardinaals-Camerlengo (kamerheer) der H. Kerk ontwikkelden zich in de eeuwen, welke op het herstel van den apostolischen Stoel te Rome volgden, tot het jaar 1846 en namen in het mechanisme der romeinsche Regeering een by zonderen en onafhankelijken vorm aan. Onder Pius IX tot aan de door dezen Paus ingevoerde nieuwheden stond de kardinaal-kamerheer aan het hoofd van alle takken van het staathuishoudkundige en politieke staatsbestuur, en werd daarvoor door het geestelijk gerechtshof en het college der Camera schadeloos gesteld [?]. Tijdens de sede vacante (m. a. w. zoolang de pauselijke zetel ledig is) concentreerde zich in zijne zoomede in de handen van het gerechtshof en het college het opperste gezag in het politiek-administratieve bestuur over de stad Rome en de provinciën, welke het wereldlijk patrimonium der Kerk vormden. Tot de ambtsbevoegdheden van den kardinaal-kamerheer behooren verder ook het constateeren van het overlijden des Pausen, zoomede het in bewaring nemen van de correspondentie en van alles, wat met den persoon des Pausen of met de door den overledene bewoonde vertrekken in verbinding stond. Overwegende, dat een dergelijke handeling van uitsluitend politieken en administratieven aard is, wyl het daarbij geldt, de echtheid van de wettige nalatenschap van het hoofd van den Staat te constateeren, alsook de documenten en het vermogen van den H. Stoel of van de Kroon te bewaren, en verder zorg te dragen, dat deze niet met de particuliere of persoonlijke (eigendommen) van den overleden Paus vermengd worden; overwegende, datU. M.Regeering onder dit opzicht noodzakelijkerwijze erfgenaam en opvolger is in de bevoegdheden van bovengenoemdeo kardinaalkamerheer; om bescherming en billijkheid te verzekeren; gelet op den geest van de waarborgenwet, op de feitelijke toestanden van Rome en op de belangen der Katholieken tegenover den H. Stoel; als getuigenis van de zorgvuldigheid van U. M. Regeering voor alles, wat tot het decorum en het eigendom van den H. Stoel gedurende deze tusschenregeering behoort, hebben de ondergeteekenden de eer de volgende maatregelen aan U. M. goedkeuring te onderwerpen. »I°. De minister van Oorlog zal den commandant der bataljons jagers te Rome instructiën doen toekomen, dat, zoodra de dood des Pausen officieel is bekend geworden, deze de verantwoordelijkheid op zich neme, den omtrek van het Vaticaan en zijne omgeving te bewaken, en zich betreffende elk tusschenkomend geval met de openbare autoriteiten van veiligheid (de politie) in verstandhouding stelle. 2° Is de dood des Pausen met zekerheid bekend, dan zal de prefect van Rome den kardinaal-kamerheer, den majordomus en maestro de camera des Pausen, zoomede twee der pauselijke lijfartsen curantes en de twee secretarissen der Ca mera uitnoodigen, hem by de lijkschouwing bij te staan en ter ten-uitvoer-legging der" voorafgaande formaliteiten. 3° In geval van weigering, zal de prefect, vergezeld van den quaestor, van den provincialen en van den gemeentelijken geneesheer, van twee notarissen en van vier getuigen in het Vaticaan en tot in de vertrekken drongen.die de Paus bewoont, zelfs indien er tegenstand mocht geboden worden (dus met geweld). 4°. Na de lijkschouwing zal de prefect den ring (den visschersring) in bezit nemen en hem gelijktijdig met het protocol der lijkschouwing aan den deken der kardinalen opzenden. s°. Intusschen zullen de beide notarissen alle meubels, welke zich in de vertrekken des Pausen bevinden, verzegelen. De quaestor van Rome zal voor de inwendige regeling in het Vaticaan verantwoordelijk zyn en derhalve de hem noodzakelijk toeschijnende maatregelen nemen, iiij zal een nauwkeurige lijst opmaken van alle in het Vaticaan wonende personen. I°. Den kardinaal-aartspriester van den St. Pieter zal verwittigd worden, dat na 24 uren het lichaam des Pausen de geestelijkheid der basiliek voor de gebruikelijke begrafenis ter beschikking staat. B*. Zoodra het stoffelijk overschot de pauselijke vertrekken verlaten heeft, zullen de notarissen de zegels weder verwijderen. 9°. Van alle in het Vaticaan en in de bybehoorende bijgebouwen aanwezige voorwerpen zal een volledige, algemeene inventaris worden opgemaakt." De Germania wijst op de hier en daar in het stuk voorkomende onduidelijkheden , doch verwondert zich daarover geenszins. Evenals de Köln. Zeit. twaalf jaren geleden den tekst der pauselijke encycliek en van den syllabus van 8 Dec. 1864 niet uit het latijn vertaalde, maar in haastigen spoed uit een slechte fransche vertaling een nog slechteren, op menige plaats onverstaanbaren en zinloozen, duitschen tekst samenflanste — evenzoo, dat is blijkbaar, is z'g thans met dit stuk omgesprongen. Het telegraafagentschap Wolft heeft zich reeds enkele verbeteringen veroorloofd en de Germania verklaart kans te zien, ook zonder van den oorspronkelijken tekst kennis te hebben genomen, op hare beurt eenige ophelderende veranderingen aan te brengen.
Men zal hebben opgemerkt, dat het hierboven medegedeelde stuk met geen woord van inmenging in de Pauskeuze rept, doch een goede verstaander heeft, Da al wat reeds in Italië is geschied, zelfs geen half woord noodig en begrijpt er het zijne van. Intusschen is het nog zeer goed mogelijk, dat het document een ondergeschoven stuk en slechts als ballon d'essai van eemge beteekenis is.
---

Verschefdenheden.
Door een Berujnsclie Anna is een circulaire verspreid onder de bierbrouwers, waarin onder anderen gezegd wordt: »De consumtie vanj Sacharinein de bierbrouwerijen, tot vervanging van hop en mout, is zoo toegenomen, dat wij in de maanden Juli en Augustus dikwerf niet in staat waren aan al de bestellingen gevolg te geven. Wij bedienen ons b'rj de declaratie en de vrachtbrieven vandenamen: glazuur, machineolie enz. en nemen de stiptste geheimhouding in acht. — Arme duitsche bierdrinkers!
Een der duitsche bladen deelt mede, dat het russische gouvernement bezig is met het redigeeren van een Oberkartoffelbranntweinbrennereiaufsehergehaltserhohungsgesetzesvorschlag erhohungsgesetzesvorschlag (wetsontwerp tot verhooging van het traktement der hoofdopzichters in de stokerijen van aardappelenbrandewijn).
Gelijk men bereids weet, heeft de begrafenis van kardinaal Antonelli den 8" jl. plaats gehad. Vóór het dag werd, verliet een gemeentelijke lykwagen der 3e klasse het Vaticaan en bracht het stoffelijk overschot van den beroemden staatsman naar het kerkhof van den H. Laurentius buiten de muren. Vier rijtuigen volgden; daarin bevonden zich kardinaal Randi — de boezemvriend van den overledene —, Mgr. Vannutelli en diens broeder de ridder Vannutelli, generaal Kanzler en eenige ambtenaren van de pauselijke staatssecretarie. Kort voor zessen kwam de kleine stoet op het kerkhof aan, waar de graven Luigi en Angelo Antonelli met hunne zonen, alsmede de oudste zoon van graaf Gregorio Antonelli gereed stonden om hem te ontvangen. Eerst werd de lijkkist in een wachtkamer neergezet en ging men over tot de ontgraving van graaf Philippo Antonelli, die in December 1873 gestor ven is. Vervolgens hebben de pp. Capucynen, die de duitsche basiliek bedienen, de beide lijkkisten processiesgewijze vergezeld naar de hoogten van het uitgestrekte kerkhof, waar zich het rijkemauzoleum der Antonelli's bevindt. Een pauselijk officier heeft looden zegels met de wapenen van den overledene en met die van het Vaticaan aangehecht aan het tweede zinken omhulsel der kist, waarin een ijzeren cassette was geplaatst, dat een door den commandeur Barluzzi in het latijn geschreven perkament bevatte, een lofrede inhoudende op den uitstekenden staatsman. Toen het geheel in een derde omhulsel van eiken hout was gesloten, werden het stofffl'jk overschot van den kardinaal en dat van zyn broeder Philippo in den grafkelder neergelaten.
Die bijzonderheden hebben haar gewicht , omdat zij doen zien, hoe de te Rome ingevoerde italiaansche wet de Prinsen der Kerk dwingt zich op het algemeene kerkhof te doen begraven.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 15 November.
Eerste Kamer. Zitting van heden. De geheele indische begrooting is, na eene korte discussie over de kofiiekultuur, die de minister op de nieuw aangenomen grondslagen wenscht te handhaven met algemeene stemmen aangenomen, zoomede de wet op de Coöperatieve Vereenigingen. Daarna is de Kamer gescheiden.
Heden zijn aan het ministerie vanFinantiën uitgeloot de volgende dertig reeksen 31 pCt. Schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-Syndicaat: 8,102, 191, 202, 258, 426, 510, 523, 588,601, 715, 720, 788, 799, 827, 1013, 1168, 1251, 1331, 1636, 1719,1738,1741, 1820, 1871, 1872, 1889, 1996, 2095 en 2163.
H. M. de Koningin is gisteren te San Sebastiaan aangekomen en aan het hotel de Londres afgestapt. Zij ontving den franschen consul, den civielen gouverneur, den militairen commandant en den gemeenteraad en bezocht de kerken en de citadel, overal aalmoezen uitreikende. H. M. vertrok gisteren-avond naar Tolosa.
De engelsche bladen melden, dat Z. K. H. de prins van Oranje een bezoek heeft gebracht aan den prins en de prinses van Wallis op Sandringham.
Het Staatsblad bevat een Kon. besluit, betreffende vrijstelling der houders van een getuigschrift, verkregen in Nederland of in Nederlandsen Indië wegens voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijf jarigen cursus, van het afleggen van een nader examen in dezelfde vakken, voor zoover die bedoeld mochten zijn in de verordeningen op de benoembaarheid tot bepaalde ambten of bedieningen in Nederlandsch-ludië.
In de- Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag over het derde congres van oriëntalisten te Petersburg, uitgebracht aan den minister van Binnenlandsche Zaken. Aan het congres was eene tentoonstelling verbonden van voorwerpen van archologie en ethnographie. Die tentoonstelling was zeer merkwaardig. In eene afzonderlijke zaal was een rijkdom van handschriften, boeken, kaarten en plaatwerken uitgestald, welke een hoogen dunk gaf van al wat in Rusland in de laatste jaren voor de kennis van het Oosten verricht is. Ook uit het buitenland waren eenige bezendingen ingekomen, waaronder die van de firma Brill te Leiden, (Oosteische werken) een eerste plaats bekleedde. Het geschenk van een exemplaar van het plaatwerk overßoro- Boedor door de nederl. Regeering werd met erkentelijkheid ontvangen. Het eerstvolgend congres zal te Florence worden gehouden.
De Staatscourant bevat het Kon. besluit van den 20° October 1876, bepalende de plaatsing in het StaaUblad van het tusschen Nederland en Monaco op den 10° Augustus 1876 te 's-Gravenhage gesloten verdrag tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
Van de boek- en handelsdrukkerij der firma C. A. Spin en Zoon ontvangen wy zooeven de Portefeuille Kalender voor 1877, een dubbel gevouwen blaadje, dat een meesterstukje is van typographische uitvoering. Of de kalender echter, wegens de zeer kleine letter, waarmede hij gedrukt is, wel voor ieder bruikbaar zal zgn, meenen wij te kunnen betwgfelen.
Te Nieuwer-Anestel is met 58 van de 86 stemmen, tot lid van den Raad gekozen de heer D, Voordewind.
Op den Dam heeft hedenmiddag de uitreiking plaats gehad van de Militaire Willemsorde aan de gisteren vermelde mariniers. Het geheele garnizoen met de muziek van het zevende regiment infanterie was op het afgezette plein geschaard. De vice-Admirtal Brutel de la Rivière talige menigte werd bijgewoond.
Betreflende de wederwaardigheden, Zondag 11. door de spoortreinen ondervonden, meldt de Held. en Nd. C/.:Niet het minst werd zeker de guurheid des weders waargenomen door de reizigers en beambten van de treinen, die hier (Den Helder), Zondag-avond ten 7 ure 37 m. en ten 10 u. 58 m. verwacht werden, maar eerst respectievelijk 'snachts ten 3 ure en 'smorgens ten 7 ure arriveerden. Met groote moeite en inspanniDg werden deze reizen ten einde gebracht. Naar men ons verzekert, werden o. a. over het traject van Schagen naar hier niet minder dan vier uren besteed. Telegraafpalen waren over den weg geslingerd , de seinlichten waren niet zichtbaar ot uitgedoofd en door den gevallen regen kon men niet dan met de grootste behoedzaamheid den weg passeeren. Met een aantal flambouwen moest men gedurende een deel van den tocht een achteraankomenden trein waarschuwen om op een afstand te blijven. Tot overmaat van ramp waren by aankomst enkele portieren zoo bevroren, dat men gereedschappen moest nemen om ze open te kïijgen. De lichten in de waggons waren hier en daar reeds geruimen tjjd uit, terwyl er ook passagiers waren, die in hun coupé grooten aanvoer hadden van versche lucht, daar de ramen waren opengebroken.
Uit de wildrijke streken van het Noorden meldt men ons, dat de gevallen sneeuw uitstekend werkt voor de vangst van hazen, patrijzen, ganzen en eendvogels. Tot laat in den avond zijn de jagers in 't veld en doen thans goede zaken.
Bij Kon. besluit is J. 6. Matthes, met ingang van 1 Januari 1877, opnieuw voor vier jaren benoemd tot directeur van het Entrepotdok, belast met de dagelyksche leiding der zaken.
Door de Amsterdamsche Omnibus-Maatschappij zal aan den Overtoom worden gebouwd een remise voor tramwagens, een stalgebonw en een smederij met wagenmaker^.
Men verneemt, dat het Gemeentebestuur het maken van een kaaimuur langs de Nieuwe Vaart met loodrecht daarop aangebrachte lange houten steigers, geschikt tot het lossen van zeebooten, ondershands heeft aanbesteed.
De eerste klerk (kassier) op het kantoor van den ontvanger, den heer Sassen, aangeklaagd van misbruik van vertrouwen, stond gisteren voor de rechtbank alhier terecht. Uit het getuigenverhoor bleek, dat bekl. uit de kas ten nadeel e van den heer S. ruim /90 genomen en de gelden, welke door verscheiden personen hem ter hand waren gesteld, ter voldoening hunner belasting, ten eigen bate aangewend had. Die feiten kwamen aan het licht, toen de ontvanger dwangbevelen uitvaardigde tegen die personen wegens het niet voldoen hunner belasting. De bekl. bekende al de hem ten laste gelegde feiten, deelde blijkbaar onder diep berouw mede, hoe hij door groote armoede (h\j heeft een groot gezin) reeds eenigen tjjd geleden tot het plegen der feiten was geraakt en nu de nieuw ontvangen gelden gebruikte tot dekking van oude tekorten. De substituutofficier Mr. Teding van Berkhout meende, dat een niet al te lichte straf opgelegd kon worden en eischte de schuldigverklaring van bekl. aan 10 wanbedrijven van misbruik van vertrouwen, 3 tennadeele van den heer ontvanger, de overige ten nadeele der personen, die hem de gelden voor de betaling hunner belasting hadden toevertrouwd (deze toch lijden het verlies en moeten nog eens betalen) een celstraf voor den tijd van 0 maanden en 10 geldboeten, ieder van ƒ12,50. De'rechtbank zal later uitspraak doen.
Katerveer, 14 Nov. Ten gevolge van een gunstigen waterstand, zijn de zeebooten, die aan den Ketel vastzaten, weder los geraakt. De beide zeebooten der firma Meeter & CO., die 's jaarlijks ten gerieve van den handel de groote hoornsche veemarkt waarnemen, zijn met vee geladen te Hoorn aan den grond geraakt en wachten op gunstig getg. De stoomboot Koophandel heeft schade gekregen. De kleine binnendiensten zijn hersteld en de meeste schepen weder vlot. De communicatie der spoortreinen is weder hersteld, zoodat de treinen heden weder geregeld zijn aangekomen.
Paramaribo, 21 Oct. De Surin. Cl. behelst het volgende: »Wij vernemen van eene geloofwaardige zjjde, dat de Koeliemigratie is geschorst, ten gevolge der groote sterfte in het laatst van 1873 en TT4 onder de britsche Koeli-emigranten alhier voorgevallen, en dat aan geene bestelling kan worden gevolg gegeven, zoolang die emigratie niet opnieuw door het britsch-indische Bestuur is opengesteld."
Cnracao, 21 Oct. Hartverscheurend zijn de berichten, die hier ontvangen ïijn omtrent den toestand, die op verschillende onzer eilanden met name op St. Martin en Aruba heerscht, ten gevolge van den orkaan en de stormen , diê 'aldaar'in Sept. jl.~ hebben gewoed. Groot is de schade, aan eigendommen, landbouw, veeteelt en zoutoogst veroorzaakt. Op de met name vermelde eilanden is de nood der bevolking ten top gestegen. De gouverneur van Cura<?aoen onderhoorigheden heeft eene commissie benoemd, tot het houden van eene collecte alhier, waar men gelukkig voor groote schade is bewaard gebleven. Men vertrouwt dat de oproeping der commissie dan ook ruimschoots gehoor zal vinden.
---

