Amsterdam, 16 November. De Indische Begrooting in de Eerste Kamer.
Door velen werd verwacht, dat, by de behandeling der indische begroo*Mg in de Eerste Kamer, het ministerie zich in een liberaal kleed vertoonen zou. Dit is niet geschied. Zelfs de heer Hartsen, die bij deze beraadslagingen als woordvoerder optrad voor de conservatieve partij en de conservatieve beginselen, bleek voldaan te zijn over hetgeen de Regeering, bij monde der ministers van Koloniën en Binnenlandsche Zaken, heeft verkondigd, en ten slotte werd de begrooting met algemeene stemmen aangenomen. Zijn de opzienbarende verklaringen, door den eerstgenoemden bewindsman in de Tweede Kamer afgelegd *>ver de conversie van communaal in individueel grondbezit, dan ingetrokken? Hebben de andere ministers betujgd, daarmede niet homogeen te jHJn? Noch het een, noch het ander. Maar de verklaringen werden voorgesteld als een min of meer afgetrokken begrip, en niet als een regel, waarnaar het indisch bestuur zich zal nebben te gedragen. Van Regeeringswege zullen geen maatregelen worden genomen om het te verwezenlijken. Hoe fraai dit moge klinken, blijft toch altoos over, dat de bewuste verklaringen op den gang van het indisch bestuur onvermijdelijk van invloed zullen zijn. Aan fraai klinkende woorden ontbrak het voorts niet. De heer Heemskerk onder anderen noemde het ministerie met nadruk conservatief. Hij E!- er echter biJ> dat deze uituiuKking geen afgeronde beteekenis KTri» eP"we"s' de stand der partijen SsttiP ,aifn"Generaal noopt het mi«isiene tot een nni;»;~i beteekenis MoDo Vonder a%eronde en nemen nu m ?telsel van geven toegepast rfaf ,aar met zo° worden tief zijn P'n j ,e woorden conserva- JU en «e daden liberaal.
de indiscïe Snblik hebben wiJ> wat met woorden !e betreft> nog alleen minister van Kidoen' ennetgeen de strookte , ol°niën gisteren sprak, Tim eneel kleur, denvorigen dag door zijn ambtgenoot van Binnenlandsche Zaken aan het ministerie toegekend. De koffie-cultuur kwam op het tapijt, en daarbij het om zijn dubbelzinnigheid befaamde art. 56 van het indisch regeeringsreglement, waarover zoo dikwijls in beide Kamers spitsvondigheden zonder einde zijn voorgedragen, en dat, eenige jaren geleden, de schrik van alle lezers der zittingsverslagen was. De beraadslaging hierover werd uitsluitend gevoerd tusschen den heer Duymaer van Twist, die de liberale, den heer Hartsen' die de conservatieve opvatting voorstond en den minister van Koloniën, met het gevolg, dat beide laatsten het eens bleken te zijn. Een afzonderlijk verslag van deze zitting te geven komt ons onnoodig voor. Haar belangrijkheid ligt hierin, dat de minister van Koloniën het geheele art. 56 beheerscht achtte door de eerste alinea, waarin te lezen staat, dat de gouverneur-generaal zooveel doenlijk de op hoog gezag ingevoerde cultures in stand houdt. Zooals men weet, leggen de koloniaalliberalen daarentegen het gewicht op de laatste alinea, waarbij particuliere cultuur — door den heer van de Putte meer behendig dan juist: vrije volkscultuur genoemd — in het vooruitzicht wordt gesteld. Met de laatste staat de conversie van het grondbezit in nauw verband. Wie zich streng houden wil aan de eerste alinea van art. 56, kan haar niet in de hand werken. Het komt ons daarom voor, dat hetgeen de minister hierover in de Tweede Kamer zeide, wel iets van zijn onrustbarend karakter heeft verloren.
In elk geval is het nu gebleken, dat de ministers er toch nog niet aan toe zijn de liberale vlag in top te hijschen. Moge de houding, gisteren door hen in de Eerste Kamer aangenomen, hun ook in de Tweede steeds voor den geest staan.
---

De Verschijningen te Marpingen. I. Het Dorp.
?" J.on?Bten W Plotseling zoo beroemd ™ dorPJe Marpingen, in depruisischeßijn- ovmcie, ligt in het meest bergachtige deel der Westriche Oau, drie kwartier van de benedictijner abdy Tholey, aan den °et van den Schaumberg, het hoogste punt van flen omtrek, en twee uur van de districtshoofdplaats St. Wendel (aldus genoemd naar den H. "Wanwaarto; w ,daar orastreeks het jaar 637 leefde), engere0: zt kaKnto,inaal ressorteert, terwijl het in Alsweüer eh°°rt °nder de« burgemeester van fe *• **• *** Wendt men L h*J™«™- heeft men oostelijk, d. il7r<Sït8"Cht'ng'. dan g dorp met den' zicb berg, en ter Imker- of westerzjjde een heuvel ÏÏX dn Parocbialekerk .met pastorie en hel «rthof. Dorp en kerkhof zyn gescheiden door een a t'ac beek' waarover een brug voert. Aan de c terzijde van den met boómen omringden heu- V,e ontspringt uit een holte in de helling een sterk vlietende bron, Marie*born ot Marimlrunmn, — waarover straks nader. d:T^rz;::cTr het dorp' e°paof naar het dor g ÏÏLT welks linkervruchtbaar bouwland en w Ikïrtht grond bestaat. m den berg een hali-kegelvormige insnede, S ker naar beneden gerichte spits slechts door een smalle strook weigronds van het dorp gescheiden is, terwijl de onregelmatige basis hooger noordwaarts oploopt. Het beneden-bosch (de afloopende spits) bestaat uit dennen- ofpijnboomen en draagt den naam van Hartelwald, terwjjl het 5 a 10 minuten verder beginnende hoogere bosch, hoofdzakelijk uit kort hout bestaande, Schwannheck genoemd wordt. In elk dezer boschgedeelten bevindt zich een bron; maar die van het bovenbosch (thans Gnadenqueüe genaamd) levert helder water, terwijl de andere, welke eigenlijk een vergaarbak van de eerste is, slechts water bevat, dat door de onderweg opgenomen bestanddeelen drabbig en troebel is. Beide bronnen zjjn door een romantisch in het bosch voortkronkeienden weg verbonden. Dorp, bergrug en bosch vormen, van de kerk uit gezien, een prachtig panorama; en wederkeerig heeft men, van het//artelwald uit, een frappant gezicht over het dorpen en de op den heuvel zich verheffende kerk. Keeren wjj nu een oogenbhk naar de bron achter den heuvel terug. Deze ontleent zijn naam (Marienborn) aan een legende, volgens welke zich daar vóór onheuglijke t'yden een moeras bevond, waarin op zekeren dag een Maria-beeld ontdekt werd. Bij nader onderzoek bleek, dat het moeras voortreffelijk drinkwater bevatte: daarom en ook wellicht wegens het vinden van het beeld, werd het moeras gereinigd en door middel van zandsteenen tot een bron gevormd, aan welker rand een kapelletje werd gebouwd, tot bewaring van het gevonden beeld. Van toen af begaven zich veelvuldig vooral ten tijde van algemeenen nood, processiën derwaarts, ca vonden er, gelijk verhaald wordt, vele pelgrims herstel voor ziekten van allerlei aard. Marpingen was dus reeds in oud» t«den een druk bezochte bedevaartsplaats. Eerst in de dagen der groote fransche Revolutie geraakte het als zoodanig in vergetelheid, hoewel de Marpingers zelven steeds de Marienborn in groote eere bleven houden. Het kapelletje had intusschen door den tand des üjds zooveel geleden, dat het, omstreeks het jaar 1846, op zekeren dag door den schok van een voorbijkomend voertuig instortte. Het mede zeer beschadigde beeld werd nu in de kerk gebracht en uit vrijwillige bijdragen gerestaureerd. Het kapelletje werd niet herbouwd; maar met verlof der bisschoppelijke overheid van Trier werd naast de bron een zuil opgericht, op welker top het oorspronkelijke beeld nog heden prjjkt. Rondom werden boomen geplant, wier ineengestrengelde kruinen thans een natuurlijk kapelletje vormen, overeenkomstig het geliefkoosde denkbeeld van den toenmaligen pastoor. Sterker nog dan uit bovenstaande legende spreekt de hooge vereering der Marpingers jegens de Moeder des Heeren uit het feit, dat de gansche gemeente in het jaar 1699, naar aanleiding eener groote sterfte, zich onder de bescherming stelde van de H. Maagd, en de gelofte deed van eiken Zaterdag, van den middag-Angelus af,allen slavelijken arbeid te staken, als het ware de Zondagviering aan te vangen en gemeenschappelijk in de kerk den Rozenkrans te bidden. Eerst door de fransche Revolutie en de daarop gevolgde vreemde bezetting was de naleving dier gelofte eenigszins verflauwd; maar toen nu in het jaar 1814, na het vertrek der fransche troepen, opnieuw een epidemische zenuwkoorts hare verwoestingen begon aan te richten, hernieuwde de gemeente haar van de voorouders geërfde gelofte in volle gestrengheid. De oorkonden dezer plechtige toewijdingen z\ja beide nog voorhanden. In verloop van tyd, vooral omstreeks de jaren 1830—1840, geraakte het dorp Marpingen materieel en geestelijk in verval, en werd ook de gelofte allengs minder trouw gehouden. Met het oog op de veranderde tijdsomstandigheden en op verzoek van den pastoor, ontsloeg de toenmalige bisschop Arnoldi van Trier in het jaar 1847 de gansene gemeente van haar gelofte, of liever hg veranderde die in de verplichting dat alle parochianen, die in het jaar 1814 persoonlijk aan de hernieuwde gelofte hadden deelgenomen, lid moesten worden van de onmiddellijk door den pastoor op te richten Broederschap van het Heilig en Onbevlekte Hart van Maria. Den overigen parochianen werd de deelneming aangeraden, maar niet opgelegd: tot eere der Marpingers zy echter gezegd, dat ook de laatstbedoelden zich in de Broederschap lieten inschrijven. Ook thans nog bestaat het schoone gebruik, dat voor alle kinderen op den dag der Eerste H. Communie ook het lidmaatschap der Broederschap begint, 't Verdient overigens de aandacht, dat, van het jaar 1847 af, zich een totale omkeer in de vóór dien tijd zeer verwilderde zeden der Marpingers heeft geopenbaard en ook gehandhaafd. Thans zyn het stille, eenvoudige en brave lieden, bg wie het»arm maar eerlgk zgn ware toepassing vindt. Het dorp telt ruim 1600 bewoners (allen katholiek), voor één derde bestaande uit mijnwerkers en voor twee derden uit lieden, die in den akkerbouw een schamel onderhoud vinden. De gansche streek is rotsachtig en vol onvruchtbare bergspleten, behalve in het dal, waar het weiland gedrenkt wordt door de beek, welke haar voeding ontvangt van de bronnen in Hartelwaid en Sohwannheck. By den ingang van het' Hartelwaid, dus weinige, schreden van het dorp, groeit eenig struikgewas, doormengd met wilde bloemen, aardplanten en blauwe bessen of Heidelbeeren. Het is een liefelijk plekje, welks betoovering nog verhoogd wordt door het gekweel van duizenden vogels in het bosch. Men wil, dat daar vroeger een kapel heeft gestaan , waarnaar het bosch Heïligenwald zou geheeten hebben, van welke benaming de tegenwoordige slechts een verbastering zou wezen.
Hier nu is juist de plek, waar de eerste merkwaardige verschijningen, met welker beschrijving we ons thans gaan bezighouden, gezegd worden dezen zomer te hebben plaats gehad.
Alle appreciatie ter zijde latende — gelijk wij in ons hoofdartikel van gisteren deden uitkomen — zullen wij de gebeurtenissen in chronologische orde verhalen, en ze wegens de achtereenvolgens voorkomende wijzigingen in tijdperken of stadiën verdeelen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het gisteren op gezag der Röln. Ztg. vermelde memorandum der italiaansche RegeeriDg aan koning Victor Emanuel wordt door de Agenda Stephani gezegd niet te zijn ingediend en zelfs niet te bestaan. — Des te beter; maar wat niet is, kan nog komen: proefballonnetjes hebben gewoonlijk een deel. Intusschen wordt alvast verzekerd, dat de ministerpresident Depretis verleden Zondag aan Victor Enaanuel een concept-Troonrede heeft voorgelegd, szoo gewichtig en scherp als er in Italië nog nooit een gehoord is." — Wat zal daar nu weer in staan ? De volledige uitslag der verkiezingen voor de Kamer van Afgevaardigden is thans bekend: 412 progressisten en 87 gematigden zijn gekozen, Tecchio is tot voorzitter van den Senaat benoemd. De Osservatore Komano spreekt officieel het gerucht tegen, dat Z. H. de Paus, wegens den dood van kardinaal Antonelli, in een staat van diepe droefgeestigheid is gevallen, waarvan de gevolgen gevreesd worden. »De H. Vader," zegt het blad, »kan niet anders dan diep bedroefd zijn over den dood van zijn getrouwen minister, maar zijne droefheid wordt getemperd door de overtuiging, datgroote verplichtingen op hem rusten, en daarom vervult elke nieuwe wederwaardigheid hem met nieuwen moed, om de aanslagen, waaraan hij van wege de moderne revolutie ten doel staat, te keeren."
Volgens de Pol. Corr. wil Rusland voor de christenprovinciën in Turkije eischen: reorganisatie der politie, algemeene ontwapening der ongeregelde troepen, gelijkheid in de benoembaarheid tot openbare ambten, emigratie der Circassiërs naar Azië, afschaffing der tienden, gebruik der volkstaal voor rechtbanken en benoeming van een christen gouverneur voor elke provincie, een en ander onder toezicht eener Permanente Commissie van buitenlandsche consuls.
Zou die pil voor de Porte om te slikken zijn?... Reeds lang heeft zy gezegd niet bjj uitzondering voor de christen provinciën hervormingen te kunnen maken, maar wel voor het geheele Rijk. Doch daarop moet Engeland geantwoord hebben: welnu, ga u gang; wij (demogendheden) zullen u echter alleen in de christen provinciën controleeren.
Het officieele dagblad der russische Regeeiing bevat drie adressen: van vertegenwoordigers uit den adelstand, van Zemstro en het gemeentebestuur van Moscou, in antwoord op de redevoering des Keizers, en waarbij aan deze krachtige ondersteuning wordt toegezegd. Uit Weenen werd te Budapest het bericht ontvangen, dat met inachtneming van zekere voorschriften en onder toezicht der oostenrijksche autoriteiten de haven van Kiek voor de Turken heropend is, ten einde het approviandeeren hunner troepen en de verpleging van zieken en gewonden gemakkelijk te maken. Volgens de Ital. Nachrichten zal de italiaansche Regeering deelnemen aan de Conferentie, welke teConstantinopel zal gehouden worden, zonder daaraan eenige voorwaarde te verbinden, daar z'y bekend is met de voorstellen, die den grondslag voor de vredesonderhandelingen zullen uitmaken. Italië zal niet, evenals Engeland en Frankrijk, een specialen afgevaar digde zenden, maar (zooals eenige andere mogendheden) zich door zijn gevolmachtigden minister te Constantinopel doen vertegenwoordigen. Zooals men weet, hebben de turksche troepen der Morawa-vallei in Alexinac hun winterkwartier opgeslagen. De cavalerie is naar Nisch gezonden. De leveranciers dier stad zijn uitgenoodigd succursalen te Alexinac te vestigen, ten einde daar de soldaten in staat te stellen zich van het noodige te voorzien. Wyl de slechte moerassige wegen de passage van met ossen bespannen wagens niet toelaten, is men verplicht zgn toevlucht tot lastdieren te nemen. OverdeMorawa zijn twee nieuwe bruggen geslagen. In de straten en voor de kerken van Alexinac zyn schildwachten geplaatst, om alle wanordelijkheid en plundering te voorkomen. Een gedeelte der bewoners is in de stad gebleven. Uit Belgrado wordt gemeld, dat het Servische gouvernement gedurende den wapenstilstand niet meer dan 30,000 man onder de wapenen wil houden en de rest van het leger naar huis zal zenden. Overigens worden de fortificatie-werken te Schabatsch, Losniza en Kragoejewatsch met kracht voortgezet. Twee brigades zyn naar Kladova gezonden, ten einde dit punt, dat van groot gewicht is voor het verkeer met Rumenië, sterk te bezetten. Met hetzelfde doel zal men Kragoejewatsch en Negotin met nieuwe verschansingen en redouten voorzien.
Bij het Servische leger van den Timok hebben, naar bericht wordt, alle russische officieren hun commando moeten neerleggen, 'twelk aan Serviërs is overgedragen. Een oostenrijksch oud-kapitein der artillerie, die bij Djunis A kanonnen had verloren, heeft zich uit wanhoop doodgeschoten. Hij achtte das zijn leven met hoog. Een andere kapitein der artillerie, een Rus, heeft althans in hetzelfde gevecht 6 kanonnen verspeeld en is slechts gaan loopen.
Van de tegen de augsburgsche AUg. Zeit. ingestelde vervolging, wegens het openbaarmaken van bijzonderheden betreflende het onderzoek in het procesvon Arnim, is afgezien.
In de belgische Kamer van Afgevaardigden heeft het er gisteren warm toegegaan. De oud-minister Bara hield een fulminante rede, welke door den katholieken afgevaardigde "Victor Jacobs beantwoord werd. 't Gold, zooals men weet, de beweerde onregelmatigheden by gelegenheid der verkiezingen.
In de couloirs der fransche Kamer van Afgevaardigden hield men zich eergisteren druk bezig met het vermoedely' ke aftreden van minister Dufaure, nadat de discussie over het budget van Eeredienst zou zijn afgeloopen. Sommigen beweren, dat de minister naar rust haakt, maar of dit werkelijk zoo is, valt te betwijfelen; de schoen schgnt ergens anders te wringen. De Linkerzijde is Duf aure, wegens zgn verzet tegen hare plannen, hartelijk moede, en wil hem, koste wat het wil, omverwerpen. Sedert lang zon zij op een middel en eindelijk meent zy er een te hebben gevonden. In een ministerraad zou namelijk besloten zgn, dat de Senaat, in zake de discussie over het budget, dezelfde rechten zou hebben als de Kamer van Afgevaardigden. Gambetta c. s. zjjn daarover ten zeerste verbitterd en stellen Dufaure verantwoordelijk voor dit besluit. De quaestie zal in de Kamer ter sprake worden gebracht en bij die gelegenheid hoopt de Linkerzijde Dufaure te doen vallen. Is haar dit eenmaal gelukt, dan zou z'yjzeker, als het mogelyk was, ook den maarschalk uit den weg ruimen. Deze toch moet in den jongsten ministerraad zich over het vermetele optreden der republikeinsche meerderheid zeer vertoornd hebben getoond en een ernstige waarschu; wing aan de ministers gericht hebben, eindigende met de hoogst gewichtige woorden: «Mijnheer Thiers heeft gezegd: De Republiek zal conservatie/ zijn, of zjj zal niet bestaan. Welnu, ik zeg: De Republiek zal katholiek zgn, of zij zal niet bestaan."
De uitstekende Broeders der Christelijke Leer hebben te Parijs een nieuw glansrijk succes behaald. De hoofdstad stelt namelijk jaarlijks 50 beurzen by concours toewysbaar aan kinderen van de gemeentescholen van Lager Onderwijs, die veel aanlag toonen, maar wier ouders niet bij machte zijn hun verdere studiën te bekostigen. Van die 50 beurzen hebben de leerlingen der Broeders er 40 bekomen. Hierbg verdient te worden opgemerkt, dal Parijs driemaal meer voor de godsdienstlooze dan voor de congreganistische scholen besteedt.
Een spaanseh afgevaardigde, de heer Llagostera, heeft bij de Cortes een voorstel ingediend, houdende dat elke Spanjaard , zich] schuldig makende aan samenzwering tegen de openbare orde, tot welken stand hij ook behoore, onmiddellijk zal worden doodgeschoten.
In Amerika zijn de democraten en de republikeinen nog altijd aan het stemmen tellen, om te weten wie Grants opvolger zal worden.
---

