Amsterdam, 17 November. Von Arnim Landverrader.
Het koninklijk Staatsgerechtshof van Berlijn heeft den 5° October 11. den voormaligen pruisischen gezant graaf Harry von Arnim, ter oorzake >an herhaald landverraad, alsmede wegens beleediging van zijne Majesteit den Keizer en van den prins Rijkskanselier tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren veroordeeld. Zoo heeft dan ook Duitschland, na drie jaren zoekens, eindelijk zijn Bazaine gevonden, nog misdadiger dan de verrader van Metz, nog eerloozer dan deze; want ook met het teeken "van majesteitsschennis werd hij gebrandmerkt. ; Wat dit laatste betreft, zijn de titels van beschuldiging geput uit de brochure Pro Nihilo, waarin von Arnim: I°. openbaar maakt hetgeen de duitsche Keizer hem bij gelegenheid eener audiëntie op 1 September 1873 zou Rebben meegedeeld. Die openbaarmafemg zou reeds op zich zelve, maar vooral in den samenhang met de gansene voorstelling omtrent het ministerieel despotisme in Pruisen, eene beleediging des Keizers bevatten; . 2°. zich aan eene tweede beleediging schuldig maakt door de toelichting der mislukte poging, om zich bij den Koning persoonlijk te rechtvaardigen; wijl daarin de Koning als een partijdig rechter wordt voorge- en eene toespeling gewaagd wordt op het gedrag van Hendricuslll, woning van Frankrijk; eene toespepUB, due reeds °P zich zelve door eiken beschaafden mensen als een zedelijk verwijt moet worden aange-
IJeze beide punten van majesteitswï n£- ¥bben de straf des 'ÏSÏÏ °i™Aslechls verzwaard; zijn M had Tzfd was landverraad. handelingen m^'v.l^6"5 de °ndervroegde bet r rs over e ver" en de daanÏÏ? d?r oorl°gsscnalting onlruimin,r ,"e°-e m verband staande van FrauLiik ezeLte departementen dent der Ren,\.nagelaten den Presi" dat deze in E, ek kennis le Seven' mine; der vest.«T,geval °P deonlruite maken S? rt behoefde staat pennin"- 7L ■■ en aleer de laatste Tenogevl-'Jn uitbetaald. het Van dit verzuim moest tusschen a 1 l'.den 15» Maart 1873 den duitschen Kanselier en taut-lS ° gezant Vicomte de Gon- Wordon „'.°p n?deel'ger grondslag worden gesloten dan de duitsche Redev"g, ge.wenscht had; wijl/volgens ïlanS nTI Van den Beneraal von Wanteufle 1 het bezit van Belfort, bij deli?Lr^tUeele hervatüng der vijandelijkheden van fransche zijde [welk Toh onderstelling! !j voor het Duitse Kijk van de grootste beteekenis jas, en de vesting Verdun, die het Kinii^fdfvkg'e*^ter t Amim' der hooi id? uK?lzers en een van het &d?SïSkheidIBbekleederB aan de schandpaal! "averrader Quantum mutatus.... Welk een verschd tusschen nu en weleer, toen hij als «uitsch gezant aan het Hof van Rome de rol van verrader speelde en zich D,J de ontwapening der pauselijke troepen aan de zijde van Cadorna plaatïanA °m. ! s>mPathie van Duitschtebetniln nitaiiaanschen rooftocht dat hit op ei-en ff£« nd te maken' instruciieP2ijnfr RSinln £*&* de deld en di de iïiïÏÏ? %*s**£ gerlnk bedrijf geheel voor zHne ning nam. J CKe" Het was ook waarlijk niet raadzaam de duitsche Katholieken, die tegen Frankrijk in de wapens stonden, nu reeds te laten vermoeden, welk lot zij na de zegepraal te wachten hadden. Von Arnim nam daarom de schuld op zich, en schroomde niet als een eerlooze te boek te staan.
Dat hij nu door de rechtbank gevonnisd is beteekent de Ncmesis van het kwaad. Voor de tweede maal buiten of tegen de regeerings-instructie handelende, werden hem niet als voorheen hooger ambten tot loon voor bewezen diensten aangeboden, maar gingen de poorten van het tuchthuis voor hem open. Dat had reeds in 1870 moeten gebeuren, toen hij roekeloos zijn vaderland in gevaar bracht, en de moed, waarmede Duitschlands Katholieken onder hun knjgsvaandels streden, lichtelijk had kunnen doen wankelen, ingeval zij in von Arnims daad de voorbode der reeds beraamde Kerkvervolging erkend hadden.
Met den graaf von Arnim hebben wij geen medelijden; zijn lot heeft hij dubbel verdiend. Niettemin blijft de uitspraak van het berlijnsche Staatsgerechtshof om hare ongehoorde gestrengheid iets zeer onverklaarbaars bevatten, en rijst bij iedereen, die eenigszins met de artikelen van het duitsche strafrecht bekend is, de vraag, waarom von Arnim juist naar het tuchthuis en niet naar een vesting werd verwezen, om zijn vijfjarige schuld af te boeten. Wèl eischt de wet in het algemeen voor elk hoog- of landverraad de onteerende straf van h«t tuchthuis, maar aan de daarop doelende paragrafen zijn de volgende woorden toegevoegd: »Sind mildernde Umstdnde vorhanden, so tritt Festungshaft ein". (i) Verder blijkt tevens uit de handelingen, die bij de samenstelling dier paragrafen, plaatshadden, »dat deze verzachtende omstandigheden als aanwezig moeten beschouwd worden, wanneer de hoogof landverraderlijke handeling niet uit eerlooze bedoeling (ehrloser Gesinnutig) mocht ontsproten zijn." Niettegenstaande deze bepalingen der wet, luidde het eindvonnis: vijf jaren iuchthuisslnS.
Dus geen verzachtende omstandigheden, noch in de langdurige diplomatieke loopbaan, noch in de vorige trouw, waarmede vonArnimzijn vaderland gediend had, noch in de vele offers, vooral voor Pruisen gebracht. Geen verzachtende omstandigheden; want zijn landverraad schreef men niet toe aan een bloot verzuim, aan misvatting of verkeerd begrip, maar aan ehrloser Gesinnung, aan boos opzet. Wetens en willens had hij zijn land verraden. Daarom de strengste eisch, de hoogstmogelijke straf.
Zulk een geval — merkt de Frankfurter Zeitung aan — staat in de Annalen der duitsche. diplomatie nog niet opgeteekend.
(1) Bij verzachtende omstandigheden, wordt vestingstraf toegepast.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Rusland Turkije en ook Engeland waal!!;!;!! »ü °m het bardst: natuurlyk alleen uit - voorzichtigheid! Si vis pacem, para helium. * Volgens den Prêcurseur ziin te Antwpr- 'f^&^^^SS. al het rollend k»g te houden. - Gisteren ?s vïnSt. Petersburg de eerste afdeeling gemobiliseerde .troepen, 16,000 man sterk over Kischenef naar het zuiden cezon' den. De Czaar hield daags te Ten een revue, en zei daarbij tot de hoofdofficieren: aMyne heeren, laten wj den opperbevelhebber den besten uitslag wenschen!" — Volgens dé Deutsche Zeitung moet de Czaar zich dezer dagen tot een der ambassadeurs als volgt hebben uitgelaten: sHoe langer de oostersche verwikkelingen duren, des te meer kom ik tot de overtuiging, dat mijn zoon gelijk had, toen hg mjj aanried, om in het begin van October den oorlog te verklaren. Wij zouden dan aan het einde zijn van onze vertpogen, terwijl wij nu eerst aan het begin zijn." — A bon enlendeur, salutl
Volgens de Pall Mali heeft het russische gouvernement bg verschillende berlynsche handelshuizen aanzienlijke bestellingen van oorlogsbehoeften gedaan. De berl'gnsche correspondent van dat blad zegt, dat Duitschland zich heeft verbonden bg een eventueelen oorlog de gewapende neutraliteit in acht te zullen nemen en zich te bepalen tot de bewaking der poolsche grenzen. — De spoorwegmaatschappijen van Oost-Pruisen mogen reeds geen andere goederen dan glgoed verzenden. Engeland doet zijn best om met de russische toebereidselen gelyken tred te houden. De Globe meldt, dat 24 bataljons voetvolk, 7 regimenten cavalerie en 80 stukken geschut bestemd z'gn om als eerste engelsch legerkorps naar het Oosten gezonden te worden, ïindien zulks noodig mocht wezen." Voorts wordt bericht, dat weder een paar pantserschepen bevel hebben gekregen, zich gereed te houden; dat de patronenfabriek van Woolwich last heeft tot het verviervoudigen harer gewone productie; dat de iersche verlofgangers teruggeroepen zgn; dat geen verloven meer gegeven worden, en dat Disraeli, die afwezig was, plotseling door zgn collega's terug ontboden is naar Londen, enz. enz.— Toch beschouwt de in het oogloopend optimistische Times het bijeenkomen der Conferentie te Oonstantinopel nog als zeker, en blijft hij volhouden, dat het behoud des vredes de wensch van alle mogendheden is. De Porte moet tot de overtuiging worden gebracht, zegt hij, dat een hardnekkige weigering van degelijke waarborgen haar geïsoleerd zou laten staan : wanneer echter alle vertoogen bg' de Porte vruchteloos mochten blijven, zou Engeland nog eens in de gelegenheid kunnen komen, om te Oonstantinopel een ultima turn te overhandigen.
Anderen raeenen, dat de vaststellers der demarcatie-lijn zich wel mogen haasten, als zij nog vóór het uitbreken van den oorlog willen klaar z'y'n!
De commissarissen, benoemd tot vaststelling der demarcatielyn tusschen de Turken en de Montenegrijnen, hebben Dinsdag hun voorloopige bijeenkomst gehouden. Met uitzondering van den oostenrjjkschen gevolmachtigde, waren allen het eens, dat het niet noodig'was het terrein te bezoeken, ten einde de lijn vast te stellen [Vergelijk telegram-Zara].
Z. H. de Paus heeft eergisteren audiëntie verleend aan 200 bedevaartgangers uit het fransche diocees Ie Mans, onder geleide van hun bisschop Mgr. d'Outremont. Vyt kardinalen en de transche ambassadeur hg den H. Stoel waren er by tegenwoordig. De bisschop las een adres voor, 'twelk door den Paus met zijn gewone welsprekendheid werd beantwoord. Z. H. wees op het evangelie over de opwekking van hetdochtertje van Jaïrus, waarbij Christus, gevolgd door een stoet geloovigen, een anderen stoet van ongeloovigen ontmoette. Dit verhaal toepassende op den tegenwoordigen toestand, wees Z. H. op het verschijnsel, dat thans de plechtige overbrenging vau het H. Sacrament naai' zieken wordt verhinderd, terwijl de optochten der vrijdenkers worden toegejuicht. De pelgrims boden Z.H. een aanzienlijke geldsom aan. Te Manseca is gisteren een byeen komst gehouden van invloedrijke Katholieken uit verschillende itahaansche steden, tot onderzoek van de meest geschikte middelen ter viering van den verjaardag van Canossa, op 25 Januari aanstaande. De bisschop van Verona i«, naar van liberale zijde gemeld wordt, benoemd tot eere-voorzitter der commissie voor de feestviering. Uit Madrid wordt gemeld, dat de baskische Afgevaardigden zich niet uit de Cortes hebben teruggetrokken en ook niet voornemens zijn dit te doen, zooals sommige bladen beweerden. Berichten uit Cuba melden, dat de opstand zijn einde nadert. Het wetsontwep betreffende den letterkundigen eigendom is Woensdag door de Kamer ia overweging genomen.
De fransche Senaat heelt eergisteren bepaald, dat hy op 24 November zal overgaan tot de verkiezing van twee onafzetbare senatoren, ter vervulling der zetels, welke door den dood van Wo lowski en Letellier-Valazé zijn vacant geworden.
De senator Belcastel kondigde daarop een interpellatie aan betreffende zekere ergerlijke redevoeringen bij gelegenheid van prijsuitdeelingen. Tot beantwoording daarvan verklaarde Dufaure zich bereid tegen '25 November. Dezer dagen zijn door Decazes enden rumeenschen agent Rosetti de preliminairen geteekend voor een handelstractaat tusschen Frankrijk en Rumenië. In laatstgenoemden Staat is men niet weinig verheugd over deze politieke erkenning van Rumenië's zelfstandig reehttot het sluiten van verdragen (zonder voorkennis der Porte).
Ook met Italië heeft Rumenië een handelstractaat gesloten.
In de gisteren gehouden zitting der belgische Kamer heeft de heer Jacobs zgn Woensdag begonnen redevoering voltooid. — De minister Malou verklaarde, dat hg, zoodra de Kamer geconstitueerd was, een motie zou voorstellen ter benoeming van een commissie, om de middelen te onderzoeken, waardoor de vrijheid der kiezers en het geheim der stemming zouden kunnen worden verzekerd.
---

Turksche Hervormingsplannen. (Particuliere Correspondentie.) Belgrado, 11 Nov. 1876.
Uit Oonstantinopel wordt mg het volgende schrijven toegezonden: Het tegenwoordige oogenblik met z'gn voortdurende spanningen mag wel is waar weinig geschikt schgnen, om Turkge te hervormen, maar de turksche ministers* willen blijkbaar de wereld weder eens verbazen, en tot dat doel bereiden zij zich voor, het groote hervormingswerk, waarvan op geheimvolle wijze reeds zoo lang sprake is, openbaar te maken. Bladen, welke met de Regeering in betrekking staan, kondigden dezer dagen aan, dat de nieuwe Constitutie, welke uit niet minder dan 220 artikelen is samengesteld , in elk geval nog vóór het einde dezer maand in het licht zal verschijnen. Blijkbaar is men thans in den ministerraad bezig de laatste hand aan het werk te leggen; want de ministers houden dagelijks zittingen, beurtelings bij Midhat- Pacha en bij den Groot-Vizier; ofschoon er veel dringender vraagstukken te be handelen schgnen, houdt men zich toch, naar ik uit goede bron verneem, in deze zittingen schier uitsluitend onledig met de hervormingen.
Eenig licht over de maatregelen, die Midhat Pacha gaarne zag aangenomen, ten einde het land staathuishoudkundig op de been te helpen, wordt verschaft in een belangrijk artikel, dat dezer dagen voorkwam in het turksche blad Istichad, waarvan een ieder weet, dat 't het orgaan van Midhat Pacha is, die er niet zelden zelf artikelen in schrijft. Volgens dit artikel zijn er drie middelen, welke de inkomsten van den turkschen Staat zouden kunnen verhoogen en zjjn flnancieele productieve kracht vermeerderen. Vooreerst — uit dezen cercle vicieux kan men in Turkije maar niet geraken — moet in het buitenland een groote leening worden gesloten voor het aanleggen van wegen, kanalen en spoorwegen, met name van de beide lijnen van Constantinopel naar Bagdad en van Alexandrette naar Aleppo. Als tweede middel zal een tamelijk ingewikkeld systeem worden voorgesteld, door welks toepassing de ontwerper van het artikel een grondige regeling der agrarische verhoudingen m het ottomanische Rijk belooft. Het derde middel bestaat daarin, van de talrijke europeesche landverhuizers, die jaarlijks uit Duitschland, Engeland, Zwitserland, enz., naar Amerika trekken, een, zoo mogelijk, aanzienlijk gedeelte naar Turkije te lokken. Zoo zij zich hier nederzetten, zou dit een groot voordeel zijn voor het land; want de europeesche landverhuizers zouden niet slechts handen tot arbeiden medebrengen, maar ook veel kennis op het gebied van kunst en nijverheid onder de Turken verspreiden. Den landverhuizers zelven zou het ook niet slecht gaan, wijl hun vlijt in het ottomanische Rijk voorzeker sneller en rijker loon zou vinden dan dit in Amerika het geval is; de Regeering zou hun kosteloos groote stukken onbebouwd land ter bebouwing kunnen aanwijzen; zy zou hen verder op de hoogte kunnen helpen. waar en onder welke omstandigheden elk bedrijf het meeste kon afwerpen — kortom, de Regeering zou den Europeanen in alles te gemoet kunnen komen, en hoe meer zich dezen zouden overtuigen, dat in Turkge bjj wat goeden wil en vlgt gemakkelyk fortuin is te maken, des te talrijker zouden de verstandige elementen van Europa naar Turkye stroomen. Het valt niet te ontkennen, dat in de zaak een gezonde kern steekt, doch één omstandigheid verliest Midhat-Pacha uit het oog. Hg wijst er wel is waar op, dat nog een quaestie dient in aanmerking te worden genomen, de vraag namelijk, of de kolonisten aan de rechtspraak der buitenlandsche consuls of wel aan die der turksche rechtbanken zouden onderworpen zgn, maar naar mijne innige overtuiging is dat volstrekt niet het eenige bezwaar. Ook voor het geval dat de kolonisten slechts met hunne eigen consuls zouden te maken hebben, — hetgeen Midhat- Pacha in het desbetreffende artikel voorloopig nog niet verklaart — zouden daarmede bq lange niet alle gegronde bezorgdheden der toekomstige kolonisten zgn uit den weg geruimd. Turkije zal eerst ernstig moeten beginnen een moderne Staat met geregelde binnenlandsche verhoudingen te zy'n, wil het bekwame en werkzame Europeanen tot landverhuizing daarheen bewegen. Zoolang het er met de openbare veiligheid zoo ellendig gesteld blgft; zoolang de vreemde kolonist niet zeker is, of hg de vruchten van zgn vlijt ook zal kunnen oogsten, en gevaar loopt in tg den van maatschappelijke en staatswoelingen met die vruchten zelfs zijn leven te verliezen; zoolang hg' eindelgk bg de Regeering geen toereikende bescherming vindt tegen den haat en de buitensporigheden van het turksche gepeupel — zoolang kan geen kenner der tegenwoordige toestanden, die onpartijdig oordeelt en het eerlijk meent, de schaar der europeesche land verhuizers aanraden, zich naar Turk ge in plaats van naar andere wereldstreken te begeven. Of echter Midhat-Pacha, ondanks zjjn goeden wil, deze onmisbare waarborgen zoo maar in eens zal kunnen aanbieden ; of het turksche bestuur in het algemeen nog in staat is, voldoende waarborgen te verschaffen, wie, die dit klakkeloos zou durven beweren? In diplomatieke kringen neemt de Conferentie-quaestie de volle opmerkzaamheid in beslag, en uit alles blijkt, dat de diplomaten ten zeerste betwijfelen of de 'Conferentie tot een algemeene verstandhouding, tot den vrede leiden zal. De uiterlijke formaliteiten zijn nagenoeg geëindigd. Een der daarbij voorgekomen moeielgkneden was deze, dat, volgens diplomatiek gebruik, in een Conferentie, welke men te Constaatinopel wilde houden , aan de Porte het voorzitterschap toekwam. Rusland toch was vast besloten zich' daartegen krachtig te verzetten, nadat het zelfs lang geweigerd had toe te staan, dat Turkije in het algemeen deel nam aan de Conferentie. Generaal Ignatiefï deed namelijk opmerken, dat Turkge in dit geval aangeklaagde was, en nergens nu ter wereld was het een gebruik, dat de beschuldigde zich met z'yne rechters aan dezelfde tafel plaatste I Intusschen, de moeielgkheid, wat het voorzitterschap betrof,[is, gehjk ik zeide, opgeheven. Turkije zelfheeft de aanspraak, in de Conferentie het presidentschap te bekleeden, laten varen, z'g' het dan ook slechts onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat het op den' engelschen gezant sir Eihott overga.
Dat z(jn echter slechts uiterlijkheden, welker gunstige oplossing voor hetgeen er verder te doen staat niets zegt. Eerst wanneer de Conferentie zal zjjn bijeengekomen en over de eigenlijke quaestiën gaat beraadslagen, eerst dan zullen zich de ernstige en schier niet bg te leggen moeilijkheden voordoen. Van twee der russische vorderingen — autonomie van Bulgarye en ontwapening van alle Muzelmannen in het ottomanische Rijk — verklaart de Porte reeds met alle beslistheid , nu of nimmer iets te willen weten. Onder zulke omstandigheden is het licht te begrijpen, dat men aan de van turksche en russische ijjde met koortsachtigen spoed voortgezette krijgstoerustingen veel meer de aandacht wijdt dan aan de toebereidselen voor de Conferentie. Voor eenigen tijd bevatten de hier verschijnende armenische bladen huiveringwekkende berichten over den toestand in Armenië, waai' het turksche gepeupel* inderdaad vreeselijk schijnt huis te hou? den. Ten gevolge dier berichten werden drie armenische bladen opgeheven en hunne redacteurs in de gevangenis geworpen. De Porte wilde evenwel ditmaal een schitterend bewys leveren van hare rechtvaardigheid. Zij verklaarde, dat ei armenische redacteurs door boosaardige lieden opzettelyk waren misleid geworden; in Armenië heerschte volmaakte orde, en opdat de redacteurs met eigen oogen zich van de waarheid hunner berichten zouden kunnen overtuigen , zouden zij op kosten der turksche regeering en onder militair escorte naar Trapezunt gebracht worden, om van daar uit een rondreis door Armenië te ondernemen. Jammer genoeg is het echter, niet mogelijk, dit prijzenswaardige voorromen der Porte te verwezenlijken, en wel om de eenvoudige reden, dat de eene redacteur bij zijne arrestatie zijn arm heeft verrekt, de tweede naar aanleiding van de vochtigheid van zijn gevangenis ernstig ziek is geworden en de derde door zijn cipier derwjjze werd mishandeld, dat hij niet op zjjn beenen kan staan. De turksche Regeering is een echte ongeiuks vogel!
---

