BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
ach* o<,ficiee'e Pruisische Staats-Anteiger entte 't gisteren der moeite waardig om dl °ïlder dagteekening van G dezer door tpk Vormwidllchafta™hter (lid van het college voor minderjarigen) J*mes van* St. Wendel uitgevaardigd nnis, m zake de Marienkinder van 'arpingen, in zijn geheel af te druk*«n. Daarin wordt beweerd, dat de kin- VEn *} hun Lveelv«Wige verhalen «ver beweerde verschijningen alleen dok J.o houden op den 3-Juli een zekeren helderen glans gezien te hebben, welke op de gedaante eener vrouw geleek, maar «at a het overige door hen verzonnen «n gelogen is; zoodat hg, rechter, hen T allergrofste onbetamelijkheid (ünfug poëten beschuldigen. En wijl zekere gekind«rJ ,»nd Bezegd heeft, dat eender schiini 'MarBaretha)op de plaats der verymng van jeman(j gejd nad aangeno. somm- W«J ook het geW, 'twelk door «en kSe ,personen > caar «et heette voor sPoo .aPe'> aldaar werd neergeworpen, recht* verdwenen is, concludeert de deelin tot *°PzetteJÜk bedrog met benateQS d V*U anderen" en verwijst, krachderea t artikelen zus en zoo, de kinen verb 'T Pla^tsinS ia een opvoedinghet lan°PVaUend' le& de Germama, die °eemt Btstuk uit de Staats-courant overdenk' "oe gewrongen de geheele revvij _• 8 m elkander zit, zóó zelfs dat «uik schromen te verklaren nog nooit banueenJarnazallg product eener recht- Het\ onder de °°gen genad te hebben. «i van opzettelijk bedrog wordt men86 msT eenvoudig aangenog^eri: verebagndo,KkiDße°BiSttn * missen. tot de gewaagde pre-
rinrffï?n* Fatoor Neureuter, die zich, sinds '27 October, nog altyd in de gevangenis te Saarbrücken bevindt, verneemt een onzer binoenlandsche bla«Sijven uuVeVarticuiier wèlll ' , * hIJ zich daar betrekkelijk *Kht?2f Ja zich troost »<* de ge- L J* a* DUten ver- d^n™8te° plagerijen te bij ffi u ■,• weet met wat ™an mogelykheid tegen hem zal inbrengen, zal la. ' dat Uiea niets onbeproefd straf t? l™" hem tot een ot a»>dere kleine ie°c"n7anXrretffid' d*thedeD nisterraad gehouden z°al wordTWOne ""■ ook andere hooggeplaatste «?n',waaraan taren zullen dednemS s'aatsa*t>te. *>sing aangaande de grentie te nemen, nadat de gegeerimg opnieuw zeer krachtigB^% daarop heeft aangedrongen. Rusland gaat intusschen voort met zün maatregelen te nemen. Volgens Daily <je, ZlJn de poolsche reserves op 14 en 15 Tp vvlnet Broote strengheid geworven. « Warschau zyn zy zelfs, naar men en «r,üan h"n. bedopgelicht, des nachts trein^,er„fle^e naar da gereedstaande ten ff en russische garnizoenenl *l °PgeroePeD en in andere groot*St??Chau officieren van of geweigerd om in russische? dienst tl treden.-Te Berüjn moet Rusland groote inkoopen gedaan hebben van oorlo|sma* terieel, equipements tukken en kleeding. Het goederenvervoer is sedert eergisteren gestaakt op de volgende spoorwegen: Warschau-Terespol, Kiew-Brest, Moscou- Brest, Tambow-Saratow, Griasi-Zaritzin, Charcow-Nicolajeß en Moscou Koslow. Aan vele russische officieren te Belgrado, die voornemens waren huiswaarts te keeren, is bevel gezonden, om te blijven.
De grootvorst Nicolaas wordt aanstaanden Maandag te Kischeneö verwacht, om het bevel over het leger te aanvaarden. Volgens een particulier schrijven uit Odessa aan den Measager de Vitrine hebben de comités, welke zich belastten met de inzameling van geldelijke offers voor een eventueelen oorlog, reeds 100,000,000 roebels bijeengebracht, terwijl men nog 50,000,000 verwacht van de schismatieke kloosters, die zeer rsk zijn. Aan geld zou het den Keizer aller Russen, zoo hjj Turkije den oorlog verklaarde, dus niet ontbreken. Een derde deel van het Servische leger zal gedurende den wapenstilstand onder de wapenen bleven. Een nieuw legioen vrijwilligers wordt opgericht. Het vertrek van generaal Tschernajeff is weder twijfelachtig geworden. Sommigen beweren dat hy reeds Donderdag is vertrokken' doch beloofd heeft met 20,000 vrijwil-' ligers terug te zullen keeren. Zooals men weet, was na de jongste door de Turken behaalde overwinningen in de Morowa-vallei den Serviërs de moed totaal in de schoenen gezonken, en verlangden zij vurig, dat aan den oorlog spoedig een einde kwam. Nu echter door het sluiten van den wapenstilstand het gevaar van een beleg der Turken voor Belgrado op den achtergrond geschoven is, beginnen weer de oude snorkerjjen. Zoolaag nog één droppel bloeds in Servische aderen rest enz. — het overige is bekend. Dezer dagen werd in een zitting van de permanente commissie der Shoepsehtina besloten het gouvernement den aankoop van 60,000 achterladers — ten behoeve der soldaten van den 2" en 3° ban, die onvoldoende gewapend zijn — en van verscheidene batteryen Krupp kanonnen voor te stellen. Waar zal echter het gouvernement het geld van daan halen? Men beweert wel, dat het in Rusland een nieuwe leening van 4 millioen reebels a pari gesloten heeft (een 6 pCts leening en 2 pCt amortisatie); maar er bestaat alle grond, om aan de waarheid dier bewering te twijfelen.
In een schreven uit Servië aan den ünivera wordt beweerd, dat in de laatste dagen der vorige raaaud te Roestschoek (de hoofdstad van Bulgarije) eene samenzwering ontdekt is, welke ten doel had op een vastgestelden dag alle langs den Donau wonende christenen te vermoorden. Honderd vyi-en-tachtig personen werden in hechtenis genomen; de onthulhngen, welke het gerechtelijk onderzoek heeft.opgeleverd, zijn nog niet bekend. Men zegt zelfs, dat de learrestee.de n 48 uren na hun m-hechtenis-neming weder op vnje voeten z«n gesteld. Volgens het Fremdenblatt is er onder de vredesvoorstellen een, waarbij wordt voorgesteld een bijzondere commissie te benoemen tot onderzoek naar den toestand van Bulgarije, onder toevoeging van de heeren Baring, Schuyler en anderen, en tot het opsporen van de bedrijvers der gruwelen," die dan voorbeeldig zouden gestraft worden.
In een artikel in de Turquie wordt de aandacht gevestigd op de gevaren der Conferentie. Het tractaat van Parp verbiedt vreemde Staten invloed uit te oefenen op het binnenlandsch bestuur van Turkse, elk besluit hiermede in strijd ware dus een schennis van dat tractaat. koorts doet de lurquie opmerken, dat de autonomie der Slavische gewesten niet denkbaar is, alleen reeds omdat in die gewesten ook zeer vele niet-slaven zich bevinden. Op grond van dit alles behoort, volgens genoemd blad, aangenomen te worden het van de Porte uitgaand hervormmgsontwerp, daar de grondwet, de staatsregeling, het beste middel zalzjjn tot geruststelling van de gemoederen en xot bevrediging van aller belaDgen.
„„«1 °r d« ■***■• Ztg. gepubliceerde quas -memorandum van vier italiaansche ministers, betreflenUe regeeringsmaatregelen bn eventueel overlijden des Pausen, wordt thans ook door den Timea een stuk" genoemd.— Wy bleven het niettemin beschouwen als een proefballon. De Sigio futuro heeft vernomen, dat de graaf de Coello als spaansch gezant bij het Quirinaal zal vervangen worden, zoodra de indruk der jongste gebeurtenissen (bij gelegenheid van den spaanschen pelgrimstocht naar Rome) een weinig zal zijn uitgewischt. Men zou beginnen met den graaf een lang verlof te geven, ten einde aan de debatten in de Cortes deel te nemen.
---

Verschefdenheden.
De Imprimerie Natiomle.le Par\js heeft een boekdeel van 700 bladzijden over den handel van Frankrijk, gedurende het jaar 1875 in het licht gegeven. Daaruit blijkt, dat de algemeen e handel in dat jaar, zoo aan ingevoerde als uitgevoerde producten, fr. 9,269,000,000 vertegenwoordigde, IJ pCt. meer dan in 1874.
Als een voorbeeld hoe ver de liberalen het in de >Christelijke verdraagzaamheid" hebben gebracht, diene het feit, dat in Keur-Hessen een liberale jood als doopgetuige werd toegelaten. Hij genoot het voorrecht, het kind, dat door den predikant in zijne armen was gelegd en den »Christelijken" naam ontvangen had, ook zijn eigen Joodschen voornaam te geven.
De gezondheidstoestand van vorst Milans gemalin, prinses Nathalia, is in zooverre verbeterd, dat de vorstin niet den winter in het Zuiden zal gaan doorbrengen, — waarvan sprake geweest is — maar te Belgrado zal blijven.
In het geheel hebben 9,789,392 personen — gemiddeld dagelijks 61,568 de wereldtentoonstelling van Philadelphia bezocht, van welke 8,004,325 betaalden. De totale ontvangst bedraagt 3,813,749 dollars.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 18 November.
Met zekerheid kunnen wy meêdeelen, dat het bericht, onlangs uit s-Hertogenbosch aan de Qermania gezonden omtrent een bezoek van twee vermomde pruisische politieagenten by Z. D. Hoogw. Mgr. Zwijsen, geheel uit de lucht is gegrepen. Dit is niet de eerste keer, dat correspondenten uit Nederland, die volstrekt niet op de hoogte zijn, aan buitenlandsche katholieke bladen berichten of beschouwingen zenden, welke alle betrouwbaarheid missen. Met nederlandsche correspondenten van den Univera o. a. is dit meermalen het geval.
Bij Koninklijk besluit is een permanente militaire spoorweg-commissie in het leven geroepen, welke in tyd van vrede zich onledig moet houden met hetgeen in oorlogstijd voor de uitvoering noodig is. Zy bestaat uit minstens drie leden en een secretaris, door Z. M. den Koning te benoemen, en is gevestigd te s-Gravenhage. Zy kan by de voorbereiding zich in betrekking stellen met den raad van toezicht op de spoorwegdiensten, en b'y de uitvoering ook met de bestuurders der spoorwegdiensten en daarby behoörende autoriteiten.
Men deelt ons mede: »De telegraphische gemeenschap op het Zuidemet der Staatsspoorwegen is hersteld. Omtrent het Noordemet deelt men ons meder Behalve tusschen Assen en Hoogeveen, wordt overalgetelegrapheerd; evenwel is de directe verbinding van Akkrum met Leeuwarden en van Assen met Groningen nog niet hersteld; eerst a. s. Maandag of Dinsdag kan de telegraafverbinding weder normaal zijn. Merkwaardig is het intusschen, dat de meest noordelyk gelegen lijn Harlingen-Nieuweschans van den storm niets heeft geleden." (TJ. i).)
Eergisteren is de spoorwegen Oldenburg—Osnabrück in Duitschland voor het verkeer opengesteld. Een feesttrein liep van Oldenburg naar Osnabrück; aldaar werd den genoodigden een feestmaal aangeboden.
Het noordhollandsche vee, dat naar Engeland wordt getransporteerd, gaat bijna uitsluitend over Amsterdam per spoor naar Rotterdam, om van daar per boot verder te worden vervoerd. Eergisteren is echter het eerste veetransport bestaande uit 44 stuks hoornvee en 350 schapen rechtstreeks door het Noordzeekanaal naar Engeland verzonden. Men berekent, dat alle weken alleen ut Noord- Holland 3000 schapen aan de engelsche markten komen.
Wij vernemen, dat in den loop dezer week alhier eene meeting zal gehouden worden ter bespreking van de noodzakelijkheid eener betere Keulsche vaart.
Men verzoekt ons te berichten, dat de diefstal van een portefeuille, waarvan een inwoner van Sloten jl. Maandag het slachtoffer werd, niet plaats had in het CaAèTramway, maar in een ander koffiehuis op het Bembrandtplein.
Hedenmorgen omstreeks half acht is een meisje, by het ledigen van een aschbak, in den Groenenburgwal bjj de Staalstraat gevallen en verdronken.
---

TELEGRAMMEN.
Brussel» 17 Nov. Frère-Orbanbestrijdt de houding der Regeering, die de verantwoordelijkheid voor den bestaanden toestand wil schuiven op de schouders eener Commissie: de Regeering moet zelve bet initiatief nemen. Hij beschuldigt den minister Malou vooruit te loopen op de beslissing der Kroon dooi de ontbinding der Kamers in 1878 in 't vooruitzicht te stellen.
Parijs, 17 Nov. Volgens Ie Tempsheelt de minister van Buitenlandsche Zaken gisteren van generaal Le Fló, den franschen ambassadeur te Petersburg, een uitvoerig telefram ontvangen betre/lende een onderhoud, at hij met keizer Alexander heeft gehad en waarin laatstgenoemde de verzekering gaf, dat hij alles zou aanwenden om den vrede te handhaven.
— De bewering van de Köln Ztg. dat de hertog Becazes, minister van Buitenlandsche Zaken, op -wapening zou aandringen en dat door de prefecten rapporten zijn ingezonden, waarin van opgewondenheid der bevolking wordt gewag gemaakt, zijn van grond ontbloot.
Londen, 17 Nov. Reuters berichtgever te, Belgrado meldt onder dagteekening van heden; »Prins Milan heeft een bijzonder gevolmachtigde naar den keizer aller Russen gezonden. Voorts heeft hij een besluit openbaar gemaakt, waarin het ontslag van den heer Nicolitsch als minister van oorlog wordt aangenomen en als zoodanig wordt benoemd de kolonel Sava Gruitsch.
•De Regeering klaagt over schending van den wapenstilstand door de Turken."
• - Tegen morgen is de ministerraad bijeengeroepen. Nolgeus de Poll Mali Gazette zullen Engeland en Frankrijk op de conferentie alleen door speciaal gevolmachtigden vertegenwoordigd worden.
\ew-ïort, 17 Nov. De hoofden der republikeinsche partij te New-Orleans weigeren met de democraten mede te werkenbij het controleeren van den uitslag der stemming, omdat de commissie van controle de macht niet heeft om bedriegelijke rapporten te verwerpen.
Belgrado, 17 Nov. In een door Tschernajeft bijgewoonden krijgsraad is tot een reorganisatie van het Servische leger besloten.
De bij massa's huiswaarts keerende miliciens verhalen van de behandeling, welke zij van de russische officieren ondervonden, dingen, die de haren te bergen doen rijzen. Het toestroomen van een zoo groot aantal Russen heeft het meest bijgedragen tot de demoralisatie van liet seivische korps. Niettegenstaande de vrede verlangd en verwacht wordt en russische officieren naar hun land terugkeeren is de komst van nieuwe rnssische vrijwilligers aangekondigd. Generaal Noroselow is met zijnen staf van het Ibar-leger alhief aangekomen.
Budapeat, 17 Nov. In liet Volkshuis heeft de president-minister, de heer Tisza, eene interpellatie nopens "de Oostersche (Juaestie beantwoordende, geweigerd nadere openbaring omtrent de politiek der Regeering te geven. De Regeering, wier politiek niet veranderd is, achtte thans een debat over deze quaestie niet wenschelijk wegens de groote verantwoordelijkheid, die op haar rust. In de rede van den Czaar kwam, naar de minister deed opmerken, geen woord over Oostenrijk-Hongarije voor , dal dan ook niet bedreigd wordt. De Regeering zal ook op de Conferentie alles doen om den vrede te bewaren en de belangen der oostenrijksche Monarchie te beschermen. Het antwoord van den minister werd met algemeene stemmen voor kennisgeving aangenomen.
Itagusa, 17 Nov. Het turksche leger in Albanië is opgebroken. Een deel onder Derwisch Pacha heeft bevel ontvangen naar Bulgarije en den Donau te gaan, terwijl 15 bataljons zich over zee naar Constantinopel zullen begeven. Het overige zal in Albanië garnizoen houden. Moekhtar-Pacha heeft Trebinje verlaten om naar Albanië te gaan. Despotovitch (de bevelhebber der bosnische opstandelingen) heweert, naar men zegt, dat de demarcatielijn moet loopen door Livno Ulumoc en Unaz, en van daar naar kut in en Vakuf.
Volgens een hier ontvangen bericht, heeft een korps van ongeveer 1000 Turken zich van Glumoc naar IJnaz begeven en de christenen geplunderd, die daar voor den winter eene schuilplaats hadden gezocht.
Athene» 17 Noy. Na eene tiendaagsche beraadslaging heeft de Kamer der Afgevaarden een votum van vertrouwen in het kabinet uitgebracht, met 88 tegen 74 stemmen; zeven leden namen aan de stemming geen deel. Tot de toebereidselen ter wapening is in beginsel met algemeene stemmen besloten.
---

BEURSNIEUWS. Prijs-Courant der Effecten. AMSTERDAM, 18 November. Staatsfendsen.
België. #Vonfcrvfc Sfianj*. PortugaL Dbiigaüën Buitenland 3 po. S2l/4 öiijl Poitn. Ocitatrijk. Bongarye, Itaüt .üsnewwrifce». Gritkêt,land, Twlcyt, Sgjfpte. Woord-Amrika, >Meï»«>i BrtailU, Jem. Eatador.
Ntdarltmd, Laagste. 30. gebL Gert. Werk. Schuld 2i/« P<- ««V4 618/, 62»/» Dito dito 3V 74 * Dito dito 4 m 987/, OM; Amort.-Syndic 31/ i *
;crt. Naüon. Schuld 41/ s po. Dito dito Sl/t »
Jngineeio huchrgT.S pa. 'ertific. Amsterdam 3 • Dito dito «l/i • Origineel* InschrJjT. 5 »
JbUg.Bait.lB67/7i 3 pc. 12S/4 Ul6/Ifl uu/.. Dito Bian. / M5O 3 « /1B « OHo ƒ B*oo /IJSO 3 ir
Rmlandi
Jb. JSr«/)«17»8/ltl5 S po, 941/, - Cert. Bambsrg IMO t « 68 Obl te Londen 188» S . Inschr, 5e 5er.1854 5 » 68 Dito 6e » 1858 & | 786/ g 787/- iH. te Londen 18SS 6 « 778/. Dito a* 500- * 1000 5 > DHote Aart. 1864 5 • 87 V, 88 OHo Londen 1164 S » BH/g 811/1 Dito te AmsL 1866 5 » 86ty« ■'ito Londen 1866 5 ■> 811/, 811/, Oito gooom. 1871 5 « 787/ g 80 Dito B*soo—* 1000 5 » 77% Dito dito 187» 5 » 793/. 80 79« i Ditoft*soo—« 10005 «78 Oito Londea 1850 *i/, » 76 Dito a * 500—f 1000 5 > Oito te Anut. 1860 4I& » 76 77 Dito hi 500— £ 1000 5 . Dito Oecleen. 1875 41/, * 70»/g 711/. 71 Dito a * 500—* 1000 5 » «rußopefr ü°lB4o 4 « 691/. Ins. J, 1,4eL.184*/44 4 s Dito sde L> 1845 4 » -fbl Nio.Sp. 1867/64 4 , 6§l/8 701/ g 69lfc Dito Londen 1859 I . '" * Inscb-Cank-Asslgnat. 6 • 'ertific. m 6-8
übl. Schatkistbiljett, 4 «c
Obl. PapifMei-Nev.) 5 pc 473/8 -478/. 47»/^ » (Feb.-Aug.} 5 e. 47*/ g DitoZïlv. 5 «• 51S/18 sis/R 51SA. Oito * (Ap.-ii-Oct,) 5 • 51 t/g 6IS/4
beening 1367 , < f -o. 95 97 1«75 , ~ | 1 Sohatkiatb. losb. 1878 6 . Dito dito ïda emissie
Certil. Orig. Inschr, 5 pc. Oito te Amsterdam 5 • 67
Obligaties ie Londen 4 pa. Dito dito * Oito Tel-Kr.L, & Wi S^i» Dito dito < »
Oblig, Londen 18S5 5 w>. 121/ t
"Obl Alg Soh. 1865 5 po. 8?/. 91/ M 9 Dilo dito 1883/65 « . Dito dito 1869 .f. .27 «chatkist-Bonds . 9 .
Ob Gout. Leen, I*6B T JX.46 » 187 J 7 # 471^
Ver. St.leeninglBt6 4)/| po.lOli/4 Dito dito 1871 5 . 1021/4 sito dito 1304 5 » Dito dito )88! 6 » 1046, fe Dito dito 1885 6 . 997/jg oiloJ»n./JulilSBs 6 . Louisiana Levce . 6 » Dito « . * * » Dito losbaar 1875 8 • D° Geconsolideerde 7 » Dito Massachnjetts 5 .
Obligatiën 1851 . 3 pc Dito 1864 ■ 3 «
Oblig. Londen 1865 6 pc 98 Dito dito 1875 5 • 71 Dito dito 165» «ft » Dito dito 1858 4ft « Dito dito 1850 4ft * Dito dito 18** 4ft . 83
Obligatien 1870 . 6 pot 157/. 151»» Dito lm , 5 4 »£ t»^"
leoz • R pr. Dito uit de conv. t » Dito . . . . S » 67/, 7 Dito 1 . . . IVi • 3i„
Obligaties 1855 . 1 pc Zuid-AfrikaanKhe Republiek
---

