Verschefdenheden.
Uit Lissabon wordt gemeld, dat in de provinciën een hevige orkaan heeft gewoed, ten gevolge waarvan te Oporto, St. Übes, Santarem, Evora en elders de oranje- en olijf boomen groot-e schade geleden hebben. Te Coimbra en Mondego zjn de rivieren buiten hare oevers getreden. De Koning heeft ter ondersteuning der noodlijdenden een milde bijdrage gezonden. Enrico Francesconi, de bedrijver van i den onlangs vermelden atschuwelijken moord, te Weenen gepleegd op den brievenbesteller Guga, is veroordeeld tot den galgestrop.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Ook de Porte heeft thans onder den •""Mig der engelsche Regeering besloten J°t de door Engeland voorgestelde Conferentie toe te treden. Eerst in den Zaterdag gehouden ministerraad is zij er schoorvoetend toe overgegaan. Deze aarseÜng is haar niet zoo heel kwalijk te nemen, als men bedenkt, dat zij voor gedeelte van de te voeren beraadslagingen zal uitgesloten blijven, en bovecdien vooraf overtuigd is, haar beste bedoelingen op den onwil van Rusland te *i«!en zien afstuiten. —De Porte zal, be**jve door den minister van Buitenlandsche ~**en, Savfet-Pacha, door een nog te benoemen specialen gevolmachtigde — vermoedelijk Midhat-Pacha— vertegenwoorj»gd worden, 't Is de vraag, of Midhat daartoe tijd zal kunnen vinden; want hg heeft netontzaglgk druk meteen wetsontwerp betreffende het in 't verschiet gestelde eerste ottomanische Parlement!
Rusland en Engeland doen inmiddels hun best om, ondanks alle reusachtige «rijgstoerustingen, hun oprechte vredelievendheid te betuigen. Volgens het Jour*al dé St. Pétersbourg [zie telegrammen I «w de Cxaar voor het behoud van den wede zelfs een offer willen brengen 1.... ccHS!*Chen worden, ten gevolge van de 8 aeelteljjke mobiliseering des legers thans genomen betreffende de in'cnting van het korps der officieren van Bekendheid en wat daarmede in verband wat. Hospitalen zullen voor de gewonen ingericht worden. Onaf hankelyk van se ambtelijke maatregelen, vormen zich, fra 6t Voolbeeld van den duitsch- oorlog, ook dames-comités voor Kej ?°el. Naar men zegt, zullen de «ch Zer'n en e ëTOOtvorstinnen a's üe" 0 ermvrouwen van die vereenigingen Ptreden. Voorts heeft de Regeering een nieuwe uitgifte verordend van 100 millioen roebels aan bankpapier. De londensche Observer van zijn kant verklaart gemachtigd te z'gn ona de strekking van het gerucht tegen te spreken, betredende de buitengewone vervaardiging van patronen voor rekening der engelsche Regeering. De vermeerdering van den aanmaak der patronen ij alleen het gevolg van de invoering van het Martin Ilenry-geweer in Indië en heeft geen andere oorzaak. — Als pendant zy hierbij gemeld, dat Elliott, de opperbevelhebber der engelsche vloot, Vrydag in een redevoering te Portsmouth het volgende heeft gezegd: «Wanneer Engeland morgen in oorlog geraakt met de eene of andere vreemde mogendheid — en onmogelijk is dit niet — dan ben ik ten volle overtuigd, dat de voortreffelijkheid der britsche zeelieden en officieren boven de andere natiën even schitterend als ooit te voren zal blijken." De Beue Jreie Praat beweert, dat een sterke toenadering tusschen Oostenrijk en Engeland merkbaar is, zonder dat daarbij nog aan verkoeling tusschen Oostenrijk en Rusland behoeft gedacht te worden. Intusschen vreest het blad, dat Rusland nieuwe moeiel'gkheden zal verwekken bij de vaststelling der demarcatielyn.— Die vaststelling gaat trouwens tot dusver den slakkengang. Constant-Pacha, de turksche vertegenwoordiger bij de militaire commissie, heeft zich dezer dagen naar Cettinje begeven, om rechtstreeks met den vorst van Montenegro te onderhandelen over den toestand en de approviandeering van Niksic. Zij zijn het échter niet eens kunnen worden, zoodat Constant-Pacha, na slechts één dag te Cettinje geweest te zijn, onverrichter zake terugkeerde. — Van zijn kant zendt Montenegro thans een specialen agent naar den Czaar [Zie telegrammen]. Tot overmaat van ramp wordt ook reeds weder over schending van den wapenstilstand geklaagd. Een afdeeling van het legerkorps van Despotovic, onder het bevel van Kragl, heeft de Turken te Uhak geslagen. Laatstgenoemden hebben zich op Glanac teruggetrokken.
Het onderzoek in zake de vermoording van den turkschen consul en diens echtgenoote te Tiflers wordt voortgezet. De omstandigheid, dat een lamp, behoorende tot de dienstbodenkamer, gevonden is in het salon van den consul, heeft het vermoeden tegen de dienstboden opgewekt. Een knecht, dien de consul een week te voren had weggejaagd, schijnt de hoofdschuldige te zijn. Aan zijn rechterhand heeft men kleine wonden opgemerkt, aangaande welke hg geen voldoende verklaring kon geven. Een bonte met bloed bevlekte zakdoek, welke op de plaats der vermoording lag, heeft mede aan hetzelfde individu behoord. De drie bedienden, allen Armeniërs, z'gn gearresteerd.
Betreflende Marpingen bevat de Gerinama heden een eersten brief van een Rijksdagsafgevaardigde (tevens katholiek priester), die den 13» dezer een bezoek bracht aan de —in het eigenlijk protestantsche doch ook voor katholieke kinderen openstaande weeshuis — te Saarbrücken opgesloten zoogenaamde »Mariakinderen". De twee oudste meisjes speelden rustig met andere kinderen op de speelplaats en gingen later naar haar kamertje, dat zij met nog twee kinderen deiinrichting deelen. Het jongste der drie meisjes —Margaretha Kunz — was namelijk van haar gescheiden, omdat men de twee andere te veel onder haren invloed waande. Toen de priester aandemeisjes vroeg of zij iets te Marpingen te bestellen hadden, droegen zij hem op, te vragen of de ouders haar eens niet kwamen bezoeken. Overigens was het den priester niet vergund met de kinderen te spreken. — Toen hij later te Marpingen kwam, werd hg, ondanks zgn priesterlijk gewaad, door de bevolking met zichtbaar wantrouwen gadegeslagen. Men heeft n. 1. den quasi-Engelschman nog niet vergeten!
Het correctioneel gerechtshof van de Seine heeft uitspraak gedaan in zake de bekende aanklacht van den Eerw. pater Jezuïet Du Lac, directeur van het parysehe college Sainte-Geneviève, tegen eenige dagbladen. Zooals men namelijk weet, zyn enkele bladen, bij verstek veroordeeld, van het tegen hen gevelde vonnis in beroep gekomen.' De rechtbank heeft het beroep verworpen en het vonnis: een boete van fr. 2000, alsmede verplichting tot het openbaar maken van het vonnis aan het hoofd der veroordeelde bladen, in 10 parijsche bladen en in 20 van dedepar tementen, naar keuze van den aanklager, bevestigd.
Spanje heeft het gelukkig voorrecht, bij het gehaspel over de Oostersche Quaestie, rustig te mogen toezien. Zaterdag heeft de minister van Buitenlandsche Zaken dan ook in de Cortes verklaard, dat de Regeering volstrekt niet geneigd is »om het geld en bloed der landskinderen op te offeren uit beweegredenen, die de nationale eer niet raken." Na een redevoering van den heer Ca novas del Castillo, president van den ministerraad, heeft de Kamer van Afgevaardigden met 171 tegen 31 stemmen een ontwerp aangenomen, bepalende dat de burgemeesters in degroote provinciesteden door den Koning zullen benoemd worden.
Tusschen de gedelegeerden van het zwitsërsche kanton Tessino is, op den grondslag der voorstellen! van den Bondsraad, eene verstandhouding bereikt ten opzichte van het Tessiner conflict be treilende de grondwet.
Naar de Tiines verzekert, zullen door Victor Emmanuel in zyn troonrede de volgende onderwerpen aan de aandacht van het nieuwe (radicale) Parlement worden annbevolen: verbetering der bijzonder drukkende belastingen, vooral die op de inkomsten, het gemaal en den grondeigendom, betreffende welke wetsontwerpen zullen worden aangeboden; verbetering van de gemeentelijke en provinciale wetten; verbetering van denzedelijken (l) en geldelijken toestand deopenbare ambtenaren en regeling hunner persoonlijke verantwoordelijkheid. De minister van Justitie zal een nieuw strafwetboek aanbieden, waarin o. a. (tot verbeter ring van den zedelijken toestand des lands?) afschaffing van de doodstraf en van de gijzeling voor schuld zullen worden voorgesteld , alsmede een ontwerp tot aanvulling van art. 18 der wet op de pauselijke waarborgen, voor zooveel het beheer der geestelijke goederen betreft. De strekking van laatstgenoemd wetsontwerp is: dat beheer op te dragen aan leeken, en maatregelen te nemen ter verzekering der vrijheid en tot verbetering van den toestand der lagere geestelijkheid. — Zooals men ziet, wil men overal verbeteren, doch men weet, dat dit woord in Italië een tegenovergestelde beteekenis heeft gekregen. Verder zal onder de in te dienen wetten ook voorkomen een aangaande het verplicht lager onderwijs en een andere betreffende de uitbreiding van leger en vloot, overeenkomstig den leest, waarop die in andere landen zyn geschoeid. Opzichtens de buitenlandsche staatkunde verwacht men van de Troonrede niet veel licht. Onder de 32 nieuwbenoemde senatoren behooren: generaal Cavelli, prof. Moleschott, en prof. Palmieri, directeur van het observatorium op denVesuvius. Voortdurend is het twijfelachtig wie bjj de presidentieele verkiezing in de Vereenigde Staten de overwinring zal behalen, en het heeft allen schijn alsof de strijd nop; lang ksn duren. Over het algemeen gelooft men, dat de uitslag der verkiezingen in Zuid-Carolina en Louïsiana ter gunste van Hayes zal zyn, weshalve de democraten in Florida alle pogingen in net werk stellen, om daar hun candidaat Tilden de zegepraal te bezorgen. Een later telegram beticht, dat de commissie, belast met het onderzoek der stemming in Zuid-Carolina, een rapport heeft uitgebracht, behelzende dat de kiezers van Hayes in de meerderheid zyn. De democraten hebben echter daartegen geprotesteerd, wegens onregelmatigheid en verzuimen, en reeds zonden onlusten zijn ontstaan, waarbij 2 ambtenaren, die eenige negers wilden arresteeren, gedood z|jn.
Als bewijs hoe de beide partyen eikander wantrouwen, kan gelden dat in Louisiana de twee negers, die met twee blanken — alle vier zijn republikeinen — het kiesbureau vormen, op een oorlogsschip te Nieuw-Orleans zijn overgebracht, ter voorkoming, dat zjj door de democraten zouden worden omgekocht. Donderdag jl. zou het kiesbureau te Nieuw- Orleans bijeenkomen, en aan 43 compagnieën soldaten was de taak opgedragen het gouvernementsgebouw, waar het kies* bureau moest vergaderen, te beschermen.
---

De Verschijningen te Marpingen. III. De Vierde Dag.
Het gerucht der voor een ieder zichtbare genezing van Peter Rectenwald maakte een diepen indruk op de gansene bevolking en deed by vele «eken het verlangen ontstaan, om ook aan het voorrecht der wonderbare jaanrakißg" deelachtig te woröen. Ook den pastoor, denWeleerw. heer Neureuter, «ie gedurende de drie vorige dagen afwezig was ge? kwam de zaak ter oore. Hij liet de kinderen bjj zich komen, en onderwierp ze aan een streng verhoor; waarna hy hen liet gaan, met de vermaning: »gjj moet goed bidden en zeer braaf zgn! Wyi niet 3 strafbaars of zondigs was voorge,allen en de meest vertrouwbare getuigen het eenvoudige verhaal der genezing kwamen bevestigen, achtte h« zich niet bevoegd voor den verderen loop der gebeurtenissen belemmerend op te treden. Evenmin echter legde hjj eenige ingenomenheid aan den dag, welke de zaak zou kunnen bevorderen: hij bleef stipt onzijdig en geheel Ujdeujk. Daar de Moeder Gods in den namiddag van Woensdag gezegd had den volgenden dag terug te zullen komen, meende men algemeen, dat dit wellicht de laatste keer zou wezen; zoodat een ieder voor zich besloot dezen dag niet bjj de verschijning in het bosch te ontbreken. Gedurende den voormiddag van Donderdag den 6» Juli verspreidde zich de mare van Rectenwalds genezing zelfs naar de omligaTvtL Kr* DH ™5 oorzaak dat ook van buiten af vele «eken werden aangevoerd. broken den gansenen avond. Een talrijke menigte was reeds vóór hun komst aanwezig. En de Moeder Gods — de «getrouwe Maagd", gelijk de Kerk haar noemt — verscheen, naar zg beloofd had. Zeer vele zieken uit Marpingen en den omtrek verzochten tot de «aanraking" te worden toegelaten. De kinderen legden dan telkens de rechterhand van een naderende op den voor hen alleen zichtbaren voet der Moeder Gods, en zeiden welke gebeden deze verlangde. Onder al die zieken was er eene, wier genezing, zoowel als het daardoor uitgelokte geschrijf in de dagbladen, de nadere opmerkzaamheid overwaardig is. "Wy zullen er dan ook later op terugkomen. Voorloopig zij slechts de toedracht der zaak gemeld. Magdalena Kirsch uit Marpingen, 71 jaar oud, was, op één dag na, 25 weken bedlegerig, en had, naar algemeen gevoelen, de tering in den hoogsten graad. In de laatste 5 weken braakte zij alle genoten spijzen, zelfs water, weder uit en loed bovendien aan sterke neusbloedingen. In afwachting van haar spoedigen dood, had pastoor Neureuter haar reeds op Beloken Paschen met de HH. Sacramenten der Stervenden voorzien. De dichtbij wonende schrijnwerker Michael Finklaverwachtte eiken dag de boodschap om haar doodkistje te maken. Nauwelijks had zy in den voormiddag van Donderdag van Rectenwalds genezing gehoord, of zij verzocht dringend om ook naar het bosch te worden gebracht; doch de moeder geneerde zich en stelde uit. Op het herhaald gesmeek van Magdalena — die bovendien, om de toestemming harer moeder te verkrijgen, in stilte vele Onze Vaders bad — besloot de vrouw 's avonds althans zelve eens een kijkje te gaan nemen. Toen zij nu zoo vele zieken zag en de menigte met zooveel innigheid hoorde bidden, was alle; raenschelyk opzicht verdwenen, en ging zij onmiddellijk ha ar dochtertje halen.| Het halfdoode meisje, in een doek gewikkeld, werd nu naar het bosch gedragen en tot de «aanraking", toegelaten; zjj moest, evenals de anderen, acht dagen lang bidden ïKom H. Geest" en »Onder uwe bescherming". Zij werd naar huis gedragen, maar na het ver- ; richten der opgelegde gebedjes ging zij rustig slapen, terwyl zij anders gewoonlijk wakend overeind zat. Den volgenden morgen bad z'y opnieuw, doch bleef te bed. De moeder ging vroeg uit, en kwam eerst tegen 11 uur terug. Intusschen waren twee andere kinderen bij het zieke zusje thuis gebieven. Plotseling stond Magdalena op, kleedde zich voor het eerst weder alleen, en liep vrooUjk naar buiten, waar zij vóór de deur bleef spelen tot de komst der moeder. Deze zag haar reeds van verre, snelde toe en riep: »hoekomje daar, en hoe kan je opstaan?"— »0, moeder, ik ben gezond 1" was het antwoord ..... Den geheelen dag bleef Magdalena op, zich in het volle gebruik van al hare ledematen verheugende. Ook de vreugde der moeder en der andere kinderen was groot. Nog denzeltden avond gingen z'y te zamen paar de » Maria-bron", achter den heuvel, om daar de Moeder Gods dank te zeggen. Op den weg daarheen werd Magdalena nog eenigen tijd gedragen — de moeder hield de genezing nog alt'yd voor eendwaling —, maar den terugweg liep zij geheel. Zaterdag stond zij reeds ten 7 ure op, en droeg, ten bewyze hoe sterk z'y nu weer was, haar broertje driemaaldekamerrond. s Avonds ging zy haar vader tegemoet, toen deze als naar gewoonte van zyn weekschen arbeid in de myn werd tehuis verwacht. Hy had haar sinds Maandag niet meer gezien, en haar toen doodziek achtergelaten. Hy stond dan ook sprakeloos van verbazing, toen z'y hem inde armen snelde met den uitroep: »Vaderlief, zie eens hoe my de Moeder Gods gezond heeft gemaakt!" Met onbeschryflyke ontroering luisterde hu naar de geschiedenis harer genezing. Des Zondags ging het kind tweemaal alléén naar het bosch, en terug, en is sedert volkomen gezond gebleven. "Wel was z'y nog zeer mager en had natuuriyk niet zoo dadelijk een bloeiend; uitzicht; maar de ziekte met haar pynen, haar braken, haar neusbloedingen enz was voorgoed geweken. Deze genezing, die door niemand op natuurlijke gronden te verklaren was, baarde nog meer opzien dan die van Reclenwald. Op denzelfden Donderdag-avond, den 6" Juli, werd o. a. ook de vierjarige Tacodoor van den mijnwerker Andreas Klos tot de «aanraking" toegelaten. Dit knaapje leed sinds meer dat 16 maanden vreeseiyke p'yuen in den rug, het lijf en de borst, lag in den laatsten tjjd steeds te bed en schreeuwde luid, wanneer men genoodzaakt was het onder de armen op te tillen. Het hoofdje lag sedert het begin der ziekte naar achteren getrokken, zoodat de nek onzichtbaar was. Het bovenlichaam was zeer mager, behalve het lijfje ,'twelk door de verdraaide houding als gezwollen scheen. De dokter had gezegd, dat de wervelknop ontwricht was • maar alle aangewende geneesmiddelen bleven vruchteloos. Des te meer stelde de moeder , nu zij de genezing van Rectenwald vernomen had, haar éénig vertrouwen ten volle op de Moeder Gods. Zij nam dan het kind, en ging naar den Edrtelwald. Toen zij daar met hem nederknielde en achtereenvolgens vele zieken de door de kinderen als den voet der Moeder Gods aangeduide plek zag aanraken, kreeg zij een groot verlangen om, ofschoon persoonlijk niet ziek, uit devotie ook zelve eens dit groote voorrecht te mogen hebben. Zij gaf nauwkeurig acht op de plaats, waar de anderen den grond hadden aangeraakt, en legde, zoodra zij gelegenheid had, zelve de hand van haai-kind neder, om tegelijk ook met de hare den voet der Moeder Gods aan te raken. Maar ziet — de il. Maagd was plotseling van plaats veranderd; want de Mariakinderen grepen snel de hand van het kind en legden die een weinig verder dan waar vroeger de vooruitgeschoven voet der Moeder Gods gerust had. [Ter verklaring van deze merkwaardige bijzonderheid zij herinnerd, dat wel aan zieken, maar niet aan gezonden het verlof tot aanraking gegeven was], — De opgelegde gebedjes werden acht dagen lang door de moeder zelve verricht. Van het oogenblik der «aanraking" heeft het kind, volgens verklaring der moeder, niet meer over pjjn geklaagd, en de verwrongen houding van het bovenlichaam is allengs verdwenen. De diklyvigheid hield nog eenigen tijd aan, maar overigens was het aanstonds volkomen gezond.
't Verdient opmerking, dat ook dit kind beweerd heeft, op dien Donderdag-avond de Verschijning gezien te hebben, 't Was trouwens aan de moeder en een andere vrouw inderdaad opgevallen, dat de kleine Theodoor op zeker oogenblik den blik strak op een bepaald punt, naast een blinden man en niet ver van de plek der «aanraking", gevestigd hield, terwijl hy zijn mutsje afnam en de handjes vouwde. Later vertelde uit eigen beweging, dat de Moeder Gods in het bosch er heel anders uitzig dan het beeld in de woonkamer, en toen men hem verder ondervroeg, zeide hij, dat de Moeder Gods naast een blinden man gestaan had, in wit gewaad.
Of inderdaad de kleine ïheodoor de eerste is geweest, die na de » Mariakinderen" het voorrecht der aanschouwing heeft gehad, dan wel of dit later in den avond aan vijf volwassenen is te beurt gevallen — gelijk wij straks zullen vernemen — is b\j de geringe vertrouwbaarheid van een vierjarig kind kwalijk te zeggen.
Om 8 uur gingen de »Mariakinderen" vermoeid naar huis; vele personen bleven echter ter plaatse, luide den Rozenkrans biddende. Een ieder speet het, dat de kinderen vertrokken waren, en ten laatste omstreeks 10 nur besloot men, ze nog eens te gaan halen, ten einde deze kostbare uren van genade voor de aanwezigen zoo vruchtbaar mogehjk te maken. De kinderen werden gewekt; half schreiende over de storing van hun eersten slaap stenden zij op, en lieten zich opnieuw naar het bosch eleiden, waar zij omstreeks 11 uur aankwamen, amiddels hadden vele personen het gebed, 't welk toch straks na de komst der kinderen met verdubbelden \jver zou hervat worden, voor eenige oogenblikken gestaakt en zich een weinig ver- onder de boomen neergezet, om, in afwachting, wat uit te rusten, terwyl zij zich met vrome gesprekken onderhielden. Op dit oogenblk zou — duidelijker dan met den kleinen Theodoor — op groote schaal bevestigd worden, wat de Moeder Gods by haar derde verschijning gezegd had: dat er zich namelijk nog meer in het dorp bevonden, die haar konden zien. Onder de nog steeds biddenden bevond zich, te midden van een groep volwassen meisjes, de 17jarige Anna Hahn; terwijl onder hen, die — eenige schreden verder het bosch in, ter plaatse waar vier wilde pynboomen op den achtergrond bijzonder in het oog vallen —in stichtend gesprek zich tydehjk afgezonderd hadden, de volgende mannen onze bijzondere aandacht verdienen. Het waren: Jacob Klotz, 49 jaar oud; Jacob Leist, 43 jaar, en Nicolaas Amer en Nicolaas Leist,42 jaar oud. De twee eerstgenoemden zijn gepensioneerde mijnwerkers: de twee anderen veldarbeiders. De laatste is de broeder van Suzanna's vader en tegelijk van Catharina's moeder. De vyf genoemde personen nu beweren allen op een bepaald oogenblik de Moeder Qods gezien te hebben; echter niet allen op gelijke wy"ze en van een zelfde zyde, zoodat hun. beschry' vingen eenigszins verschillen of eigenlijk elkander onderling aanvullen. Uit hun gezamenlijke mededeelingen komt men tot den volgende beschrijving:
De struiken, waartusschen de H. Maagd voor de «Mariakinderen" pleegde zichtbaar te worden, waren door de vrome bezoekers, die wenschten een aandenken meê te nemen, reeds byna voor de helft van bladeren beroofd. Op het oogenblik, dat de voor genoemde personen zichtbaar wordende Ver. schgning in de richting van de wilde pjjnboooten naar die struiken zweefde, schenen dezen voor hen plotseling veel frisscher, groener, grooter, en glanzender dan vóórdat er nog van geplukt was. En ofschoon het .volstrekt stil van wind was, zagen zjj de struiken zachtjens heen en weer bewegen, als ter begroeting van de Koningin des Hemels. Deze verscheen in de volle grootte eener volwassen maagd. Haar gelaat was half wit en zeer duidelijk zichtbaar, hoewel glansrijk als het zonlicht; evenzoo de eenigszins opgeheven linkerhand. Het hoofd was getooid met lang golvend blond haar en met een diadeem, waarvan de randen een golvende lijn vormden, terwijl het mid. delvak versierd was met een krans van sterren en vierhoekige witschitterende steenen, afgewisseld door stralende gouden figuren en versieringen. Haar donkerblauw gewaad, dat langs alle zijden in schoone en volkomen regelmatige plooien nederviel, liet alleen van voren de witte voeten ge. deeltelijk zichtbaar. De insgelijk blauwe maar iets minder donkere sluier golfde over de schouders op de voeten neder. De rechterhand was van den kant der waarnemers niet zichtbaar; maar Nicolaas Leist, die de Verschijning vlak van achteren zag en daarom het minst door den glans van het gelaat verblind werd, zoodat de meeste bijzonlerheden ook aan tijne mededeeling ontleend zyn, zegt dat de rechterhand niet uitgestrekt was of langs de zjjde afhing, maar in een dragende houding scheen. Vermoedelijk, meent men, zal de H. Maagd het goddelijk Kindje gedragen hebben, evenals wanneer zij voor de ïMariakinderen" zichtbaar was; maar dit is door niemand gezien. Het had alleen kunnen waargenomen worden door bovengenoemde Anna Hahn, die de Verschijning van voren zag, maar ook des te meer onder den invloed van den glans was. Zij ontstelde trouwens onmiddellijk zóó hevig , dat zij onder het slaken van een doordringenden angstkreet in onmacht ter aarde viel. Daarom kon zij later alleen het lagere gedeelte der H. Gestalte eenigszins beschrijven. Zoodra z'u* tot het bewustzijn was weergekeerd, liep zij van schrik, met twintig harer gezellinnen, ijlings naar huis. De vier sterkere mannen echter hadden t'y'dens den geheelen duur der Verschijning met spanning toegezien. Zij namen dan ook nog waar, dat de Verschijning, door een helder licht omgeven, een oogenblik by de struiken stilstond en toen, in de lichting van het dorp voor tz we ven de, allengs verr dween. Alles had ter nauwernood zoolang geduurd , dat men onderwijl een Onze Vadkr zou hebben kunnen bidden. Zoodra de verschijning had opgehouden, sprongen ook de vier mannen vol ontroering overeind en begonnen, bevend en als door een heiligen schrik bevangen, luide weder den Rozenkrans te bidden, — waarmede z'y' voortgingen, totdat de » Maria-kinderen" aankwamen.
Was zinsbegoocheling mogelijk, waar vijf psrsonen tegelijk eenzelfde gestalte zien komen en verdwijnen, terwijl z\j op verschillende standpunten zich bevinden en gedeeltelijk in rustig gesprek z\jn?.— Waarom ontstelden zelfs krachtige mannen, die bovendien als verstandig en geenszins als aan ziekelijke verbeeldingen lijdende personen bekend staan, zoo hevig, dat zij over al hun leden sidderden?... Bij een later 'gevolgd verhoor hebben zy het hier meegedeelde ten volle staande gehouden en verklaren zich bereid om het met eede te bevestigen. De »Maria-kinderen", voor wie de Moeder Gods bij hun aankomst onmiddellijk weder als gewoonlijk zichtbaar werd, legden dien avond nog de hand van vele zieken aan den voet der H. Maagd, die eerst te middernacht verdween. Alsnu staakten de aanwezigen ook het bidden van den Rozenkrans , en keerden allen in een heilige vreeze naar het dorp of de omstreken terug. Met dezen Donderdagavond is het seerste stadium" gesloten; want in de vier volgende dagen had geen verschijning plaats.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 20 November.
Met belangstelling lezen wg in de Amst. Ct.:
»Wij vernemen van goede hand, dat een der eerste financieele instellingen teParys, zoo voor zichzelve als voor een syndicaat van voorname bankiers, aan de aanvragers om concessie tot droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee heeft aan geboden het vormen van het daarvoor benoodigde kapitaal, en wel op zoodanige gunstige voorwaarden als waardoor alle, tegen het stelsel van concessie aan de particuliere industrie geopperde bezwaren worden ut den weg geruimd. Voorts, dat de wakkere mannen, die, met onbezweken volharding, gedurende meer dan tien jaar die grootsche onderneming hebben voorbereid en aan wie Nederland eenmaal de uitvoering daarvan, op welke wijze dan ook, zal te danken hebben, niet afgesebikt door eene jvorige afwijzing, zich andermaal tot de Regeering hebben gewend tot het verkrijgen van concessie op de voorwaarden, door bovenbedoelde financieele instelling voorgesteld,"
»H. M. de Koningin, die sedert den 2" November te Biarritz vertoeft, zou gisteren of heden (19 of 20N0v.) vandaar naar Pau vertrekken, alwaar zij nog dienzelfden dag zal aankomen. H. M. hoopt in laatstgenoemde plaats weder eenigen tijd te vertoeven. (ö.)
Wij vernemen met leedwezen het overlijden van mevrouw Henri de Bruyn-Serruys uit Rotterdam, presidente der Vereeniging van het Allerheiligste Sacrament en tot versiering van behoeftige kerken. Door de jjvervolle bemoeiingen van deze edele vrouw, kwam deze schoone Vereeniging hier te lande tot stand, en onder bare leiding werden er meerdere afdeelingen in Nederland opgericht. Vele arme kerken zullen zich met innige dankbaarheid de milde giften big ven herinneren, die zg tot opluistering van de kerkelgke diensten door haar ontvingen, en wg" hopen dat bijzonder in die plaatsen godvruchtige gebeden tot rustharer ziel zullen opgedragen worden. (Maas- en Boerb.)
De Tweede Kamer heeft heden hare werkzaamheden hervat. De discussie over de muntwetten is bepaald op Woensdag ten één uur.
De minister van Binnenlandsche Zaken is, gelijk in de Troonrede is aangekondigd en in het antwoord op Hoofdstuk V der Staatsbegrooting wordt bevestigd, bezig met een voorstel tot herziening der Kieswet. In het plan des ministers is o. a. een verlaging van den census opgenomen, doch naar het schijnt in zeer kleine afmetingen. Zoo wordt ons o. a. vermeld, dat voor Zalt-Bommel het getal der kiezers is gevraagd bij een census van /28 (thans J3O), te Groningen /40 (thans J 50).
In Noord Brabant is van Gedeputeerde Staten gevraagd een opgaaf van het getal kiezers in de gemeenten 's-Bosch, Breda en Eindhoven bü een census van /36, y2B en /20, terwijl het cijfer daar thans / 40, /30 en f 24 is. Het is dus waarschijnlijk, dat de minister alleen een verlaging in de voornaamste steden wenscht voor te dragen, waar thans hooger census wordt vereischt dan in de overige plaatsen van het district, waartoe zij behooren. In de drie genoemde brabantsche gemeenten zal het getal kiezers ongeveer by de lagere cijfers 10 pCt. grooter worden. (H.)
By een e keuring van granen ten behoeve van de gamizoensbakkery te Nijmegen is een geheete partij (voor J 3800) afgekeurd.
Naar het weekblad de Vrijheid verneemt , is de koster der We.-nerkerk, ter zake van het gebeurde in de avond-gods dienstoefening van 5 Nov. jl., door de kerkelijke commissie in zgne kerkelijke bediening voor vier weken geschorst.
Ook de predikant Hugenholtz Jr. zal, wegens leiding dier godsdienstoefening , vermoedelijk door den kerkeraad in staat van beschuldiging gesteld worden.
Naar men verneemt, heeft de heer A. Voorvoorn de benoeming tot directeur der stads-reiniging in deze gemeente aangenomen, en is hem door den minister van Binnenlandsche Zaken eervol ontslag verleend uit zgne betrekking van opzichter bij den waterstaat te 's Gravendeel.
De Gemeenteraad heeftin zijne Zaterdag gehouden zitting, na langdurige beraadslaging, besloten de verdere behandeling van het plan van B. en \V. omtrent den aanleg van eene kade langs de Nieuwe Vaart uit te stellen en inmiddels B. en W. uit te noodigen de daartegen ingebrachte bezwaren te onderzoeken ; voorts te overwegen, of, en zoo ja, op welke wijze daaraan kan worden tegemoetgekomen. Bij den aanvang der Raadszitting is. door den Burgemeester medegedeeld, dat Gedeputeerde Staten het voornemen hebben, aan den Koning voor te stellen de jaarwedde der wethouders alhier te bepalen op / 4000, over welk voornemen zij vooraf 'sßaads oordeel wenschen te vernemen.
Van hier schrijft men aan de N. B. Ct.: »De toegang tot het Entrepót-Dok blijkt niet meer aan de eischen des tjjds te beantwoorden. De Pallas, de eerste groote boot, die door het Noordzeekanaal kwam, moest om den draai om den rechthoek van den toegang tot het Entrepót-Dok te kunnen maken, twee sleepboten, één aan den vóór- en één aan den achter steven, in tegenovergestelde richting te werk stellen, en toen het lange schip na veel moeite in het gat lag, is heter bljjven liggen en heeft daar gelost; men wilde het zeker niet aan een tweede dergelijke geforceerde manoeuvre blootstellen.
Voor eenige dagen vond een meisje, leerlinge van de openbare kostelooze school in de Anjelierstraat, twee aandeden in de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, ieder van J 500. Hare moeder, die ze zag, had geen verstand van effecten en er werd natuurlijk niet op gelet. Het kind gaf er een aan haar broertje, die het weder cadeau maakte aan een meisje. Deze nam het meè naar huis, Het er haar zusje mee spelen en zoodoende werd het ding verscheurd en gebruikt om er de kachel mee aan te maken.
Het tweede exemplaar werd door de vindster gebruikt als omslag voor een harer schoolboeken en kwam daardoor onder de oogen van den onderwijzer. Het overige laat zich raden. Met behulp van den meester en de politie was de eigenaar spoedig gevonden. Deze was nog blij, dat hij ten minste nog één effect terug kreeg en schonk de verheugde moeder van het meisje JiQ.
Donderdag 23 November e.k. worden de volgende schepen verplaatst:
I°. de veerschepen op Meppel, Steenwijk, Hoogeveen, Genemuiden en Zwartsluis, Assen en Blokzijl, van den steiger aan de Texelsche Kade bij de Raamskooi voor de perceelen 17 en 18 (tot hiertoe genaamd de rteppeler steiger) naar den nieuwen steiger tegen de buitenzijde van den Ooslerdoksdijk, gemerkt n°. 1; 2°. de veerschepen op Edam, Appingadam, Nijkerk, Wildervank en Stadskanaal, Almeloo en Harlingen, van den steiger aan de Texelsche Kade vddr de perceelen 3 en 4 (tot hiertoe genaamd de harlinger steiger) naar den nieuwen steiger tegen de buitenzijde van den Oosterdoksdijk , gemerkt n". 2; 3°. de veerschepen op Terschelling, Tessel en Kuinre, van den steiger aan de Texelsche Kade vddr de perceelen 11 en 12 tot hiertoe genaamd de texelsche steiger) naar de Haringpakkerij; 4°. de veerschepen op Krommenie, Worraerveer, Westzaan, Zaandijk en Koog a/d Zaan, van de Haringpakkerij naar den steiger aan de Texelsche Kade bij de Raamskooi vddr de perceelen 17 en 18 (tot hiertoe genaamd de meppeler steiger).
Maandag 27 dezer wordt ten Raadhuize alhier de ontvangst van de binnen deze gemeente geheven wordende sluis- en bruggelden verpacht.
Heden is een aanvang gemaakt met de werkzaamheden van het leggen der lijn Haarlemmerplein—Vondelstraat van het Paardenspoor.
In eene der zalen van het Paleis voor Volksvlijt is een asphaltvloer in bewerking, waarop over een paar weken de eerste skating-rink in de hoofdstad geopend zal worden.
In de afgeloopen week is eene dienstbode in hechtenis genomen, van wie het gebleken is, dat zjj de zakken van de jas van haren meester had doorzocht, waartoe zij opzettelijk des nachts was opgestaan. Bij zulk eene gelegenheid vond zij daarin o. a. eene portefeuille met bankpapier, Daaruit nam zij twee bankbiljetten, ieder groot /300. Den volgenden morgen wierp zij uit vrees voor ontdekking de bankbiljetten in een kachel. Toch werd de diefstal ontdekt, en de dienstbode bekende voor den commissaris van politie al spoedig dat zij de daad bedreven had. (N. v. d. D.)
Uit den gang van een hotel werd Zaterdag nacht een koffer gestolen meteen kostbaren inhoud lorgnetten, brillen en allerlei optische instrumenten. De dader viel met het ontvreemde in handen van de nacht-politie en werd naar het politiebureau aan de Oudebrug gebracht. De dief, die vroeger reeds 7 jaren in de gevangenis had doorgebracht, is des morgens andermaal derwaarts gevoerd.
Staatsblad n°. 192 bevat het besluit van den 7a November 1876, houdende bepalingen omtrent de vrijstellingen van brief port, en zulks met intrekking der Koninklijke besluiten van 5 Juli 1850 (Staatsblad n°. 38) en 22 September 1875 (Staatsblad n°. 173).
De gewone audiëntie van den minister van Financiën zal op aanstaanden Donderdag, den 23° November, niet plaats hebben.
Te beginnen met 23 November aanstaande zullen de gewone wekelijksche audièntiën van den minister van Oorlog op Donderdag des namiddags ten een uur plaats hebben.
Zr. Ms. schroefstooraschip Prinses Maria is den 17" dezer te Lissabon aangekomen, en zou den volgenden dag de reis voortzetten. Aan boord is alles wel.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gemeente Bergharen J. C. Baar; der gemeente Noorddijk W. A. U. Gelderman, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Woudrichem; pensioen verleend: aan B. K. van der Meulen, verificateur van 's Rijks belastingen , tot een bedrag van ƒ 1067; aan H. W. 51. Habraken, ontvanger der registratie en domeinen, tot een bedrag van ƒ1522; aan A. Engelenburg, ontvanger der directe belastingen, tot een bedrag van ƒ1120; en aan L. Moll, wed. van mr, A. C. H. Geukema Bakker, inleven commies van 's Rijks belastingen, tot een bedrag van ƒ1593 'sjaars.
---

