BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
0 Be tijdingen met betrekking tot de "ostersche Quaestie z'y'n heden weder al!*s behalve geruststellend. Nog is de niet vergaderd, en reeds wordt gezegd, dat Rusland de mogelyk"eid eener diplomatieke schikking opgeeft. Be wapeningen worden dan ook steeds voortgezet. Reeds zijn 92 stukken bejegeringsgeschut by Chotin byeengetrok«en. Het zuiderleger by' Kischeneff ontvangt 540 stukken. De engelsche gevolmachtigde lord Salisbury is gisteren met zijn secretarissen jan Londen vertrokken. Zy zullen heden te Parjjs, Donderdag te Berlijn. Zaterdag en Zondag te Weenen vertoeven en Maandag te Triest aankomen. Den 1" december worden zy te Constantinopel «wacht. —De menigte aan het station IU»,, den verzameld, juichte lord Salls «ry levendig toe. lish °mm'ge b,aden raelden» dat lord Sa°ury door prins von Bismarck bepaald is om Berljjn te bezoete 1' iten e^n^e een onderhoud met hem richt De Times beschouwt dit bc' wa t t'S van no°gst gewichtigen aard, dan e* dat ön(*erhoud werkely k plaats, l«k Za' PriES von Bismarck waarschyn- z^n Sewonerondborstigheid, hem a ,scblands meening en Ruslands be- openbaren." va Bens den berlynschen correspondent w D-^en mea za* aan generaal Ignatieff orden opgedragen ter Conferentie achl rsjr?and program veor te leggen, in oofdzaak overeenkomende met wat wy «ezer dagen reeds gemeld hebben: — I°. «igemeene ontwapening van Turken en gunstenen m Bosnië, Herzegowina en Bulgarye; 2» verkiezing van alle ambte- S* r-deu terwyl geen andere dan inboorlingen verkiesbaar zijn; J. vorming van een militie en een politie uu Christenen en Muzelmannen, naar verhouding van de numerieke sterkte van eiken eeredienst; 4». concentratie van oe turksche troepen in zekere steden, 21' f, bePale°; 5» het afdanken der "geregelde troepen en de terugkeer van daan«rlaESiei'S naar volstrekt mohammeaansche provinciën; 6» afschaffing van «et verpachten der belastingen en het tosti0 r tienden door geldelijke bewogen, te bepalen in overeenstembezi nU*.de belastingschuldigen; 7° het de »a ■ r de gerechtshoven en door autoriteiten van de schiiw\ende Slavische talen, in de ver- P gesproken; 8» het Kotah^men van een vergadering van 'reff i ten einde de Conierentie beherv«n • de in te voeren administratieve ?'ngen raad te geven- (Naar de corvoor ïu verneenttt' bestaat het plan , rincr ♦ Provincie een bijzondere vergadeg te beleggen, en zal de bulgaarsche der raUeke bisschop by de zittingen 9/ oulgaarfche notabelen presideeren); door Psten gouverneurs te benoemen mn porte, met toestemming der "Pgendheden, voor de drie provinciën w h?\de£ m van 5 a 6 jaren; 10°. Rmwellraff?iV,an alle aan de fooslSrnr^d,f V?&onea en schadevan consulaire comm«ito' de gelling de ten-uitvoerleggingvan °Ver nouÏÏ. herV°rmingen een "aakzba°amnogog Dit program is -onder tweevoudig opzicht bevredigend, oordeelt de correspondent. Vooreerst bevat het niets over het bezetten van turksche provinciën door vreemde troepen, en ten andere laat het onbeslist of het tusschen-beiden-komen der mogendheden alleen voor het begin zal geschieden dan wel of dit een blijvend karakter zal aannemen. Volgens te Pary's ontvangen berichten zal Rusland ten slotte ook den eisch tot bezetting van Bulgarye weder met kracht hervatten. Intusschen is de Porte op alle gebeurlykheden voorbereid, althans in Bulgariie £M 200'000 mttn en in Klein Azië 150,000 man bjjeengetrokken. Aan de PoMsche Correspondenz wordt uit Ragusa gemeld, dat het leger van Moekhtar Pacha met in het oog vallende haast de Herzegowina ontruimt. Alles wordt aan den Donau bjjeengetrokken. Slechts 14 bataljons blyven te Fotscha geconcentreerd. Ook te Antivari is de hoofdmacht van DerwischPacha deels reeds ingescheept, deels op het punt van te vertrekken. Engelsche ingenieurs z'yn bezig met het doen van opmetingen te Constantinopel en m de omstreken dier stad. Men maakt hieruit op, dat, indien Rusland Turkije mocht aantasten, de engelsche Regeering ernstig bedacht is op het bezetten van Constantinopel. In hare gisteren gehouden eerste bijeenkomst heeft de commissie tot het vaststellen der montenegr'ynsche demarcatie-I'yn zich uitsluitend met aangelegenheden van vormelyken aard beziggehouden, daar de militaire vertegenwoordiger van Turkye nog niet aangekomen was en Constant-efFecdi bij gebreke vanrechtstreeksche volmagt als zoodanig niet erkend werd. De door de Serviërs in hun laatste gevechten tegen de Turken geleden verliezen kan men eenigszins berekenen, als men in aanmerking neemt, dat sedert die gevechten in het hospitaal van Paratchin niet minder dan 9000 gekwetsten verpleegd worden. Generaal Tschernajeffis, naar men wil, van Servië naar Agram gereisd, om — zegt men verder — van daar, wyl Rusland hem pro forma ontzegd is, zich west waarts te begeven. Kolonel Nikolic, de Servische ex-minister van Oorlog, die,zooals men weet, met Tschernajefï in onmin en door Gruic vervangen is, heeft eveneens z'yn land verlaten. Tschernajeff schijnt echter teruggeroepen [zietelegrammen!. Men zal zich herinneren, dat een paar dagen geleden in een onzer particuliere correspondentiën gewaagd werd van de arresteering en mishandeling van drie armenische dagbladschryvers, die het gewaagd hadden berichten op te nemen over gruwelen, door de politie in een dorp naby' Trebizonde gepleegd. Bij onderzoek is gebleken, dat die berichten, in plaats van overdreven te zijn, nog ver beneden de waarheid gebleven waren Niet alleen toch dit ééne dorp, maar ook een paar andere zyn het tooneel vanafschuwelyke onmenschlijkheden geweest. Meer aan 10 christenen en muzelmannen — de namen en plaatsen worden duidelijk opgegeven — werden door de politie wreed gefolterd; men diende hun stokslagen toe, stortte hun ijskoud water over het lichaam en deed hen allerlei lage beleedigingen ondergaan, enkel en alleen omdat de ongelukkigen te arm waren om de drukkende belastingen te betalen of weigerden zich meer te laten afpersen dan zy schuldig waren. Maar of de Porte ook al erkent, dat de politie — om het zachtste woord te gebruiken — hare bevoegdheid te buiten is gegaan, wat baat het, zoolang zy'zich niet geneigd toont de roede ter hand te nemen om hare barbaarsche kinderen gevoelig te kastijden? De stad Moscou heeft in heel beleefde termen de oorlogzuchtige speech van den Czaar beantwoord. Als w'y' er op wiizm dat o. a. in dit antwoord de volgende zinsnede voorkomt: »Dankziju, o Czaar! o allervredelievendste der Czaren van de allervredelievendste der natiën! enz." dan kan men zich een denkbeeld maken van de rest.
De italiaansche Kamers zijn gisteren door deu Koning geopend met een Troonrede, welker hoofdzakelijke inhoud op het volgende neerkomt. De Regeerinc hoopt binnenkort te kunnen overgaan tot een trapsgewijze opheffing van den gedwongen koers. Zij acht het onmogelijk het reeds zoo lage bedrag van uitgaven voor leger en vloot te verminderen. Men kon wellicht vreezen, dat de Regeering, tengevolge vaa dreigende gebeurtenissen, zich genoodzaakt zou kun nen zien, van hare goede voornemens at te wijken; doch wegens hare vriendschappelijke betrekkingen met alle mogendheden meent zij te mogen vertrouwen op een gunstig resultaat der gematigde adviezen, waartoe zij naar vermogen medewerkt. Verder wordt gezegd, dat de vrijheden, aan de Kerf; verleend, niet mogen afbreuk doen aan de algemeene vrijheden oj aan de rechten der nationale souvereinileit. Nadat vervolgens is gewezen op de noodzakelijkheid van verbeteringen in 'slands zeemacht, wordt medegedeeld, dat een ontwerp-kieswet in bewerking is, o. a. ten doel hebbende een vermeerdering van het aantal kiezers.
In zijn Vrydag gehouden zitting heeft de duitsche R'yksdag weder in openbare beraadslaging de rechterlijke wetten in behandeling genomen. Men kwam overeen , alleen die punten te bespreken, waar de Commissie met de vroeger door den Rijksdag gevitte zienswijzen verschilde. In de eerste plaats kwamen aan de orde de door de Commissie geschrapte artikelen betreffende de oprichting van speciale rechtbanken voor handelsgeschillen. Ondanks den tegenstand der Regeering, legde de Rijksdag zich raetgroote meerderheid neder b'y' het advies der Commissie, welke die nieuwe organisatie overbodig achtte. Men acht deze ongewoon koene daad een gunstig voorteeken voor de algemeen gewenschte verwerping der door de Regering met hand en tand verdedigde maatregelen tot kneveling der pers. — Voorloopig is de botsing nog uitgesteld, want gisteren is het geheele wetboek van burgerly'ke rechtspleging in tweede lezing aangenomen, nadat men zich een breedere discussie over zekere punten voor de derde lezing had voorbehouden.
---

Uit Marpingen.
Kölnische Volkszeilung en Germama bevatten betreflende de marpinger aangelegenheden weder vele nieuwe bijzonderheden, welke wij hier korteljjk samenvatten: — Bij pastoor Neureuter, die reeds den 27" October geheel onverwachts door een wachtmeester en vier gendarmen met zulk. een haast werd gevangen genomen, dat hij zich zelfs niet van het noodige linnengoed kon voorzien , wordt volstrekt niemand toegelaten. Toen drie dagen later een bewoner van Marpingen, Nickel Schario, verlof verzocht om hem te vragen wat hij zooal gestuurd wilde hebben, werd dit op een teeken van den juist aanwezigen quasi- Engelschman door den rechter van Saarbrücken geweigerd. Ondertusschen heeft men in zijn woning bij herhaling huiszoeking gehouden om te zien hoe hij zich wel door den Schwindel verrijkt zou hebben: men vond echter alles te zamen slechts de som van elf thalerl De pastoor staat trouwens algemeen bekend ais milddadig in den hoogsten graad; en wat het offeren op de plaats der verschijning betreft, niettegenstaande dit uitsluitend met het oog op de te bouwen kapel gedaan werd, had h|j het plaatsen van een offerblok ten strengste verloden. Pastoor Schneider van Alsweiler, die den 30° Oct. werd gearresteerd, bevond zich taen juist in den biechtstoel en zou daarna een kind doopen. Hij moest echter alles ongedaan laten. Het kind werd later door pastoor Querbach van Tholey gedoopt. — Daags daarop werden de vier mannen gearresteerd, welke op den 6U Juli de Verschijning gezien hebben , alsmede de veldwachter Langendörfer, de houtvester Altmeier en een jongedoehter, Angela Klees genaamd.— De pruisische politie doet wat z'g wil, maar het ongehoordst wordt toch steeds door den quasi Engelschman von Hüllessem huisgehouden- Deze liet op| zekeren dag |te Marpingen by* bekkenslag alle vrouwen en meisjes van 20 tot 50 jaar naar een bepaalde plaats oproepen, waar hij de gansene schare voor zich liet defileeren, terwijl drie vrouwen uit Tholey hem door een teeken moesten aanduiden wie de gezochte schuldige was. Von Hüllessem hoopte op die fraaie manier de boosdoenster te vinden, die volgens aanklacht een krans op het kruis in den Ilartelwald gehangen had; maar zijn vrouwelijke trawanten schudden steeds ontkennend het hoofd, zoodat hü alle opgeroepenen moest heenzenden, zonder zijn doel bereikt te hebben.
Wat gaf hem echter recht tot zulk een ongeëvenaarde handelwijze; en wat was er strafbaars in het versieren van een kruis? Zeker, de Germania had wel gelijk, toen zij dezer dagenden minister Eulenburg aanried om vast aan het nadenken te gaan over hetgeen hij zal antwoorden, als hij eerlang door het Centrum betreffende de marpingsohe politieschandalen geïnterpelleerd zal worden.
Onder dat opzicht verdient ook nog het feit vermelding, dat de zestigjarige hoofdonderwijzer Bongert als zoodanig afgezet en in hoedanigheid van assistent onderwijzer naar het op twee uur afstands gelegen dorp Blies verplaatst werd, somdat hjj den Schwindel niet tegengewerkt had"(!) De man heeft een zieke vrouw en zeven kinderen, welke hy moest achterlaten, omdat zijn grondeigendom niet onbeheerd kon big ven.
Geen wonder, dat de bevolking van den gansenen omtrek door een in nederlandsch oog gelukkig nog slaafsche vrees bevangen is. Dit gaat dan ook zoo ver, dat men bjjv. te St. Wendel zelfs den enkelen naam van Marpingen ter nauwernood durft fluisteren.
---

Verscheidenheden.
Don Carlos heeft Parijs verlaten en is met de gemalin van zijn broeder Alfonso, dona Maria de las Nieves, naar Oostenrijk vertrokken, ten einde bij zijne moeder, prinses Beatrix, die te Gratz woont, eenigen t\jd te gaan doorbrengen.
De onafzetbare senator Gauthier de Rumilly, deken van den franschen Senaat, is ernstig ongesteld.
Gedurende eenige dagen is te Rijssel een Katholiek Congres van werkliedenverenigingen gehouden. Eergisteren-morgen werd het gesloten met de opdracht eener H. Mis in de Notre Dame de la Treille, waaronder een generale communie plaats had. De bisschop van Atrecht officieerde en hield een treffende toespraak. Des avonds zouden in een laatste plechtige vergadering van meer dan 2000 personen belangrijke resolutiën worden genomen, waarvan de inhoud nog niet bekend is. Op die laatste vergadering zou door den heer Chesnelong een redevoering worden uitgesproken.
De cycloon, die den 31" in Engelsen Indië heeft gewoed, was een der hevigste , die men er ooit beleefde. Op officieele rapporten berustende berekeningen schatten het verlies van menschenlevens in de districten Backergunge, Noakholly en Chittagong op niet minder dan 215,000 en wellicht is dit cijfer nog beneden de werkelijkheid.
Eerstdaags zal te Florence een proces in behandeling komen, dat de minister Nicotera de Gazetla d'ltalia wegens eerroof heeft aangedaan.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 21 November.
Onlangs werd door prof. Vissering by de opening zijner academische lessen meegedeeld, dat de Kon. besluiten, tot uitvoering van de nieuwe wet op hetllooger Onderwys waarschijnlijk met Sept. e. k. zouden worden uitgevaardigd. Uit de Memorie van Beantwoording van den minister van Binneniandsche Zaken bljjkt echter, dat dienaangaande nog niets is vastgesteld.
De Midd. Ct. houdt tegenover de tegenspraak in het Vad, vol, dat de belgische Regeering getracht heeft de zaak der vrijheid van de Schelde tot een internationale te maken. Dit isintusschen geschied naar aanleiding van degeschiedenie met de Phoenix en niet van die met de City o/ Brussels, waarmede de corr. van het Vad. de zaak in verband bracht.
Uit Middelburg schrijft men aan de A. Ct.: jEene andere internationale commissie van grensregeling dan die, waarvan ik u gesproken heb, zal hare werkzaamheden beginnen of hervatten. Die commissie heeft ten doel, om de juiste grens aan te wijzen lusschen de gemeente Baerle-Nassau (Nederland) en ;Baerle- Hertog (België). Zij bestaat uit de heeren Heylen, lid der Gedep. Staten in de provincie Antwerpen, en Dufour, hoofdingenieur ; en voor Nederland uit den heer Mutsaers, lid van den Raad van State, eu een ingenieur van den waterstaat."
De minister van Binnenlandsche Zaken, mr. J. Heemskerk, beeft bericht dat hij den 27" November niet tegenwoordig kan zijn bij de opening der lijn Nieuweschans-Ihrhove. Daarom is dcxc vastgesteld op Zaterdag 25 November e. k. Ook de minister van Buitenlandsche Zaken wordt verwacht.
De Graphic, bevat in zjjn nummer van 18 dezer, afbeeldingen van de feestelijke opening van het Noordzeeianaa!, en van dit groote werk zelf op verschillende punten.
Naar het Weekblad oan het Recht verneemt, is dezer dagen bjj het departement van Justitie afgewerkt en thans aan den Raad van State onderworpen eene «rebeel nieuwe wet op het notariaat.
In de maand April aanstaande zal in het lokaal van het departement van Financiën , een vergelijkend onderzoek plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. Nadere bijzonderheden bevat de Staats-Courant van heden.
De Staats-Courant bevat het Kon. besluit waarbjj ten behoeve van den spoorweg van Leiden naar Woerden, ten algemeenen nutte worden onteigend een aantal eigendommen in de gemeenten; Oegstgeest, Zoeter woude, Hazerswoudej.' Alphen, Zwammerdam, Bodegraven', Barwoutswaarder, Waarder en Woerden.'
Met den 1" Januari a. s. zullen de nieuwe telegramzegels verkrijgbaar worden gesteld.
De raadsheer Stas, onlangs te Beek overleden, heeft zyn bibliotheek, bevattende zeer belangrijke werken en manuscripten, aan de stad Maastricht gelegateerd.
Bij de marine is aanbesteed: het maken en leveren van het ijzeren drijvend dok voor den dienst der marine in Oost- Indië. De minste inschrijver was: de Koninklijke fabriek van stoom-en andere werktuigen voor de som van / 781,000.
Z. K. H. prins Alexander is benoemd tot vicepresident van de commissie voor de nijverheidstentoonstelling, in het Paleis voor Volksvlijt in het volgende jaar te houden, na de internationale bloemententoonstelling. Naar men weet, bekleedt Z. K. H, de prins van Oranje het presidium van bedoelde commissie.
Bl\jkens de thans alom verspreide circulaire van de Maatschappij voor Zwemen Badinrichtinggen bestaat het voornemen voorloopig een kapitaal te formeeren van / 200.000 uit aandeden van /1000, J 500 en ƒlOO. Omtrent de plannen zeiven hebben wij reeds een en ander medegedeeld en verwezen dus belangstellenden verder naar achterstaande advertentie.
De bekende Klaas Ris, die door zjjne patroons, de firma H. E. van Geideren Zonen, voor het alternatief geplaatst was: zich te onthouden van volksbeweging, aan welker hoofd hjj zich in den laatsten tijd weder had gezet, of zijn betrekking als zaagmolenaarsknecht vaarwel te zeggen, heeft besloten zich aan de zoogenaamde »volkszaak" te wijden en Zaterdag-avond zijn ontslag als werkman gekregen, dat hem eervol gegeven is. Een nieuw slachtoffer dus van agitatie-zucht! LA. Ct.) Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 20° November 1876 des avonds. Disconto-rekening / 62,779,341.24 i Beleening-rekening • 39,820.830.— Munt en muntmateriaal. . » 154,059,658.90 Beleed reserve-fonds. ...» 4,249,387.50 Geb. en meub. der Bank. . 300,000.— Diverse rekeningen . . . . • 212,311.33 /261,422,028.97 J Kapitaal f 16,0Ö^öÓÖ7^ Reserve-fonds • 4,249,961 25 Bankbiljetten in omloop . ■ 194,546,375.— Bank-assignatiën in omï. . • —. I Rekening-courant-saldo's . • 44,537,678.94 Diverse rekeningen . . . . » 2,088,013.78| /" 161,422,028.97$ Nadat men Zaterdag inden Groenenburgwal geruimen tijd vruchteloos gevischt had naar Let lijk van een meisje, dat daarin heette gevallen te zijn, is de dood gewaande plotseling teruggekeerd uit Abcoude, waar z'u een paar dagen bij een neet uit logeeren was gegaan.
De audiëntie van den minister van Binnenin ndsche Zaken zal aanstaanden Zaterdag 25 November niet plaats hebben.
De kaliel tusschen Penang en Singapore is hersteld.
Z. D. lloogw. de Bisschop van Haarlem heeft benoemd: tot pastoor te Noordwijkerhout den Wel Eerwaarden heer J. J. Rruijstens en tot pastoor te Nieuw-Vennip (Haarlemmermeer) den WelEerw. heer J. J. van Leipsig, die kapelaan was in de kathedrale kerk te Haarlem.
Z. D. Iloogw. Mgr. J, A. Paredis, bisschop van Roermond, heeft eergisteren in de kapel van het Seminarie de tonsuur en de mindere orden toegediend aan vijf heeren uit het diaconaat en aan één heer uit het Seminarie; voorts het Priesterschap aan den Eerw. heer M. P. F. H. VVillemsen uit het Seminarie en aan den Eerw. pater A. Kreitt uit het Carmelietenklooster te Boxmeer.
De consul-generaal der Nederlanden te Bucharest heeft tot vice-consul der Nederlanden te Galatz aangesteld M. Schmierer aldaar, ter vervanging van G. S. Vlastos, aan wien als zoodanig door hem eervol ontslag is verleend.
Z. M. heeft benoemd: tot griffier bij het kantongerecht: te Alphen: mr. B. ten Broeeke Hoekstra; te Ridderkerk mr. J. W. Mees; te Deventer mr. A. J. Dijckmeester; tot commies der posterijen van de vierde klasse." J. A. van de Velde, P. Duitgenius, G. K. Wijnen, E. Voorbij, B, L. van Tienen, A. G. J. Geysen, H. J. C. Jansen en F. G. van der Ramhorst de Brouwer; zijn de volgende titels verleend: van ingenieur voor het stoomwezen der spoorwegdiensten, aan: F. Ph. J. Mahieu, i. D. C. Jl. de Roos; van rijksopziener Ie klasse op de spoorwegdiensten, aan: A. J. Hendriks, J. G. Starck, J. C. Wencker; van rijksopzienet 2e klasse op de spoorwegdiensten, aan: A. van der Quast, 0. R. J. Viveen, J. S. A. Noordendorp, J. H. A. Hanckar. W. D. Eeltjes, B. A. van Dorp; van rijksopziener 3e klasse op de spoorwegdiensten, aan: A. M, Vroeg, J. A. A. Jonkergouw, Jhr. W. vao Andringa de Kempenaer, D. Storm, A. I. Stal, W. P. Verbeek en H. du Croix; is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Bruinisse c. a„ zooals dit thans bestaat; ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Nieuwerkerk (Zeeland), behoorende tot de controle Zierikzee en bevattende de gemeenten Nieuwerkerk, Bruinisse, Ouwerkerk en Oosterland; de gemeente Sint Philipsland toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Sint Maartensdijk c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis D. Toe Water; is liet vïce-presidium van het college van regenten over het huis van arrest te Deventer opgedragen aan mr. J. 11. van Delden; is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid : aan .1. v. Slooten, te Amsterdam, wegens de redding van een drenkeling aldaar op 1 Augustus jl., en aan J. F. Mooy, te Amsterdam, wegens de redding van een drenkeling aldaar op 9 September jl., beiden toegekend de ingestelde bronzen medaille, alsmede een loffelijk getuigschrift.
---

