Amsterdam , 22 November. Von Arnim en de kultuurkamp.
I Aan herhaald landverraad — dus s?hreven wij onlangs — had von Ar- I Dim zich schuldig gemaakt, maar wij berden toen slechts één enkelen titel ïjta, waarop dat strenge vonnis rustte. *hans voegen wij daar nog tweean- Jjere gevallen bij, beide ontleend aan .e openbaarmaking van stukken in de ue*ende brochure Pro Nihilo. I Uit die twee gevallen zal het den aZer klaar worden, dat von Arnim, to\ Wien met von Bismarck de eer ekomt, den Kultuurkamp in het leven i ein?eJ?en en aangevuurd te hebben, rw?uJk zelf slachtoffer dier onder%r en dOO1* ziJn e'ëen ka~ len is geslachtofferd. Tevens zul'■ Ver(<onze mededeelingen eenig licht over sommige onverklaarva e,feiten, in de fransche annalen ;over ,en laatsten tijd opgeteekend, en denJ verregaande bemoeizucht van % 'tschen Kanselier, met betrekjjjg der binnenlandsche aangelegenj*en van vreemde mogendheden. » *ooa!s iedereen weet, schreven de raBsche bladen in het algemeen, vooral de katholieke, na den 'deneSeli*'ken oorlog gemeenlÜk niet in ; n toon, die de duitsche reptielenseli eigen is- Vandaar dat de KanheKK' ,natuurliJk slechts het oog ideze , op de katholieke pers, Lp u ge,'egenheid te baat nam, om Uit f ansche gouvernement pressie den ie ,oefenen en zooveel mogelijk deni IVu'tuurkamp op franschen bojj.°ver te brengen. "^rnim tenBev°lge kregen zoowel von vqjj \ra's zÜn legatie-raad de graaf over de lastgeving zich den h nltramontaansche pers bij *Het • rl°g de Broglie te beklagen, in ols overbodig — merkt von Arnim trefï J°\ aan — de desbeop .p0 lastgevingen des Kanseliers licjj, om aan te toonen hoe °%P^eraakt mJ zi°b betoonde over de ZooriPa?lheden {Vngehörigkeilen) van ree/, ge wemi9e bladen, die niet fan n of ziidelings van hem af-
Onder de lastige verplichtingen, die ■S Vo"Amun tijdens zijn moeielijk -zantschap te Parijs werden opge- lëa' behoorde ook de vervelende taak, de L] J Periouiek elke veertien dagen peJ/ ??.nl,en over de ultramontaansche &»an v!J • fransche Regeering moest nernieuwen. den ?e bladen daartoe aanleiding bo-2oodr met' dit deed niets ter zake. ;varen u' veertien dagen verstreken eeQ "'. behoorde von Arnim weder aaabepiHUWen bamerslag op het oude levenH te geven- De agitatie moest , j?Jg gehouden worden, dat <Lgroote stiptheid heeft de graaf »oms o erk verricht; en als bij Werd h*] Wettige redenen verhinderd vervai?et el °P den vastgestelden zoodr?ag te vervullen, deed hij het Aa,ra mogelijk. gen * ge.Volg van dat aanhoudend klade // ■ m Januari 1874 het dagblad Arnir^Kers geschorst. De graai' von zeaen ,acht aanstonds de tijding dier vine naar BerliJn over en ontan Wo " von Bismarck het volgende dieS^r/nijn,e; meening is het niet te hi!g en l/,nit'm eene aanbeveling oxae wenschen is," overeenkomstig ■ ? sPreekt van zelf dat de fran jene Regeering geheel onbekend was de geheime instructiën, door von Arnim ontvangen. Zij wist dus niet dat die herhaalde en periodieke klachten op uitdrukkelijk bevel van von Bismarck geschiedden. Maar bij de verschijning van Pro Nihih kwamen al deze bijzonderheden aan het licht. Wijl nu de geheimhouding dier stukken «voor het heil van Duitschland gevorderd werd;" wijl daarentegen de openbaarmaking daarvan bij de fransche Regeering wrevel en wantrouwen tegen het Duitsche Rijk kon veroorzaken; wijl bovendien de maatregelen, die de fransche Regeering zelve tot behoud des vredes zou goedvinden tegen de ultramontaansche pers te nemen, door het bekend worden van den duitschen invloed verlamd werden — had von Arnim zijn vaderland belaagd en zich schuldig gemaakt aan landverraad. De Kultuurkamp veroorzaakte dus den val van von Arnim. Dat had de graaf niet gedacht, toen hij zoo triomfantelijk op den 20° September te Rome den Culturkampf aankondigde! Il a mangédupape wat dat zeggen wil, kan hij nu aan de wereld verkondigen, en mocht hij daarover eenebrochure vervaardigen, zij zal wel anders getiteld worden dan Pro Nihilo.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De Czaar staat geheel gereed om Turkse door geweld van wapenen murw te maken, maar hg wil volstrekt geen annexatie; h\j wil ook Constantinopel niet veroveren en zal eventueel zelfs Bulgarije slechts tijdelijk bezetten; evenmin heeft hü indische veroveringen in den zin. Aldus verzekert officieel een achterstaand merkwaardig telegram ; maar, wyl de diplomatie is uitgevonden om de ware gevoelens der onderhandelaars te verbergen, behoeft men de keizerlijke verklaring slechts aan te nemen voor kennisgeving, zonder er al te vast op te bouwen. De russische Staats-courant maakt gelijktijdig een depêche openbaar van prins Gortschakofï aan graaf Schoewaloff, russisch gezant te Londen, gedateerd van 7 November, waarin verklaard wordt, dat de russische Regeering met genoegen gezien heeft, dat lord Derby in z'yn depêche van 30 October getoond heeft de pogingen van de russische Regeering, om met Engeland samen te werken, te waardeeren. De Rjjkskanselier wjjzende op het mislukken van de diplomatieke pogingen, betoogt verder de noodzakeljjkheid om de onschendbaarheid van Turkge aan de waarborgen voor hervorming ondergeschikt te maken .welke door de menschlijkheid en tot behoud van den vrede van Europa geëischt STev!"KTdfn- HLj ontkent, dft Rusland by bedoelingen ten aanzien van Constantinopel heeft en drukt— tegenover de tweede tot den russischen gezant door lord Derby gerichte depêche, van 22 October— Ruslands leedwezen uit over het feit, dat Engeland aan ongegronde vermoedens voet geeft. De Pol. Corr. verneemt, dat Rusland reeds door Ignatiefl heeft doen verklaren, dat bg nieuwe schending van den wapenstilstand de oorlog onmiddellijk zal verklaard worden. Volgens een bericht uit Semlin, door het internationale telegraphische agentschap aldaar ontvangen, heeft het servisch ministerie de optreding van Tschernajefl in het kabinet van de hand gewezen. Tschernajefl zelf had hierop aangedrongen, onder bedreiging dat hg anders z\jn ontslag zou. nemen. — Gisteren heeft men getracht denlastigen »vriend" met een parade te paaien! [zietelegrammen.] De KekhsAnzeiger logenstraft het bericht der bladen nopens het verbod van bet goederenvervoer op de poolsche spoorwegen. Dat vervoer is nergens gestoord. Alleen op de hjn Warschau-Terespol werden bepaalde goederen niet aangenomen maar daarentegen goederen van Terespol naar Brest en naar Moscou wel verzonden. De Pol. Corr. meldt, dat, wegens den toenemenden uitvoer van paarden naar het buitenland en tot voorkoming van de nadeelen, welke daaruit voor het Ryk voortvloeiden, de uitvoer van paarden uit Oostenrjjk-Hongarjje verboden is.
Prins Bismarck is gisteren eindelijk — met zijn echtgenoote en dochter — uit Varzin naar de duitsche hoofdstad weergekeerd en heeft zich terstond naar het ministerie van Buitenlandsche Zaken begeven.
In het heden in de Germania voortgezette bericht van een afgevaardigde des duitschen iï'yksdags, betreffende Marpingen, verhaalt hg, hoe hg, tijdens z'gn bezoek aan die plaats, op den 14° November des avonds de moeders der drie »Maria-kinderen" bij zich ontbood om haar de groeten der kleine gevangenen van hetMarianne-weeshuiste Saarbrücken over te brengen, 't Was treffend, zegt hjj, de blgdschap dier goede vrouwen te zien, toen z'y' mochten vernemen, dat men haar onschuldigen kinderen althans geen leed had berokkend, en dat de pastoor van Saarbrücken zooveel mogelgk zou trachten voor hen te zorgen. Dat Margaretha besteld had, of moeder haar eens niet kwam bezoeken, lokte bg deze de vraag uit, of haar danwerkelyktoegang zou verleend worden: geen der moeders had het dusver gewaagd den kinderen een bezoek te brengen. »Hoe ie dat mogelgk", vroeg de priester (de bedoelde afgevaardigde), »hoe kondetgij zóó aan de stem van het moederhart weerstaan?" Beschaamd gaven zg ten antwoord: »wij durfden niet, wijl wij vreesden zelven ook gekerkerd ;te worden en het lot der kinderen slechts te verergeren." Vooral voor den berlijnschen Geheimpolizist van Hüllessem, die zich vroeger als een iersch dagblad-correspondent had uitgegeven, waren de eenvoudige lieden zeer beducht, want deze was gebleken tot alles in staat te z'y n. Het hinderde haar ondervrager geweldig, dat zulk een willekeur in Duitschland mogelgk is, en hij gaf haar den raad om het althans eens te probeeren; hjj kon niet gelooven, dat men haar den toegang tot haar eigen kinderen zou ontzeggen.— Vervolgens ondervroeg hij de vrouwen, in tegenwoordigheid van drie mannelijke getuigen over de bijzonderheden omtrent de arrestatie harer kinderen. Hg bracht het meegedeelde ten protocolle om te gelegener tijd te kunnen dienen, en stelde er later een relaas uit op, 'twelk men hieronder zal weergegeven vinden. Gisteren en heden is in de belgische Kamer van Afgevaardigden het debat over de verkiezingen voortgezet [Zie telegrammen.] De nieuwe italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren de heeren Desanctis, Spantigali en Puccioni tot vice-presidenten gekozen. Daags tevoren z\jn reeds de ministers bijeengekomen om een candidaat te kiezen als voorzitter der Kamer. Waarschijnlijk zal de keus op den heer Grispi vallen. Ook de oppositie is tot hetzelfde doel bijeengekomen, en heeft den heer Biancheri gekozen. Men zal reeds dadelijk' bij deze verkiezing kunnen nagaan, in welke verhouding de meerderheid tot de minderheid in de Kamer staat.
---

De Arrestatie der „Mariakinderen”.
Het relaas, door den Ru'ksdagsafgevaardigde, van wien wy in ons Algemeen Overzicht spraken, betreffende de arrestatie der »Maria-kinderen" in de Germania gegeven, luidt aldus: Sedert de zoogenaamde ler (Engelschman) zijn incognito had laten varen en in zyne werkelijke qualiteit van lid der geheime politie te Berlyn was opgetreden , werden de drie kinderen, voor zoover de moeders zich herinneren, niet minder dan veertien maal gerechtelijk in verhoor genomen. Reeds vroeger werden zij eenmaal naar Saarbrücken gebracht; de overige verhooren hadden plaats te St. Wendel, in het dorp Tholey en eindelijk inde marpingerherberg.De meeste verhooren deed de»ler" in eigen persoon, bijna altijd met elk kind afzonderlek en zonder getuigen. Wat is in die verhooren gesproken geworden, wat heeft men de kinderen gevraagd, welke «bekentenis" heelt men van hen trachten te verkrijgen? De ouders weten het niet; het eenige wat zy kunnen zeggen, is, dat de kinderen na alle verhooren de waarheid hunner eerste verklaringen volhielden. Het laatste verhoor geschiedde te St. Wendel op den 6" Nov. De drie moeders verklaren uitdrukkelijk, dat, toen zij op dien dag hare kinderen van St. Wendel naar Marpingen terugbrachten, dezen haar nogmaals verzekerden, by hun vroegere beweringen te volharden. [Blijkens het later in den Staats-Ameiger openbaar gemaakte vonnis, is het laatste verhoor werkelijk op 6 November gehouden.]
De ouders koesterden derhalve voor hun kinderen volstrekt geene vrees, en zagen er dan ook geen bezwaar in hen alleen te huis te laten, onderde hoede van hunne deels reeds getrouwde zusters. Aangaande de in-hechtenis-neming der kinderen verklaart vooreerst Magdalena Kunz het volgende:
»0p den morgen van den 9" Nov. ging ik naar Als weiier, waar mijn zoon, de mijnwerker Michel Kunz, gehuwd is. Eensklaps verscheen in de woning van mijn zoon mgne dochter Maria, die mij zeide, dat ik naar buiten moest gaan, want dat men de 3 kinderen op een wagen naar St. Wendel bracht. Ik wachtte op straat tevergeefs naar den wagen, en als ik eindelijk in het dorp informeerde, vertelde mg eene mij bekende weduwe, dat de wagen reeds was gepasseerd en de kinderen er op gezien waren. Zoo snel ik kon liep ik nu te voet naar St. Wendel, en toen ik het punt had bereikt, waar de spoorweg op een hooge brug over den straatweg loopt, zag ik een gendarm met de 3 kinderen zich op de brug naar het station begeven, terwijl ik beneden op den weg stond. Mjjn doch-: ter Margaretha zag rag, en riep vanboven af: «Moeder, moeder 1" Ik riep haar toe: » Waar gaat gjj toch heen ?" — Margaretha antwoordde: »Naar de gevangenis, kom, rijd mede!" Ik liep daarop naar het station, waar de gendarm met de kinderen de wachtkamer IM'1M' klasse was binnengegaan. Aan het station ontmoette ik de beide vaders der andere kinderen, Johann Leist en Johann Hubertus, die van Marpingen uit hunne kinderen waren nageloopen." Gaan wij thans naar Marpingen terug en hooren wy hoe de gevangenneming eigenlgk in haar werk is gegaan. Johann Leist en zgne vrouw Katharina legden onderstaande verklaring af. yV'ij waren op den voormiddag van den 9° November beiden in onze woning, en evenzoó onze Bjarige dochter Anna Suzanna. Tusschen 11 en 12 uur verscheen bg ons de gendarm Kohl, te Marpingen gestationneerd, en zeide ons, dat onze dochter Suzanna bij den burgemeester in de herberg moest komen. Op mijne vraag, wanneer het kind zou terugkomen, antwoordde mg (den vader) de gendarm: stegen schooltgd is het kind weer terug." Daarop lieten wij het met den gendarm medegaan. Onze dochter ging nu allereerst naar het huis van Margaretha Hubertus, welker dochter Catharina terzelfder tijd door een anderen gendarm was afgehaald, en vervolgens naar de afwezige Magdalena Kunz, in wier woning een derde gendarm gekomen was om de 8-jarige Margaretha Kunz mede te nemen. Een vierde gendarm had op den dorpsweg staan wachten. De 4 gendarmen brachten de drie meisjes naar de herberg. ïTer nauwernood 10 minuten nadat onze kinderen zich hadden verwijderd, bevond zich Leist in de woning zgner schoonzuster Hubertus, toen daar de gendarm Gripisch verscheen en ons mededeelde, dat, zoo wij de kinderen nog iets wilden medegeven, wg ons moesten haasten, want zg zouden naar Saarbrücken vertrekken. Onze kinderen hadden hunne gewone dagelijksche kleeren aan. In alleryl pakten wg de zondagsche kleeren bijeen, voegden er wat eten bij, en snelden naar de herberg. Voor de herberg stond een wagen, en op dien wagen bespeurden wg de drie kinderen, den heer burgemeester en den gendarm Oberleiter. Wg konden nog slechts de kleeren der kinderen in den wagen werpen; het eten, dat wg' hun wilden medegeven, werd afgewezen; de heer burgemeester zeide, dat de kinderen te St. Wendel zouden te eten krijgen, terwgl de gendarm hieraan toevoegde: »Binnen drie dagen zijn uwe kinderen weer terug!" Daar de weduwe Kunz te Alsweiler was, konden de kleeren vanhaar kind naar St. Wendel gebracht worden. Daarna reed de wagen weg." De beide ouders begaven zich nu te voet naar het IJ uur verwijderde St. Wendel , vergezeld van Elisabeth Kunz, welke de kleeren voor hare zuster droeg, en bij wie zich later ook de moeder Magdalena Kunz aansloot. Zg gaven de kleeren over aan den portier van de gevangenis van St. Wendel, waarheen de kinderen terstond na aankomst waren gebracht. Het was hun echter niet vergund met de kinderen te spreken en zy vernamen slechts van den portier, datMargaretha Kunz alleen werd gehouden en bitter weende; ook had zy nog niets gegeten.
Toen de beide vaders met Magdalena Kunz aan het station kwamen, werden zij ook daar niet in de wachtkamer bij hunne kinderen toegelaten. Zy gaven den gendarm een wittebrood en een worst voor de kinderen; de worst wilden de kinderen niet eten; het is dus zeer goed mogelyk, dat zij te St. Wendel in het huis van arrest eten hebban bekomen. De gendarm gaf de worst aan de ouders terug en zeide, dat zij hem thans niet moesten plagen en ook niet niet naar Saarbrücken moesten mederyden, wyl hun dat maar op onnoodige kosten zou te staan komen. De ouders lieten zich intusschen daardoor van de reis naar Saarbrücken niet terughouden. Zij mochten evenwel niet in denzelfden wagen stappen, waar hunne kinderen zich bevonden; deze zaten alleen met een gendarm in een wagon 3" klasse; in een anderenwaggon3* klasse stapten de twee vaders en vrouw Kunz, en een coupée 2* klasse huisvestte den sier" van rlüllessem, die de kinderen te St. Wendel had afgewacht. Op de vraag van Leist en Hubertus, waarheen de kinderen gingen, moet de heer van Hüllessem hebben geantwoord: jNaar Steinfels". De moeders der kinderen, welke dit getuigden, wisten niet, waar Steinfels lag; zy dachten dat het Straatsburg was (ongetwijfeld, zegt de Oermania, was het verbeteringsgesticht Steinfels aan den spoorweg tusschen Trier en Duren bedoeld). Ten 250 min. zette zich de trein naar Saarbrücken in beweging.
De trein kwam ten 4 uur 41 min. te Saarbrücken aan. Terstond werden de kinderen door hun begeleiders de treden van het stationsgebouw af gevoerd naar een rijtuig. De weduwe Kunz zag hare dochter Margaretha slechts van verre, en hoorde naar roepen: «Moeder, moeder kom!" Zij kon haar echter niet spreken, evenmin als de beide vaders dit hun dochtertjes konden doen. Het rijtuig bracht de kinderen in snellen rit de stad in. De ouders volgden het zoo snel mogelijk — »ik heb nog nooit in n>ün leven zóó geloopen", verklaart de weduwe Kunz —; daar het echter reeds donker was, en de weg van het station tot het Marianne-gesticht bijna een half uur lang is, verloren zij het rijtuig voor korten tijd uit het gezicht. Buiten staat iets naders omtrent het lot hunner kinderen te vernemen, moesten de goede lieden in een herberg een onderkomen zoeken. Zij overnachtten in het logement van den Gastwirth Riem. Nog denzelfden avond verscheen aldaar een schrijver van het bureau des Landraads; toen hij de droefheid der ouders zag, deelde hij hun mede, dat hun kinderen zich in de Prinz- 'Wilheln-und-Mariannen-Anstalt bevonden, waar zij goed bezorgd waren. Den volgenden morgen gingen de ouders naar genoemd gesticht, doch geen van hen waagde aan te kloppen; zij vreesden, als de ïler" hen zag, gearresteerd te zullen worden. Wel echter begaven zij zich naar het bureau van een advocaat, die echter niet tehuis was; een klerk wees hen op barsche wijze af, zeggende dat de szwendelarrj" maar »moest uitgeroeid worden". Met den middagtrein keerden de ouders den 10" November over St. Wendel naar Marpingen terug, — zonder de kinderen, Den 13" November, alzoo den vierden dag na de gevangenneming der kinderen, verscheen de Ortsvorsteher of onderburgemeester Jacob Meszner van Marpingen bij de ouders en las hun een schriftelijke bekendmaking voor, welke hem door den burgemeester van St. Wendel ter mededeeling was toegezonden. De man kon zelf het stuk slechts met groote moeite ontcijferen, zoodat de ouders den inhoud maar ten halve begrepen. Een afschrift werd hun niet gegeven. Vermoedelijk was dit stuk een copie van het door den Staats-Anzeiger openbaar gemaakt vonnis van den rechter Comes. De ouders hadden slechts verstaan, dat de voogdij-rechtbank beslist had de kinderen in een opvoedings- en verbeterhuis te brengen, waar zij een betere opvoeding zouden krijgen dan tehuis. Alle bovenstaande verklaringen der drie moeders werden den volgenden dag door de twee vaders volkomen bevestigd.
---

Verscheidenheden.
Het belgische stoomschip litüoye Mat thieu, van Krooustad naar Antwerpen is te Ostergarnholm (Gotland) gestrand, vol water geleopen en zal vermoedelijk weg zijn. Van het volk zgn elf man verdronken.
In de jongste vergadering der Latgnsche Unie is een belangrijk rapport uitgebracht over de vervalsching van de gouden munt. Een aanzienlijk bedrag aan valsche goudstukken is reeds in omloop, spaansche, fransche en engelsche. Deze bestaan uit platina (90 pCt.) en koper, en hebben een vijfde der waarde van de echte goudstukken, zg worden in groote hoeveelheden uit Spanje ingevoerd. Een ga'eiboef heeft de volgende mededeelingen gedaan aan de Augab. AUg. Ztg.: «Reeds in 1867 bestonden in Catalonië verscheiden valsche munters-werkplaatsen, die valsche spaansche gouden munten moeten geslagen hebben tot een bedrag van niet minder dan van al het goudgeld, dat op het spaansche schiereiland in omloop is. Toen het wantrouwen algemeen werd, legden de valsche munters zich toe op iiet nabootsen van vreeinde goudstukken. De eerste valsche twintig-h ankstukken moeten door veehandelaars in Frankrijk zijn ingevoerd.
»De werkplaatsen der valsche munters, die voornamelijk moeten gevestigd zgn te "Valencia en Barcelona, bezitten hydraulische persen, waarmede men de randen der platinastukken kan slaan zonder gedruisch te maken. Een enkele werkplaats te Barcelona heeft IJ miliioen valsche goudstukken geleverd; een andere heeft op nog grooter voet gemunt. De werkplaatsen zijn zeer goed ingericht en worden bediend door knappe werktuigkundigen en graveurs. De platinabaren wordoor industrieelen uit verschillende deelen van Europa geleverd; hun adressen zgn verraden."
Prinses Maria van Waldeck en Pyrmont, geboren 23 Mei 1857, tweede dochter van vorst George, is verloofd met prins Wilhelm van Wurtemburg, geboren 25 Februari 1848, vermoedelijk erfgenaam van den Wurtemburgschen koningstroon.
Zaterdag-avond 11. is, volgens een bericht uit New-York te Sacramento, in Californië, de vloer vaneen schouwburg ingestort, waarbij zeven menschen zgn omgekomen en een honderdtal, waaronder velen doodelgk, gekwetst.
---

