Amsterdam , 23 November Oostersch Vraagstuk. HET LAATSTE BEDRIJF DER KOMEDIE.
De gebeurtenissen haasten zich. Met versnelden stap treden de feiten voort, in vliegende vaart volgen de schakels der ontwikkeling elkander op £n grijpen inéén. Spoediger dan men Kon voorzien of verwachten, spoediger zelfs dan men 't durfde uitspreken of behoefde te vreezen, is men tot de ontknooping genaderd, die ieder meende te kunnen tegenhouden, maar «ie met onweêrhoudbaar geweld nu voor ieders oogen treedt. Rusland heelt het masker afgeworpen. Rusland heeft zijn legers in slagorde gesteld, zijn kanonnen gericht; Rusland heeft zijn eischen doen hooren en zijn bevelen uitgevaardigd; Rusland wil den oorlog niet, maar net wil zijn plan voltooid zien. Het zegt nog vrede, maar iedere uaad schreeuwt oorlog. Het behoeft wel geen betoog, dat !J* de rede van keizer Alexander te Moscou, na de circulaire van prins J^ortschakofl, na het mobiliseeren der legerkorpsen, de oorlog voor Rusland ernst geworden is. Men behoeft de Kleinere teekenen niet in rekening te jongen; de groote feiten spreken onbewimpeld genoeg. Wat maakt het [1 de Keizer bij de wapenschouwing «en opperbevelhebber een zegetocht heeft toegewenscht, of de vredeliebevende Alexander het betreurt den raad van den Grootvorst-troonopvolger, die zoolang reeds oorlog wil, Jet te hebben gevolgd? Dit alles zijn ac vonken, die bij iederen brand door "e lucht knetteren maar de hoog opende vlammen verraden genoeg' dat e brand meester is.
ieri dan de 00r'°ë onvermijdelijk, |jere kans op vrede verdwenen, heet hP ft bemoeiing vruchteloos ? Turkije elj toch de Conferentie aanvaard, 't del if" m beginsel, 't zy onvoorwaar''Jk; de buitengewone gezanten der *j.°°te mogendheden zijn reisvaardig n: [eeds reizende; de grenzen zijn nog • et overschreden, het laatste woord * °og niet gesproken? Het is alles r°ai', maar toch blijft geen andere rpP'ossing dan de oorlog mogelijk. 2PrM-''i de Sullan bereid is tot een gelijken zelfmoord om ten minste zijn «wam en zijn serail nog te behouden; Engeland tevreden is zoo slechts n.rusflsJc1h gezant en niet een rus- SÏpw , h<M?-dï te Constantinopel regeert, tenzij Europa wil toezien bij een verovering, door geen wapengeweld, maar eenvoudig door wapengerammel en schaamtelooze eischen bevochten. Deze zijn de eenige voorwaarden, waarop de vrede mogelijk is. £uropa moet een Moedigen streep ha*L 1 alleL oorschriften van interna Uonaal recht en openbare zedelijkaS ilgeland in 't bijzonder moet stand doen van alle aanspraken en 'ie eischen en in het ppenbaar leven «er wereid verder geen hoogere rol ia Sn 1pfen dan die van koopman wollen on Ln.Cn ijZ6r en fabrikanl van dan was het T?" Soederen' Maar lord Beaconsfie,?1 eervol,er zo° SSpMtaftS naar doel verkondigt en die eenvoudig beoogtmet'gmgVan h6t U,rksche RiJk ftorÏ6".^^0 lot dezen PriJS zen i Btk°-cht' indien de marktprijoVn f "Vn hooger vroren K^ blijken, dan i? ten votófi den eersten rope sera cosaque» Ten volle want niet alleen zal de kozak Europa beheerschen en overheerschen, maar Europa zelf zal door zijn lafheid geen aanspraak kunnen maken op een anderen maatstaf van recht, dan die gegeven wordt in de hoogte van de lans dezer nomaden of in de lengte der striemen van den russischen knoet. De oorlog is vreeselijk, maar het vreeselijkste is de laffe onderwerping aan den dwingeland. Europa kan en mag zijn staatsrecht niet neerleggen in de handen van den Rus.
Van den eenen kant hebben de jongste russische maatregelen licht en klaarheid in den toestand gebracht. Men behoeft niet meer te berekenen, maar men weet. Turkije is het doel, 't zij door de Conferentie, 't zij door het zwaard ie bereiken. Van den anderen kant echter ligt in dit openbaar voorbereiden tot den oorlog iets geheimzinnigs, iets onverklaarbaars. Men vraagt zich af: waarom? Het plotselinge van dezen maatregel is te verrassend. En daar liggen geen verklarende redenen voor de hand, tenminste geen voldoende. Het is toch moeielijk tegelooven, dat een stoute toast in Guildhall alleen kon beantwoord worden door een circulaire uit St. Petersburg, die zes legerkorpsen onder de wapenen roept. Men zegt echter dat de volkswil keizer Alexander ten oorlog dringt. Tot nu toe was de volkswil weinig anders dan de wil van den autocraat. Men heeft dikwijls en van gezaghebbende zijde verzekerd, dal de sociale beweging in Rusland overmachtig werd, maar het wil ons schijnen als was het tijdstip der omwentelingen voor Rusland nog niet aangebroken. Het nationale gevoel, wat hier de drijfveer moest zijn, is niet tot zoodanige hoogte ontwikkeld om een staatkundige kracht te kunnen heeten. Het wordt dan ook wel van verschillende zijden beweerd, dat de volksbeweging in Rusland spoedig genoeg zou bedaren, indien de Regeering het slechts verlangde of gebood. Hieraan is, onzes inziens, wel geen twijfel, dat de oorlog een vrijwillige en beraden stap der russische Regeering is. Maar ook hierin ligt het geheimzinnige. Waarom heeft de Czaar dan niet vroeger zijn laatste woord gesproken? — Men mag zeggen, dat Europa op dit oogenblik minder werkeloos, minder lijdelijk is, dan nu drie maanden geleden. Is' misschien de bondgenoot gevonden of gereed ? Ziedaar de groote vraag Het mag nu wel zeker heeten, dat Oostenrijk niet de bondgenoot zal zijn • het schijnt zelfs als werd het ter zijde gelaten. Maar Pruisen-Duitschland? Nog geen antwoord uit Berlijn. De zwijger van Varzin blijft zwijgen. Maar de feiten zijn machtig en zij zullen spreken.
Het laatste bedrijf der komedie. Want tot nu toe is alles slechts komedie geweest, komedie, die niets anders beoogde dan Europa bezig te houden, en voor te bereiden tot het treurspel. Komedie, die voor zich zelf geen doel had, die ook door zich zelf niets kon voltooien, niets kon eindigen. Komedie, vol verrassingen en verwarringen, waarin het »ter zijde" de waarheid zegt en al het andere bedrog is. Komedie, vol van bloed en vol van jammerend wee, maar toch niets meer dan een komedie, door de staatsmannen van Europa, door de vredelievende regeeringen opgevoerd en bekostigd, ten aanschouwe eener maatschappij , die het recht laat verschoppen en vertrappen, de menschelijkheid laat honen en de dieren beschermt. Maar het treurspel nadert, op de hooge brozen voortschrijdend door het bloed, het treurspel, dat door geen valschen vrede meer is tegen te houden en dat iets geheel anders zal zijn dan een spel: levende ernst. Want het is de geschiedenis, die hier optreedt ten wereldgericht, en die van geheel Europa zal vragen wat daar geschied is met de hoogste goederen der menschheid: de waarheid, de vrijheid, het recht en de eer. In het treurspel, dat nu nadert, zijn de spelers, bij alle persoonlijke toerekenbaarheid en alle eigen bewustzijn, toch tevens iets anders: zij zijn de spreker:?, der oordcelen Gods.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De Rijksdagsafgevaardigde, die betreffende Marpingen aan de Germama schrijft, geeft thans in den vierden brief ook zijn naam op. Hg blijkt niemand minder te wezen dan Edmund prins Radziwill, kapelaan te Ostrowo, die, zooals men weet, van pruisisch-koninklijken bloede is. Hg heeft te Berlyn reeds stappen gedaan om de invrijheidstelling van de »Maria-kinderen" te verkrijgen. — Een interpellatie in den Landdag zal zeker ook niet uitblijven; wg weten echter niet of prins Radziwill sinds de jongste verkiezingen daarvan lid is.
De Oermama, diebijden president van politie te Berüjn, den heervon Madai, de vraag had ingediend, of z'g' de op 7 Oct. ten haren bureele inbeslaggenomen 27 documenten betreffende Marpingennog niet terug zou ontvangen, heeft ten antwoord gekregen, dat de berljjnsche politie zulks niet weet te zeggen, aangezien die stukken zijn verzonden naar den rechter van instructie te Saarbrücken, ten wiens verzoeke ook de inbeslagneming was geschied. Daar de Germania toch voornemens was de bedoelde stukken niet openbaar te maken, vóórdat de raarpinger aangelegenheid alle rechtsinstantiën zaldoorloopen hebben, is zij er voor het oogenblik niet om verlegen; maar zy weet niet waarom men ze noodig had, daar het slechts copieën zün, waarvan de oorspronkelijke akten van den aanvang af alle in handen der Regeering zyn. Meent men soaas deze stukken te kunnen verdonkeremanen, geiyk indertijd met de geheime officieele documenten in zake de zalige Catharina Emmerich is geschied, dan zal men zich vergissen, zegt zij, «want de heeren zullen er te gelegener tyd nog van komen te hooren!" Overigens heeft zy er niets tegen, datdeber- Hjnsehe politie als uitvoerend orgaan handelt van den met de instructie der zaak belasten rechter te Saarbrücken; maar dat deze omgekeerd zich zelven als handlanger van de berlijnsche politie, met name van den Geheimpolizist von Hülles sem laat gebruiken, vindt zij minder in den haak.
Van wege de socialistische partij zal de duitsche Regeering in den Rijksdag worden geïnterpelleerd over de talrijk voorkomende gevallen van schending van het briefgeheim en zullen maatregelen worden aangevraagd om dit schandaal te beletten.
Volgens de augsburgsche Allg. Zeitung is het thans zeker, dat pater Ambrosius, die door den koning van Beieren tot bisschop van Wurzburg was aangewezen, voor die onderscheiding heeft bedankt.
Het gisteren vermelde gesprek tusschen den Czaar en den engelschen ambassadeur te St. Petersburg heeft in Engeland nog volstrekt geen geruststellende uitwerking gehad. Times en Mornvig Post bewaren een opmerkelijk stilzwygen. Daüy Telegraph echter beschouwt de verklaringen des Keizers met blgkbare ongeloovigheid, en de Standard in bepaald afkeurenden zin, daarbij herinnerende aan het gebroken keizerlijke woord be- i trekkelijk Khiwa en onder opmerking dat de Keizer door z\jn verklaring, vooral wat de russische zendingen naar Servië betreft, z'yn aanzien ontzach- j lijk heeft geschaad. Ook Daily News is j van oordeel, dat, uit aanmerking van j de russische krygstoerustmgen en de keizerlijke verklaring, dat Rusland desnoods alléén den strijd zal aanvaarden, de tegenwoordige moeielijke toestand geenszins wordt opgeheven. Het dezer dagen door de Politische Corresp. en den Times openbaar gemaakte program van eisenen, welke Rusland ter Conferentie stellen zal, wordt door den halt officleelen Nord als genoegzaam echt erkend; »maar wijzigingen zyn nog mogelijk." Onder de telegrammen zal men zien, Idat de Czaar ook in particuliere gesprekken verklaard heeft, de autonomie der christeu-proviaciën niet te zullen losi laten. De engelsche gevolmachtigde ter Conferentie, markies Salisbury, heeft op zijn weg naar Constantinopel gisteren reeds een onderhoud met prins Bismarck gehad. Volgens de Neue fr. Presse is h\j overbrenger van een toevoegsel tot het parjjsche vredesverdrag, waarin de Porte zich verbindt de toegezegde hervormingen binnen zeker tijdsverloop ten uitvoer te leggen, of anders aan de waarborgende mogendheden het recht van intervente te geven. Door de Porte is niet Midhat naar Edhem, de turksehe amkassadeur te Berlijn, tot tweede gevolmachtigde voor de Conferentie benoemd. Te Londen heeft het gerucht geloopen, dat een poolsche opstand ophanden zou z\jn. Dit is echter door prins Czartoryski tegengesproken. In de Maandag door de spaansche Cortes gehouden zitting heeft de minister van oorlogeen wetsontwerp aangeboden, waarbij de krijgsdienst verplicht wordt gesteld en het staande leger nooit minder kan zyn dan 100,000 man. De diensttijd is bepaald op acht jaren, namelijk vier jaren b'\j het staande leger en vier bij de reserve. Twee navarreesche afgevaardigden hebben geweigerd in de Cortes zitting te nemen. De gedeputeerde staten der Baskische provinciën, te Yittoria bijeengekomen, beraadslagen thans over een voorstel, betrekking hebbende op de betaling der belastingen. Door de italiaansche Kamer van Afgevaardigden is eergisteren in een namiddagzitting de heer Crispi, de Regeer ingscandidaat, tot voorzitter der Kamer gekozen, met 234 stemmen van de 347 aanwezige leden. Twintig 'stemmen waren verdeeld tusschen de heeren Cairoli, Correnti, Abignenti en Sandonato. De heer Biancheri, de voorzitter van de vorige Kamer, verkeeg 11 stemmen, waarschijnlijk uit beweegredenen van persoonlijke hoogachting. De rechterzijde had geen candidaat gesteld. De leden der oppositie ten getale van 82, namen aan de stemming geen deel. De door Bologna verkozen volbloedrepublikeinschgezinde afgevaardigde Fi- ' lopanti wilde bij bet afleggen van ' den eed, de redenen ontvouwen, welke ■ hem daartoe leidden, doch toen hem dit : niet vergund werd, weigerde bij en werd j door den voorzitter uitgenoodigd de vergaderzaal te verlaten, hetgeen hij deed. : Dit voorval heeft natuurlijk te Rome veel I sensatie gewekt. <
Met betrekking tot de presidentskeuze in Amerika is nog niets officieel beslist. De definitieve verkiezing zal feitelijk eerst plaats hebben na 6 December, den dag dat de kiezers in de hoofdsteden hunner respectieve Staten zullen bijeenkomen, om hunne stem voor den president en den vice-president uit te brengen. Hunne verzegelde stembiljetten, naar Washington opgezonden aan het adres van den voorzitter des Senaats, zullen eerst worden geopend den tweeden Woensdag van Februari, in tegenwoordigheid van de beide Kamers. Het is daar, dat de protesten op zekere stemmingen zullen worden onderzocht en beslist. Volgens Daily News heeft de republikeinsche candidaat Hayes de meeste kans.
---

Tschernajeff en de Serviërs. (Particuliere Correspondentie.) (1) Belgrado, 16 Nov.
Dezer dagen overhandigde eene deputatie, samengesteld uit vertegenwoordigers van de Servische ontwikkelde klasse,—eene deputatie van professoren, kunstenaars, eigenaars van dagbladen en schrijvers —ge- Tschernajeff een adres, waarin hem voor zijne bemoeiingen dank gebracht en hem plechtig verklaard werd, dat Servië ten allen tijde erkentelijk de hulp zou indachtig blijven, welke het van russische zijde mocht ondervinden. Ofschoon op den dag der overhandiging van dit adres de te Moscou gehouden toespraak van den russischen Keizer reeds bekend was, en hoewel men door de daarin voorkomende zinsnede, welke zich over de Serviërs zoo verachtelijk uitlaat, diep gekwetst was, had : men evenwel in het adres een buitengewoon warmen toon behouden; men wilde zelfs wellicht juist door dien warmen toon tegen de hardheid der keizerlijke uitdrukkingen protesteeren. In (1} Wegens plaatsgebrek is deze correspondentie een paar dagen blijven liggen.
hetgeen Tschernajeffantwoorddeheerschte waarschijnlijk dezelfde leidende gedachte; i het klonk ten minste vergeleken b|j de i woorden van czaar Alexander zoo bijzon, der sympathiek, dat geen der toehoor. ders kon nalaten eene vergelijking te > maken; terwijl aan een ieder zich de i overtuiging opdrong, dat de generaal opzettelijk zóó sprak, om den slechten indruk van de uit Moscou geseinie keizerlijke rede weg te nemen. Tscheroajeffs toespraak verspreidt indirect over den toestand zulk een helder licht, dat ik het van belang acht haar volgens de stenographische aanteekeningen van een der gedeputeerden hieronder woordelijk te laten volgen. »Myne heeren! — zoo sprak hg — vergunt mg, wgl ik de Servische taal niet volkomen machtig ben, u in het russisch te antwoorden en dank te zeggen voor de gevoelens, welke gjj in uwen naam en in dien uwer collega's tegenover mg hebt geuit. De nog pas onderbroken oorlog is een strgd geweest van een volk, dat door zgne geschiedenis de wereld reeds lang bewezen heeft, de geestdrift, de energie en de bekwaamheden te bezitten, om eenmaal begonnen werken door te zetten, om de onder vreemd juk zuchtende broeders werke lgk te bevrijden. Toen deze krijg vier maanden g leden begon, hielden niet slechts de Turken en schier gansch Europa, maar ook eenige vaderlandsche kringen zich overtuigd, dat Servië niet b'g' machte was, om zulk een reuzendaadte volvoeren; reeds binnen 14, dagen, meende men, zou het geheel en al uitgeput en verslagen zjjn, en zou in plaats van het kruis de halve maan op de tinne van Belgrado blinken. De ontwikkeling der gebeurtenissen heeft echter getoond, dat al die verwachtingen der Turken en die bezorgd heden van Servië's vrienden ongegrond waren. Volle vier maanden streed de Servische natie tegen eene militaire macht, die niet slechts uit europeesch Turku e werd bijeengebracht, maar ook uit Klein-Azis, Egypte, Tunis, Tripolis en — ik durf het zeggen — zelfs uit Algiers. Op het slagveld heeft men ljjken aangetroffen van lieden uit alle oorden, waar belijders van den Islam gevonden worden. Onder zulke omstandigheden is het geen wonder, dat de kracht der Servische wapenen voor den weergaloozen, nooit gedachten toevloed der muzelmansche wereld eindelyk gedeeltelijk moest onderdoen. Zonder aan de heiligheid der waarheid te kort te doen, mag ik u desniettemin getroost zeggen , dat het Servische volk, 'twelk in den tegen woordigen oorlog menige glansrijke zegepraal had op te teekenen [wg kennen er geen enkele] , met vertrouwen zich op zgne militaire deugden kan beroepen. Dit volk heeft in den oorlog zooveel buitengewone -moeite en kommer doorstaan, dat het recht heeft op de erkenning der gansche beschaafde wereld. Deze oorlog was een oorlog van de beschaving tegen de barbaarschheid, een strjjd van het licht tegen de duisternis, een kamp van de deugden tegen de ondeugden. Turky'e heeft op het slagveld niets behaald dan oogenblikkelijke successen. Maar ook dezen zouden niet verworven zjjn, wanneer Rusland zgne hulp te rechter t'gd had aangebracht — eene hulp, die door iederen vriend van dit land en door alle Slaven gewenscht werd, die a's een zedelgke plicht gold voor ieder russisch hart, dat van het grootsche plan van de bevrgding der siavische broeders doordrongen was. "Wat mg persoonlijk betreft, zoo kan ik niet bepaald zeggen, dat ik de eerste was, die de heiligheid begreep van den band, welke dit land, deze hoop van de zuidelgke Slaven, met het overige deel der siavische wereld en met Rusland in het bijzonder verbindt; maar ik mag het openlgk en met trots uitspreken, dat ik onder de eersten behoorde t wien de Servische zaak nauw aan het harte Jag. De servische natie treedt uit dezen strgd te uoorschgn toegerust met deugden, die haar eene eerebladzyde in de geschiedenis der moderne wereld verschaften en geenszins de laatste plaats onder de volken van den tegenwoordigen tijd verzekeren. Met deze overtuiging roep ik uit: jLeve de hospodar en vorst Milan Obrenovic IV! Leve het servische volk! Leve het servische leger!"— Met eenlevendig »Zivio generaal TschernajeftT' beantwoordden de leden der deputatie deze toespraak. Gelgk men weet, zou de generaal gedurende den wapenstilstand eenige we, ken met verlof naar Rusland vertrekken, maar op dit oogenblik bevindt hy zich nog altijd hier, en per slot van rekening zullen zij nog gelyk hebben, die zeggen, dat hij Belgrado in het geheel niet verlaten zal. Men heeft eerst de ongesteldheid des generaals en later de noodzakelijkheid van zijne tegenwoordigheid tydens het afbakenen van de demarcatielyn als reden opgegeven voor de verschuiving zijner afreize; maar het schy'nt, als stak er nog iets anders achter en als ware Tschemajeff, om redenen, welke men tot dusverre nog slechts durft gissen, bij het russische hof in ongenade gevallen. Mogelijk ook, dat zyn hier blij ven door een politieke verandering moet worden verklaard. Opvallend is het intusschen met welke haast men in de laatste dagen weder de oorlogsuitrustingen voortzet; nog opvallender is het, dat die russische officieren, wier verloftijd tot dusverre nog niet is ingegaan, gisteren van ;Tschernajefï kennisgeving hebben ontvangen, om ot op nader bevel niet te vertrekken, maar zich te Belgrado klaar te houden. Zelfs van generaal Novoseloff, wiens vertrek naar Rusland reeds eergisteren met zekerheid was vastgesteld, heet het nu dat hij niet heengaat, maar zich daarentegen reeds in de eerstvolgende dagen naar zijn post aan de Javorgrenzen zal begeven. Neemt men eindelijk den merkwaardigen ijver in aanmerking, waarmede de jonge Axchimandriet Ducis zijn vrij korps organiseert en de beslistheid, waarmede hij op de mobilisatie der vrijwilligers aandringt, dan gevoelt men zich ongetwijfeld geneigd om te gelooven, dat er zaken worden voorbereid, welke het wederuitbreken van den oorlog nog vóór het eindigen van den wapenstilstand zeer waarschynlyk maken. Wellicht is bet ook een loos alarm, dat geslagen wordt; maar de toestand is zoo onzeker en zoo duister, dat men zich er niet over verwonderen kan, wanneer ieder sensatiebericht terstond geloof vindt. Niet zonder ernstige beteekenis is een bericht, dat ik uit zeer vertrouwbare bron verneem en volgens hetwelk de minister van Oorlog, de heer Nicolic, andermaal zijn demissie had aangevraagd. Dit bericht wordt bevestigd door de feiten, dat by het feestmaal, hetwelk de gezamenlijke ministers ter eere van generaal Tschernajeff hadden aangericht, niemand Ontbrak dan de heer Nicolic en verder, dat hij aan geen der ministerraadszittingen heeft deelgenomen, welke sedert Tschernajeffs terugkeer te Belgrado en in tegenwoordigheid van dien generaal hebben plaats gehad. Telkens liet de minister zijn afwezigheid door ongesteldheid verontschuldigen. Uit alles blijkt intusschen, dat het niet juist was, toen verzekerd werd, dat het aan de persoonlijke tusschenkomst van den Vorst gelukt was, het geschil tusschen den opperbevelhebber en Nicolic bij te leggen. De jongste aanvrage om ontslag zal overigens, naar men zegt, worden gemotiveerd door de eigenmachtige handelwezen , die zich in den regel alle devisiecommandanten veroorloven, en waardoor dan ook de verwarring in het leger heet ontstaan te zyn.
---

