OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 4 April 1876, n°. 1, is aan den majoor 1'ieter Maas Geesteranus, commandant der dienstdoende schutterij te Deltt, verleend de personele rang van luitenant-kolonel Bij Koninklijk besluit van 8 April 1876, n°. 22, is aan C. Heygelaar, «■rvol ontslagen sluisknecht op het kanaal van Neuzen, verleend een n 9 ioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 354 'sjaars, op ,ond van de artt. 22, 37, 43 , 47 en 57 der wet betreffonde de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 "[Staatsblad n°. 64). Bij besluit van den 12den April 1876, n°. 13, heeft Zijne Majesteit guedgpvonden aan den luitenant ter zee der 2de klasse L. Kamphuis Suermondt, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den eersten Mei aaDStaande, een verlof ta rerleenen voor den tijd van één jaar, onder stilstand van non-activiteitstractement en zonder opklimming in de ranglijst.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, (fat ia dit jaar twee jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk inlfa kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsteu Januarij 1876 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijr. in de jaren 1859 of 1860. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1*. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Kngelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3". de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderland sche en algemeene geschiedenis; 4". de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing °P bet metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant ' nauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer het getal " er adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij et examen mededingen , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten ,J' 'J aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van arme indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : ,' de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ^ers; en no , • de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling 'ander is ; j 0 ' diens geboorte-acte; d e •* ee ? e vei "klaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat Jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. da " len verzoeken gedaan worden door voogden of door personen «f v l* 9 rï°° r ou ^ ers voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap to magt een legaal bewijs worden overgelegd. sGravenhage, den 13den April 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. 1°
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
. ^°'gens Blst raFie • h° a ^ e< ^ en ontvangen berigt van de Britsche postadmide i, r j 1 et s'oomschip 5urai, van Southampton , aan boord hebbende ^'ssabo^ 1 ?™ a ' en voor Indie, China en Australië, wegens avarij te 'onden InneD geloopen, en is een ander stoomschip derwaarts geDit S t 00 ° m ^. e bedoelde correspondentie naar Suez over te brengen, ^ien ten 01 " 0 ' 1 '' 3 Za ^ ec hter eerst ééne week later te Suez aankomen, ^findisi ^ 6 \ < ''8 e wordt de aansluiting van de eerstvolgende boot uit ' °P Maandag den 17den dezer gemist, en ondervindt de cor16 voor Oost-Indie den 14den dezer uit Nederland langs den
weg van Brindisi en den II den dezer langs den weg van Triest verzonden mede eene vertraging van 8 dagen. 's Gravenhage, den 13den April 1876. Be Minister van Finantien, H. J. v. d. H eim. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden , dat in de maand November aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich vóór den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1855 en den lsten Julij 1858; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneoskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligcliamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken.Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrygen zyn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten , wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan d» vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze mondeling en schriftelijk te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst,. en genoegzame bedrevenheid in de beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardrijkskunde in haren geheelen omvang; meer bijzonder die van Nederland en van do Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten , waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmograpliie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen r ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon ; van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handelen het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten.
ƒ. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Ryk , de provinciën en de gemeenten. 's Gravenhage, den 28sten Maart 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

