BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
te \!;d Salisbury is nog gisteren-avond uj. "eenen gearriveerd. Te Berl'g'n was d« uP- zó? in het °°gloopende wijze door «e Jteizerljike familie en door prins Bisöarck gefêteerd dat de officieuze bladen Zich verplicht achten ter verKoèliikine te de'voZo' dat-ZUIkS iSgeSCh^^iSSï land» te geven van Duitscbiands oprechte vredelievendheid. — De voorbereidende beraadslaging der zes ambassadeurs te Constantinopel, waaraan de f orte geen deel mag nemen , zal acht a tien dagen duren, naar men meent; •o wat dan de Conferentie zal opleveren, tt'oet ten laatste afhangen van de Porte, *ant Rusland zal niet toegeven, en volle bevrediging eischen. — Reeds meldt de "o&. Corr., dat, blijkens een door haar 'M St. Petersburg ontvangen schrijven ~e geringste weigering der Porte volgende is, somde diplomatieke middelen °or andere van krachtiger aardteverwispen". Ignatieff bezit de meest uitgebreide Bstructiën, waarbij alle mogelijke geval ?> voorzien z'\jn, en de welbekende rou- Uie van dezen diplomaat strekt tot waarborg dat Rusland, wanneer het tot een *.redelievende beslechting komt, daarbij al *Sn vorderingen toegewezen zal zien. — "aarentegen schrijft de te Constantinopel gevestigde berichtgever van hetende blad, dat Ignatieff tot dusver Rechts weinig verwachting van de Conventie heeft; de waarschijnlijkheid van het bijeenkomen der Conferentie schijnt n«m te hinderen, en uit zg'n geheele voorkomen zou men kunnen opmaken, dat *1J zich niet volkomen voelt opgewassen JeKen z'gne tegenstanders aan de groote dat T ®eme'd D*ad verneemt voorts, *■ enkel het engelache programma in zgn bepalingen tot grondslag der merentie gekozen is. Eerst op de Conventie zelf zal Ignatieff, by de behandeling der afzonderlijke vraagpunten, het u*>ische programma ontwikkelen, betreffende het tusschen Bismarck en alisbury gevoerde gesprek, wordt nog pan Daih/ lelegraph geschreven, dat de ,n-rs de verzekering gaf 'van Duitsch- vriendschappelijke gezindheid jegens "geland, maar er bij voegde, dat familiebanden, innige betrekkingen en ■jankbaarheid een werkdadig samengaan "■"et Engeland, of zelfs raadgevingen an Rusland verboden. Duitschland zou ike vredelievende poging van Engeland üdersteunen, maar in geval van een oorlog strenge onzijdigheid in acht nemen n zich niet verzetten tegen een bezet"ng van turkscli gebied door russische troepen. — He limes voegt er bij, dat de achtte. toestand blijkbaar dreigend Prins Karageorgewitsch, de bekende pretendent naar den servischen troon, neef t een brochure in het licht gegeven daarin hij vorst Milan op minder malschè yze behandelt. HJJ maakt namelijk een v!rgMJ lng tusscnen hem en den vorst z^°(nteneSro' die steeds aan het hoofd K troePendaPPer streed; terwijl hg, den o' g„6dur^de. gedeelte van grado Sg fÜInJeS 1D zÜnPa>eis te Belgrado bleef. De politie te Belgrado namngetracht de verspreiding van het W u te beletten, maar zij kwam te ""*: het was reeds geschied. sidpn/"UBsiBcheSravin Chachandskoy, pre{ «ente van den dienst der vcld-hospita«ev« k' naar thans bericht wordt, in het op im tusschen de Serviërs en Turken irien J>lov-rgewond geworden; hoe,weet vèrpig j Ü WOrdt thans te Belgrada daPt lembeigsche bladen deelen mede >_ net metropolitaan kapittel van Zvtoarrl=, russ1isch Polen) in den nacht is geru,!f e,erd> on)dat het geweigerd had de ussische taai bs het onderwijs in het naohVSera,narie in te voeren. Dienzelfden sem?„ Zljn mede a!le leerlingen van dat tad?i ne gearresteerd en naar de ciladel 'an Wilna gevoerd. deïehfe!tkd.hl^amer van AfgevaardiggtoZTX:^ea betreffende ganisatie vau een w tlngen en de °r- G eerste U^J^£™W*>-an In de Kamer van Versailles heeft zich gisteren te echt fransen incident vWdaan TemTdn den van een onstuimig gekakel, 'twelk was uitgelokt door een scherp debat tusschen den Rooden Prins en den heer Keiler , kon de bonapartist Tnstan-Lambert zich niet meer bedwingen en riep uit: Vive l'Empereurl Deze buitensporigheid kwam hem echter duur te staan; want onmiddellijk werd de zwaarst mogelijke straf, namelijk de censuur,'op hem toegepast. Het bij de Kamer ingediende wetsontwerp, betreffende de militaire eerbewijzen aan overleden ridders van het Legioen van Eer, vindt bij de organen der linkerfractiën geen goedkeuring. Zij zeggen, dat de Kamer besloten is, op het stuk der gewetensvrijheid niets toe te geven. De Rappel verzekert, dat de republikeinsche meerderheid nagenoeg eenparig het ontwerp veroordeelt. Het Journal des Débats daarentegen acht het geschikt om een oplossing der quaestie te verkrijgen. Chesnelong en Reuouard zgn verkozen tot Senator voor het leven.
In zijn vorig nummer constateerde de Univtra het bestaan van een verbond tusschen Spanje en Duitschland. Onmiddellijk liet de Agence Havaa uit Madrid dit bericht tegenspreken, maar de Duivers, die verzekert uit vertrouwbare bron te hebben geput, blijft bij zijn bewering volharden. Intusschen meldt heden de telegraaf, dat de minister van Buitenlandsche Zaken in de gisteren door de Cortes gehouden zitting, op een vraag over een verdrag tusschen Spanje en Duitschland, geantwoord heeft, dat al wat dienaangaande gemeld wordt, van grond ontbloot is. Generaal Serrano, die met de constitutioneel party in onmin geraakt is, heeft Madrid verlaten, om zich naar zijn bezittingen in Andalusië te begeven. De Epoca, het officieuze blad van den premier, meldt, dat de orde van het Gulden Vlies, waarmede wijlen kardinaal Antonelli begiftigd was, thans aan diens opvolger, Mgr. Simeoni, zal geschonken worden. De bisschoppen van Zwitserland hebben een collectief- mandement uitgevaardigd onder den titel: Het nieuwe schisma in Zwitserland. In de gisteren door de italiaansche Kamer van Afgevaardigden gehouden zitting , heeft de heer Filopanti den eed afgelegd, hetgeen in een vorige zitting door hem was geweigerd. — Voorts werd aangenomen het voorstel, om den rouw aan te nemen voor 45 dagen, wegens het overlijden der hertogin van Aosta. De Bersagliere meldt den dood van den hertog van Galliera, die onlangs een groot deel van z'yn kolossaal vermogen afstond voor de verbetering der haven van Genua.
Voortdurend wordt in de Vereenigde Staten de spanning tusschen democraten en republikeinen dreigender. De eerste verwaten de republikeinen van Zuid- Carohna de verkiezing van verscheidene staats-amutenaren gewettigd te hebben; hetgeen niets meer of minder zou zijn dan een inconstitutionele daad, wijl de constitutie den hoofdambtenaren verbiedt zich voor het mandaat van kiezer voor het presidentschap candidaat te stellen.
Den 6" October is Mgr. d'Oliveira, bisschop van Olinda — na zijn reis van ongeveer een jaar in Italië en Frankrijk — in zijn bisschoppelijke residentie teruggekeerd. De geheele bevolking, als het ware was haren herder te gemoet gegaan, en toen de bisschop bij zgn aankomst zijn kudde den zegen gaf, barstten uit duizenden kelen donderende juichkreten los. Vervolgens trok men in processie naar de kerk van St. Pieter, welke voor die gelegenheid schitterend was versierd en verlicht. Mgr. Oliveira beklom den kansel en sprak gedurende •; uurs tot zyn getrouwe diocesanen woorden van liefde en dankbaarheid. Na de predicatie werd een plechtig Te Deum gezongen, om God voor den behouden terugkeer van den geliefden prelaat te bedanken.
De organisatie der katholieke partij waaraan men sedert lang werkzaam was' is thans op eenige punten van Brazilië voltooid. De 11 voornaamste artikelen van de statuten der partij deelen wij in een volgend nummer mede.
---

Servië. (Particuliere Correspondentie.) Belgrado, 18 Nov.
Eerst morgen vergadert de internsiionale commissie voor de demarcatielyn te Paratchin, om terstond naar het oorïogstooneel in het Morawadal te vertrekken en daar de neutrale strook tusschen de Servische en de turksche stellingen aftebakenen. Het valt niet te ontkennen, dat de commissie haren arbeid wel wat laat begint. Drie weken van den tweemaandschen wapenstilstand zijn reeds verstreken en toch is nog zoo veel als in het geheel niets geschied, wat het totstandkomen des vredes zou verzekeren. Ik houd my ook nog heden overtuigd, dat men zich bedriegt, wannaer men meent, dat de commissarissen voor de demarcatielyn zoo maar met een franschen slag in 48 uren hunne taak kunnen vervullen. Reeds op physieke gronden is dit onmogelijk; want tot dusverre staat het besluit der commissie nog altyd vast, dat zy'zich persoonlyk naar alle verschillende krijgstooneelen zal begeven. Zy zal dus hare werkzaamheden onmogelijk binnen 14 dagen of drie weken kunnen voleindigen , zelfs niet in geval zy geen beduidende zwarigheden op haren weg ontmoet. Nu gelooft men met grond er op te kunnen rekenen, dat van derge lyke zwarigheden geen sprake zal zyn; want uit de mededeelingen van den russischen consul, den heer Kvarsoff, is nog voor acht dagen gebleken, dat Rusland niet meer verlangt, dat de commissie den bezitstoestand van 26 October tot basis harer werkzaamheden stelle, maar dat het verklaart in te stemmen met de terreinsvérdeeling op 31 October. Deze houding van Rusland is evenwel sedert dien tijd eenigermate veranderd. Derussische commissarissen, zoo verzekert men heden weder, zullen vorderen, dat in den omtrek van Alexinac den loop der Morawa en de naastby liggende oeverstrook en het zoogenaamde neutrale ge bied uitmaken. De vesting Alexinac zou dan, volgens dezen eisch, binnen de onz'ydige streek vallen en, al stond de stad dan ook niet gedurende den wapenstilstand onder Servische heerschappij, de Turken zouden haar toch als neutralen bodem moeten ruimen en zoo ging voor de laatsten de eenige plaats verloren, die voor het betrekken van winterkwartieren op servischen grond geschikt is. Het valt moeielyk aan te nemen, dat derussischeleden der internationale demarcatie-commissie op dezen eisch zullen blijven aandringen; zoodra toch Rusland de terreinsvérdeeling van den avond van 31 October als grondslag erkent, is ook het recht van Turkije op Alexinac moeielyk te betwisten. Maar alleen het enkele onderzoek naar de gegrondheid der russische vordering, het aanhooren der beide tegenovergestelde partyen en de enquête op de plaats zelve zullen de Commissie menigen dag van inspanning kosten en het einde den de' marcatie-geschiedenis weder verschuiven. Er valt niet aan te twijfelen, dat per slot van rekening de demarcatie-linie tamelyk nauwkeurig zal worden getrokken, overeenkomstig den terreins-toestand in den avond van 31 October; doch er zal zeker nog menige omslachtigheid te overwinnen zyn, eer men tot dit resultaat zal komen. Het blijft echter nog de vraag of alsdan het einde van den wapenstilstand niet reeds zoo naby zal zyn, dat de gansche demarcatievertooning tamelyk overbodig zal worden. In elk geval blijkt uit al die vertragingen, uit al die draaierijen en intriges, dat de vrede niet voor de deur staat, of dat ten minste de noodigefactoren daartoe nog lang niet in het vooruitzicht zyn. Dat generaal Tschernajeff nu toch uit Belgrado vertrokken is, zal de telegraaf u wel reeds gemeld hebben. Men weet intusschen hier niet of het uitstapje des generaals naar Rusland bestemd is, of dat hij wellicht niet verder dan tot Weenen gaan zal, waar Tschernajeff zijne echtgenoote zal ontmoeten. Onmogel'yk is de voortzetting der reis naar Rusland niet; want, ofschoon volgens een hier verspreid bericht den generaal door den russischen Keizer persoonlijk de] terugkeer naar Rusland zou verboden zyn, zoo meen ik u bepaald te kunnen verzekeren, dat dit bericht uit de lucht gegrepen, of ten minste sterk overdreven is. Als zekerheid kan ik u daarentegen het volgende mededeelen: Generaal Tschernajeff had zich reeds voor acht dagen per telegraaf tot den opperceremoniemeester des russischen Keizers gewend en om een particuliere audiëntie verzocht. Op dit telegram nu had de generaal gisteren nog geen antwoord ontvangen. Hy kan daaruit opmaken, dat hij by het russische hof volkomen
in ongenade is gevallen en vandaar zyn twy'fel in de laatste dagen, of hg Belgrado wel zou verlaten. Eindelyk heeft hij van zyn verlof gebruik gemaakt, doch met het oog op het zooeven gezegde is het onwaarschijnlijk, dat hg zijn reis naar Rusland zal doorzetten — of het moest zijn, dat hy het zoolang vergeefs verwachte telegram nog 'onderweg ontvangt. Of Tschernajelï bij het eventueel weder uitbreken van de vyandelykheden bet bevel over de Servische armee nogmaals op zich zal nemen, wordt intusschen betwijfeld. Wel is waar zjjn de Serviërs hem niet- vyandig gezind, welke fabeltjes men daaromtrent ook aan den man tracht te brengen; maar onder de Russen bestaat een sterke partij, welke den Vorst er toe tracht te bewegen, om in geval van het weder uitbreken des oorlogs, het opperbevel in andere handen te geven dan in die van Tschernajeff. Indien bet waar is, dat daze party door het russisclie hof en door de officieele kringen van Rusland ondersteund wordt, dan blyft het altyd. mogelyk, dat de Vorst zich niet sterk genoeg gevoelt om aan de op hem uitgeoefende pressie wederstand tebieden , en dat hy Tschernajeff opoffert ter gunste van den russischen generaal Novoselov, die reeds nu herhaaldelijk ais de opvolger van Tschernajeff genoemd wordt. Van de andere zijde mag niet over het hoofd gezien worden, dat ook voor Tschernajeff eene talryke partij in de bres springt, eene party aan wier spits — zonderling genoeg — de Servische officieren staan, van wie men zoo dikwyls heeft weten te vertellen, dat zy zijne doodvijanden waren. Voorloopig heeft Tschernajeff het vertrouwen des Vorsten in ieder geval nog niet verloren. Een ontwyfelbaar bewys daarvoor kan men reeds zien in het feit, dat Milan het hernieuwd verzoek om ontslag van den minister van Oorlog, Nicolic, thans heeft [aangenomen. Nicolic grondde zyn demissie wel is waar niet meer op zyn verschil in meening met Tschernajeff—dat de Vorst reeds hoopte door zyne persoonlijke bemiddeling te hebben bygeiegd — en de oorlogsminister beriep zich thans slechts op de eigenmachtige; handelwijze van de devisiecommandanten in het algemeen; maar desniettegenstaande weet de geheele wereld, dat nog altyd de vijandschap tegen Tschernajeff de hoofd ooriaak van Nicolics ontslag is, en toen de Vorst] nu eergisteren dit ontslag werkelijk aannam, zeide iedereen , dat daarin eene concessie ter gunste van den opperbevelhebber gelegen was. Had men echter aan de meening des Vorsten nog kunnen twyfelen, zoo moet deze tot klaarheid komen, wanneer men den naam van Nicolics opvolger verneemt. Sava Gruic, tot dusverre artilleriechef bij het Morawaleger en volgens zyn rang luitenant-kolonel, is de nieuwe Servische minister van Oorlog. Van Sava Gruic intusschen weet iedereen, dat hy Tschernajeffs persoonlijke vriend is en tot diens bewonderaars behoort. Nicolic heeft de portefeuille en de zaken van het ministerie reeds heden aan zyn opvolger overgegeven en zal nu een verlof van eenige weken bekomen. Hy begeeft zich het eerst naar Graz in Oostenryk, waar verscheidenen zyner familieleden wonen.
Met de morgen-namiddag vertrekkende boot begeeft zich ook nog een ander belangryk personage op reis. Het is de heer Marinovic, de voormalige minister-president en de aanvoerder der conservatieve Servische party. De heer Marinovic gaat naar St. Petersburg en heeft by de Regeering aldaar eene byzondere zending van vorst Milan te vervullen. Niemand kent den inhoud dier zending; maar reeds de omstandigheid, dat zy den heer Marinovic is opgedragen, geeft tot allerlei gevolgtrekkingen aanleiding. Zeker is het, dat de heer Marinovic van ouds tot de tegenstanders van den tegenwoordigen oorlog behoorde. Wellicht is alzoo hij de aangewezen persoon om den vrede voor te bereiden. Voor het geval dat de vrede gesloten wordt en indien daarbij Servië geen voordcelen mocht hebben, hoort men zelfs den heer Marinovic reeds als den toekomstigen minister-president noemen.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 25 November.
De Amsterdamsche Courant noemt heden zeer terecht het Liernur-stelsel een middel, veel meer geschikt om gemeente kassen en particuliere beurzen te ledigen dan privaten. Het doet ons genoegen dat onder onze oudere collega's in de hoofdstad althans één, in zake van den Amerikaan Liernur en zijn even kostbaar, lastig als ondoeltreffend sstelsel", de dingen hun waren naam duiti noemen. Dit is zeldzaam genoeg, want het schijnt wel, of er zich, naar echt, amerikaansche manier, onder ons een soort van Liernurrini/ heeft gevormd met vele leden. Zooveel is zeker, dat zoodra er, van welke zijde ook, bezwaren tegen het sstelsel" worden vernomen, het Handelsblad uit den hoek schiet met een drift en een üver, die niet grooter konden zijn, indien de klagers een aanval zouden hebben gewaagd op zijn eigen belangen. Een ridder strjjdt niet vaardiger en kloeker voor zyn dame dan het Kandelsblad voor de onderneming van Liernur. Wij vinden overigens, dat deze ridder en deze dame zeer goed bij elkander passen, en wij twijfelen er volstrekt aiet aan, of heden avond zal de ridder, in volle wapenrusting, weder het strijdperk binnentreden, en met woede op de Amsterdamsche Courant losrennen. Eerst wie aan Liernur raakt ondervindt de volle felheid zyner gramschap, en men houde zich dan ook overtuigd, dat het er hevig zal toegaan. leder kan trouwens in het Handelsblad, dat dezen avond verschijnt, nazien of onze voorspelling al dan niet uitkomt.
I Donderdag-a vond trad onze hooggeleerde stadgenoot, de heer J. A. AlberdiDgk Thym voor de leden der Katholieke Vcreeniging op met eene lezing over heraldiek (wapenkunde). Na in eene korte, zeer zakelijke inleiding uiteengezet te hebben, waarom onze t|jd, nog steeds baseerende op de godsdienstige omwenteling der 16° eeuw, die alle hoogere eenheid tusschen vorm en ideeën verbrak, zoo weinig waarde i hecht aan een wapenschild— dat een in tastbaren vorm uitgedrukt idee bevat —; [ na vervolgens gezegd te hebben, waarom de middeleeuwen er zoo groote waarde aan hechtten, ging de spreker over ter verklaring van de afzonderlijke deelen, die het wapenschild vormen. Door een liggenden balk trachtte men aan te duiden: geduld, christelijke lijdzaamheid; door een staanden balk of paal: standvastigheid ; door een dakvorm: het bezit van uitgestrekte goederen enz. enz. De geschiedenis van sommige wapens nagaande, noemde de hooggeleerde spreker ondermeer het wapen van het door de kruisvaarder» gestichte koninkrijk Jeruzalem. De v*sie regel in de heraldiek bracht nl. mede: óf een metalen balk of kruis op gekleurden grond, 61 een gekleurden balk op metalen grond. Alleen het wapen van Jeruzalem voerde een gouden kruis op een zilveren veld — dus metaal op metaal — om aan te duiden, dat voor de stad, bijzonder geheiligd aan den Zoon Gods, alle menschelijke regelen der heraldiek ophielden van kracht te zijn, en dat haar wapen zou wezen gelijk geen enkel ander schild.
Wjj doen, met het aanhalen van boven meegedeelde voorbeelden, slechts hier en daar een greep in het rijke materiaal, dat de spreker van Donderdag-avond te zijner beschikking toonde te hebben. Zijne keurige lezing sioot hg met twee prachtige dichtstukjes— waarvan het eerste door hem zei ven vervaardigd — die op zijti onderwerp betrekking hadden. Een daverend applaus der talrijke toehoorders getuigde van het genoegen, dien avond door hen gesmaakt, en moest deu hooggeleerden spreker het dringend verlangen kenbaar maken, nogmaals op een dergelijk genot vergast te worden.
Naar het Vaderland verneemt, zou generaal Wiggers van Kerchena, opperbevelhebber der expeditie tegen Atchin, binnenkort in dat co mmandcnoent door den generaal Liemont worden vervangen.
Door den minister van Oorlog is thans definitief bepaald: dat met 1" Januari e. k. aan de soldaten van het leger, in plaats van het onsmakelijke commiesbrood, zuiver tarwebrood zal' worden verstrekt.
In de omstreken van Gulpen bevindt zich, naar men verneemt, zulk een menigte wild, dat geheele perceelen letterlek door de hazen en konijnen kaal gevreten worden ; de landbouwers hebben daarom hun land opnieuw moeten omploegen en bezaaien.
Het noodige waarborg-kapitaal van f 10,000, ter bestrijding der vermoedelijke onkosten voor de in 1877 te Leeuwarden te houden Historische Tentoonstelling van Friesland, is volgens het N. v. d. D. reeds nagenoeg gevonden.
Staatsblad N° 196 bevat de Wet van den 15° Nov. 1876, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen voor 1877.
In de fransche Opera te's-Hagemoest in de Ambassadrice een duitsche gravin te Berlijn de Kreuz-Zeitwg lezen. De regisseur bad echter de actrice een Nieuwe Botterdammer in de handen gestopt, waarmede zy dan ook optrad.
Wy ontvangen heden het programma voor de Internationale Tuinbouwtentoonstelling, in het volgend jaar in het Paleis voor Volksvlijt en op het omliggend terrein te houden. De 10 afdeelingen waaruit het bestaat zijn de volgende, I°. Warme, gematigde kasplanten, 2°. Koude kas- en Oranjerieplanten, 3°. Planten voor den vollen grond, 4°. Arrangementen van planten en bloemen, s°. Vruchten groenten en zaden, 6°. Ny verheid toegepast ep tuinbouw, 7°. Kunst, toegepast op tuinbouw en plantenkunde, B°. Vooruitgang van den tuinbouw en de variëteiten, 9°, Tuinbouw wetenschap en onderwijs; de 10°. afdeeling bevat verschillende niet in de vorige nummersvervatte zaken.
Er zijn een groot aantal onderaf dcc lingen en 662 nummers.
Te Brussel worden thans de tram wagens gebruikt voor gratis transport van tele grammen. Knapen, die nu en dan een emdweegs met den tram mederjjden, ledigen telkens de bussen, welke aan de wagens zijn aangebracht en brengen de berichten dan naar 't kantoor.
Wanneer wij telegramzegels en een tramnet zullen hebben, ware die maatregel ook ten onzent wellicht toe te passen.
Burgerplicht heeft tot candidaten gesteld voor de verkiezing van 10 leden der Kamer van Koophandel de aftredende leden, zijnde deheeren Quien, Beuker, Cordes, Van Eeghen, Van Leeuwen, Zimmerman, Joan Muller en Insinger, en voor de twee vacaturen de heeren J. M. van der Made en J. H. van der Meulen L.C.zn.
In een winkel op den Nieuwendjjk is gisteren een welgekleede juffrouw op heeterdaad betrapt bij het stelen van eenige modeartikelen. Ze is aan de politie overgeleverd.
Naar aanleiding van den jongsten diefstal in de Jodenhouttuinen, wordt door H. in het Handelsblad voorgesteld, dat de burgers zich zouden vereenigen en onderling een nachtpolitie aanstellen en betalen.
De gewoDe audiëntie van den minister van Justitie zal op Woensdag, 29 November aanstaande, niet plaats hebben.
Te beginnen met 1 December 1876, zal er gelegenheid bestaan tot het overmaken van geldsommen, het bedrag van 175 gulden of van 300 franken niet te boven gaande, door middel van postwissels, tusschen Nederland, ter eene, en Frankrijk en Algerie ter andere zijde.
Het recht, van den afzender hier te lande, van elke afzonderlijke geldverzending naar Frankrijk en Algerie te heffen, bedraagt 15 cents voor elke 10 gulden of voor elk gedeelte van 10 gulden.
De afzenders van postwissels naar Frankrijk en Algerie worden uitgenoodigd het voluitgeschreven bedrag in dewissels bij voorkeur in de Fransche taal te vermelden.
In de postwissels naar Frankrijk moei in eik geval het Postkantoor van betalinu worden aangewezen. Indien derhalve in de woonplaats van den geadresseerde geen postkantoor gevestigd is, dan is het naasthii gelegen kantoor in den wissel te vermelden, of des noods de hoofdplaats van het arrondissement of van het departement. Schriftelijke mededeelingen worden in de wissels naar Frankrijk en Algerie niet toegelaten. t
De kabel tusschen Bahia en Rio de Janeiro is gestoord.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester van Bakcl, J. van Neerven; benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zweeloo c. a., J. H. Atzema Az.; zijn in de orde van den Nederlandsehen Leeuw bevorderd tot commandant H. Duddenhausen, -werkelijk geheim opper-regeeringsraad te Berlijn, thans ridder, en benoemd tot ridder, E. Buresch, geheim opperbouwraad in het Groothertogdom Oldenburg; vergunning verleend: tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3e klasse der Kroouorde aan mr. J. Wertheim, te Amsterdam, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, koning van Pruisen, geschonken; tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Karel 111 aan dr. J. V. T. Huvvenaar te Brussel.
Rotterdam, 24 Nov. Onze diergaarde heeft van de Vereeniging Fabriek en Handwerkny verheid alhier een exemplaar van een kleinen Coloradokever ten geschenke, ontvangen; dit verwoestend en berucht dier is tentoongesteld in de vogelengalery.
Warmond, 24 Nov. In den nacht van Woensdag op Donderdag jl. is alhier »u de kerk der hervormde gemeente diefstal gepleegd. De dieven zijn waarschijn«Uk zeer teleurgesteld, daar zg zich hebben moeten tevreden stellen met het weg. nemen eener party brabandsche centen, terwyl zy voorts nog eene kist, waarin zy meenden eenige kostbaarheden te zullen vinden, maar waarin slechts eenige papieren waren, een eind wegs hebben medegevoerd.
Nieuwedlep, 24 Nov. Den 25» dezer zal in dienst worden gesteld het verdedigingsvaartuig Pro Patria, ten einde belast te worden met den quarantainedienst. De kanonneerboot, die tot nu toe werd gebruikt, vertrekt eerstdaags naar de noordelyke provinciën tot werving van volk voor de vloot.
Utrecht, 24 Nov. In eene gisteren alhier gehouden zitting der arr. rechtbank zyn de twee jongens A. v. d. S., oud 11 jaren,enP. R.,oud 13jaren, die zich bij herhaling schuldig maakten aan diefstal, overeenkomstig het requisitoir van den officier van justitie, veroordeeld om tot hun 18e jaar in de gevangenis voor jeugdige gevangenen »de Kruisberg" te worden opgesloten, en is door die rechtbank, daar zy zich by voortduring bleven schuldig maken aan dat misdrijf, bevel tot gevangenneming verleend. Voorts is het 13jarig meisje M. D., dat er haar werk van maakte, jeugdige kinderen op den openbaren weg de oorbelletjes, onder een of ander voorwendsel, uit de ooren te nemen, tot twee maanden cellulaire gevangenisstraf veroordeeld.
Zwolle, 24 Nov. De scheepvaartdrukte op de kanalen is zoo verbazend groot, dat er vaak belemmering is. Wanneer de wind uit het O. blijft aanhouden, vreest men voor laag water, waardoor tal van menschen zeer bemoeielykt zouden zijn. De veenbazen hebben de prgzen der turf verhoogd.
Bljs»en,24Nov. Naar men verneemt, zgn de Twentsche fabrikanten er ernstig op bedacht, om te verkrijgen dat het handelsverkeer tusschen Nederland en de overzeesche bezittingen geheel wordt vrijgesteld. Reeds zijn de Kamers van Koophandel en Fabrieken in Twente, op het initiatief van de Kamer te Almeloo opgeroepen, om in eene gecombineerde vergadering, op den 1" der volgende maand te Hengeloo te houden, deze voor de twentsche industrie zoo belangrijke zaak te behandelen. (N. Jt. Ct.)
Groningen, 24 Nov. Overmorgen wordt de lijn Niéuwe-Schans — Ihrhove voor het publiek verkeer geopend. Er zal viermaal daags gelegenheid z'yn van en naar N.-Duitschland te reizen. Binnen 3 uren is men van hier te Leer, waar de aansluiting naar Bremen, Rheine, enz. plaats heeft.
— 25 Nov. Heden is de nieuwe spoorweglijn feestelijk geopend. Van hier is een feesttrein naar Leer vertrokken; aan dezen tocht namen deel drie ministers leden der Prov. Staten en van den Gemeenteraad. Heden-middag wordt een diner gegeven, waaraan ook Duitsche autoriteiten deelnemen, verder een volksconcert en illuminatie in de Korenbeurs en een soiree musicale de Harmonie.
Stadskanaal, 24 Nov. Een der Rijksveldwachters alhier heeft by gelegenheid eener openbare verkooping in zulk een staat van dronkenschap verkeerd, dat hij niet meer wist wat hij deed en zelfs een algemeen geacht ambtenaar feitelgk heeft mishandeld. De stukken van zyn équipement zijn later langs den publieken weg gevonden.
Roermond , 23 Nov. Gisteren, feestdag van de H. Cecilia, had hier een eigenaardige kerkeljjke plechtigheid plaats, namelijk de inzegening van drie nieuwe klokken voor den noord westelijken toren van de oude Munsterkerk. De drie klokken, wegende respectievelijk 1005, 506 en 296£ kilo, ontvingen de namen van Maria, Jozef en Bernardus. De plechtigheid werd geleid door Mgr. Paredis, geassisteerd door Mgr. Vrancken, aartsbisschop van Athalia i. p. i. en Mgr. Claessens ap. vic. van Batavia. Een groot aantal geestelijken, de leden der commissie met hunnen president, den burggraaf van Afïerden, de kerkmeesters, de leden van den Gemeenteraad met den burgemeester enz., verscheidene autoriteiten een aanzienlijk getal geloovigen en de vervaardigers der klokken, deheerenPetit en Fritzen uit Aarle-Rixtel waren er bij tegenwoordig. Des avonds werd doer de Harmonie een fakkeloptocht door de met vlaggen versierde straten gehouden. De klokken dragen allen een chronicum en zyn een geschenk van eenige geloovigen, wier namen en titels er in gegoten zijn.
---

