Servië. (Particuliere Correspondentie.) Belgrado, 24 Nov.
Er zjjn velerlei kenteekenen, waaruit men misschien zou kunnen afleiden, dat na den afloop van den wapenstilstand, de oorlog niet meer zal worden voortgezet; maar er zyn nog veel meer andere verschijnselen, die ons noodzakelijkerwijze tot het besluit voeren, dat wij slechts de eerste helft van denkryg achter ons hebben en dat het hoofdmoment daarentegen nog vóór ons ligt. Onder de laatste voorteekenen, hoewel schijnbaar van ondergeschikt belang, behoort ook, dat het russische archief van Bosnië in alle haast naar Belgrado is overgebracht. Op telegraphisch bevel \an den russischen gezant te (Jonstantinopel, generaal Ignatieff, heeft de russische codsul Kudrjawzow met zijne familie plotseling Serajewo verlaten en zijn secretaris, de heerObleto, heeft het archief van het consulaat naar Belgrado overgebracht.
De russische onderdanen, die in bosnische steden wonen, zijn daar, waar duitsche consulaten bestaan, onder de diplomatieke hoede van Duitschland gesteld ; in alle plaatsen daarentegen, waar dit niet het geval is, onder de bescherming der oostenrijksche consuls. Verder is het zeer zeker, ofschoon het nog niet officieel bevestigd is, dat, na den afloop van den wapenstilstand, ook het oostenrgksche consulaat Serajewo verlaten zal. In ieder geval, zal men moeten erkennen, dat dit geene vreedzame voorteekenen zyn. De bosnische opstand duurt raiddelerwg'l, ondanks den wapenstilstand en ondanks de beloften, dat men ook in Bosnië een demarcatie-lijn zou trekken, nog altijd voort. De opstandelingen bevinden zich wel is waar in een zeer raoeielyke positie, zij moeten door de dikke lagen sneeuw in de bosschen rondzwerven; zij lijden koude en honger en hebben groot gebrek aan ammunitie; maar daar de Turken hen op verschillende punten des lands niet roet rust laten, zien zg' zich, ondanks den ongunstigen toestand, genoodzaakt nu en dan den strijd voort te zetten. Zoo trokken onlangs drie turksche bataljons uit Livno, namen de richting naar Dolno, Unaz en plunderden, trots den wapenstilstand, alle dorpen, die zg op hun weg passeerden en die door christenen bewoond waren. De verschrikte christelijke bevolking uit den omtrek zond eene deputatie naar den opperbevelhebber der bosnische opstandelingen, den russischen kolonel Despotovic, en liet hem met aandrang verzoeken, de in het nauw gebrachte christenen ter hulp te komen. Ten gevolge daarvan zag Despotovic zich genoodzaakt een afdeeling troepen, onder bevel van zekeren Simokrato, naar de bedreigde streek te doen oprukken. In de nabijheid van Grahovopolje stiet deze aideeling op de drie turksche bataljons en er ontstond spoedig een woedend gevecht, dat na twee uur ten gevolge had, dat de Turken naar Livno teruggejaagd werden. Op deze wyze is voor het oogenblik de orde hersteld; maar er valt niet aan te twgfelen, of de Turken zullen de eerste de beste gelegenheid aangrijpen om den wapenstilstand andermaal te verbreken. Hunne Pacha's toch verklaren luid en openlijk, dat zg van een wapenstilstand niets willen weten, en dat het bovendien hunner gansch onwaardig is, om aan rebellen een wapenstilstand toe te staan. Waren de insurgenten door de ontberingen, welke zg hebben moeten verduren, niet zoo zeer verzwakt en zagen zij zich ten gevolge daarvan niet genoodzaakt zich tot de uiterste grenzen eener defensieve houding te bepalen, dan zouden wij nu het eigenaardig schouwspel te zien krygen, dat men, ondanks den door gansch Europa gewaarborgden wapenstilstand, in alle deelen van Bosnië woedend vocht. Misschien wordt deze toestand een weinig beter, wanneer slechts de commissie voor de demarcatie-lgn in Bosnië is gearriveerd.
Evenwel konden de werkzaamheden der demarcatie-commissarissen, niet eens in Servië, het schenden van den wapenstilstand geheel beletten. De voor Servië gekozen demarcatie-commissie heeft eergisteren haren arbeid aan de oostelijke grens des lands, aan de Timok-rivier, geëindigd en begaf zich heden naar het Morawadal, om zich ook daar persoonlek van den stand van zaken te overtui gen; maar dit beiet niet, dat van turksche zoowel als van Servische zjjde nog altijd meer of minder grove schendingen van den wapenstilstand plaats hebben. In het noordwesten b. v. schoten de Turken een vol uur over de grensrivier de Drina op de Servische voorposten en, ware de Servische commandant door de zwakte zijner troepen niet genoodzaakt geweest gematigdheid aan den dag te krijgen, ongetwijfeld zou een algeraeene stryd ontstaan zijn. Tegelijkertijd drongen over de oostelijke grenzen bjj Negotin, ten noorden van Zaïcar, verscheidene honderden Tscherkessen op servisch grondgebied, overvielen twee Servische dorpen, vermoordden de inwoners en roofden al het vee, dat zy in de stallen vonden. Over de laatste schending van grondgebied hebben de Serviërs hunnerzijds reeds weder wraak genomen. In de zuidelijke Timokvallei ■ j overschreden zij namel'gk gisteren de door ■ de internationale gedelegeerden vastge> stelde demarcatiehnie by Belgradzik en : Adlié, grepen de turksche bewoners aan en ontnamen hun eene aanzienlijke hoeveelheid vee. Men zou over deze schendingen van den wapenstilstand nog kunnen heenstappen, wanneer men niet wist. dat Rusland geneigd is om die van turksche zgde in tijd van nood als casus belli te bezigen. Een feit is het, dat generaal Ignatieiï den russischen consul alhier last heeft gegeven om hem van iedere schending van gebied, die men den Turken kan ten laste leggen — al is zg nog zoo onbeduidend — onmiddel - lijk langs telegraphischen weg kennis te geven. Als een vredelievend voorteeken tracht men daarentegen aan te voeren, dat de montenegrijnsche militaire gedelegeerde in het Servische hoofdkwartier, de senator Mascha-Urbiza, zich gisteren naar Cettinje heeft begeven. Gelijk men weet, zond, bij het begin van den oorlog, Servië een militairen gedelegeerde naar het montenegrijnsche leger en Montenegro daarentegen een naar het servische. Beide gedelegeerden zouden de noodzakelijke overeenstemming in de krijgskundige operatiën trachten tot stand te brengen en, eerst nadat de vijandelijkheden volkomen waren geëindigd, weder naar huis terugkeeren. Daar zich de heer Mascha-Urbiza nu naar Cettinje begeven heeft, willen velen daaruit het besluit trekken, dat men noch in Servië noch in Montenegro aan de voortzetting des ' oorlogs denkt. Ik vrees intusschen, dat ' dit vertrouwen eenigszins voorbarig is; wat bepaaldelgk den terugkeer des heeren Mascha Urbiza betreft, zoo deelt men mij ( ten minste mede van een zijde, die als ' volkomen nauwkeurig ingelicht kan gel- ' den, dat Mascha-Urbiza slechts een drie ' weeksch verlof bekomen en beloofd heeft ' in elk geval in de tweede helft van December hier weder terug te zgn. Tamelgk oorlogzuchtig klinkt vanden anderen kant de tijding, dat de russi- ' sche luitenant generaal Semera, tot dus- ' ver commandant van het militaire dis- : trict van Odessa, benoemd zou zijn tot 1 opperbevelhebber van alle russische troe- ' pen, die eventueel bestemd zullen wor- den om, van Servië uit, tegen Turkye te } opereeren. Heeft deze benoeming werke- i lijk plaatsgehad, dan zal natuurlijk vorst I Milan, ter bevordering van de noodige * overeenstemming, niets anders overbly- \ ven, dan den luitenant-generaal Semera * ook het commando over de servische ar- E mee op te dragen. De vraag ot generaal £ Tschernajeff na het einde van den wa- ' penstilstand zijne vroegere positie weder s zal innemen of niet, vervalt op die wg'ze t van zelve. Het is overigens waarschijn- t lijk, dat de zending van den servi- ' schen minister-president Marinovic naar 1 St. Petersburg ook met deze quaes- I tic eenigszins in verband staat. <
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
, Op den 15n December zou, naar het «eette, de Conferentie te Constantinopel geopend worden. Thans beweert de pawhe correspondent van den Times, dat °'t vermoedelijk reeds op den 7n zal gecaieden; maar aan de Neue freiePresse ™°rdt geschreven, dat vast en zeker op en 12° de opening zal plaats heb~®? Alzoo, tot nader order: den 12n; 'uceel is er echter nog niets van bekend. at het er warm zal toegaan, wordt e'fs door de optimisten niet meer be*!jfeld, al meenen zy als eind-resultaat , °8 den vrede te mogen voorspellen. Een te k ar off,cieus telegram uit St. Pc- rsburg laat er zich aldus over uit: — «usland wil ter Conferentie het bezetten ,an Bulgaryeniet als hoofddoel voorstel°» maar verklaren, dat de turksche , ostitutie niet voor beraadslaging vata ar is, dat men zekerheid moet hebben v*°g«ande de autonomie en dat voor het erkrijgen van die zekerheid een bezet"•B wenschelijk voorkomt. Willen de mogendheden zich daarby aanuiten, dan verlangt Rusland voor het Senwoordige niets anders. Zoo niet, dan "oet Rusland, tot bereiking van hetzelfde r°el, dat in het beriijnsche memorandum *erd goedgekeurd, van zijn zijde tot "oden overgaan. Het is dit algemeene «tandpunt, dat generaal Ignatieff ter Conferentie zal ontwikkelen, maar (dat ongelukkige maar!) overigens zal hem op benoorlijkewyze de vrije hand gelaten wor«en. Met andere woorden: als Rusland pzin niet krijgt, haalt Ignatieff eenvougae oorlogsverklaring uit den zak! Inusschen wordt uit Weenen nog het volgende geschreven: Daar het engelsche onmogeljjk in overeenstemj lDg is te brengen met Ruslands ver- om Bulgarije te bezetten, zal door 0 .Mogendheden worden voorgesteld de van een europeesch Staatsgetni ' tot toez'cn<i ov*r de hervor"gen. Dit moeiljjke plan zal hetallerj st door de Conferentie behandeld wor-
«en \ n' Zeit. geeft een uittreksel van jj oulgaarsch regiem, zooals het door RtrlS is ontworpen. Onder deze relt '"8 wordt Bulgarije een schier onafg 0 ke'ljke provincie onder een christenftietVerneur' te benoemen voor 5 jaren, lïlol toestemming der onderteekenende Vo Bendheden.De belastingen z'(jn eveneens 2ül„1Hn5 jaren vastgesteld. Er zullen afreaitt? e cnr'sten e° muzelmansche de tv ?**? mHitie gevormd worden en scho c.'le troepen zullen uit de turk- Het iVeSt'ngen worden teruggetrokken, t 'and zal bestuurd worden door verko7 nw°ord'gefide vergaderingen en gekom° anaDtenaren> terwijl de tusschen™st van het centraal gezag tot een dersMr Zal wordea gebracht. De veron- Schii i' i g' dat dit ontwerP hoogst waar'ien » door de Turken niet zal wor- Ren,„ Jgenomen > is voorzeker niet te let het bericht van den Timet (giste*<>U °n -r de telegrammen vermeld),als oori en de russische ministers tegen den Üord Z^n' 'wordt door den half-officieelen Het2Pi^envoud'g de draak gestoken. — Seneri i orgaan weet te berichten, dat antwf VonManteuflel is belast om het Jonast°rd van keizer Wilhelm op den c*atr e'genhandigen brief van den Q naar dezen over te brengen, runßeengche Regeering verlangt een den ring van de mogendheden, nog vóór °i>züHaaüvang der Conferentie, dat de W 'Kheid van Rumenië zoowel door diïd als door Rusland zal geëerbiechar *or<len. Intusxhen wordt uit Bu- 00st„ . Semeld, dat tot dusver noch aan»» noch D"itschland zich dienl°ena H hebben uitgelaten. — De 2eer 1 , v,an Rumenië is met dat al iteuri™ Met den handel is het ei' hebben S • -f" ia deafgeloopenweek b ODen eemge der oudste firma* hare «etalmgen moeten staken Mol *ekert, acht de ™6n VCr' oorlog zich in staat VBn {* 250,000 man onder Reugen, maar tij die nauwkeurig met «en staat van zaken in Rumenië bekend zijn, verzekeren dat ongeveer de helft van dit cijfer dichter b\j de waarheid zal zgn. Volgens bericht uit Roestschoek arbeiden daar dag en nacht 2000 man aan de vestingwei ken. Inmiddels is de positie van het rumeensche ministerie door de vijandige houding van den Senaat zóó zeer geschokt, dat een nieuwe ministeriëele crisis onvermijdelijk wordt geacht.
Betreffende de verhouding tusschen Rusland en Servië wordt uit Petersburg gemeld, dat aan vorst Milan herhaaldelijk door de russische Regeering te kennen is gegeven, dat Rusland, hoe de zaken ook loopen mogen, er niet aan denkt om de plannen van zekere pan-slavistische volksmenners te bevorderen. Wil Servië — zoo heet het verder — onder Ruslands bescherming rechtmatige aanspraken doen gelden, dan kan het op die bescherming rekenen. Maar noch de servische konings kroon, noch wilde plannen, die alle feitelijke toestanden buiten rekening lieten, hadden iets te maken met hetgeen Rusland verlangde. Servië schjjnt echter tot inkeer gekomen, want, naar gemeld wordt, brengt de door Montenegro naar den Czaar afgezonden particuliere boodschapper Marinovic de verzekering van vorst Milan over, dat Servië zich naar Ruslands wenschen voegen zal.
De demarcatie lgn in Montenegro voor den wapenstilstand is vastgesteld; maar ten opzichte van Servië is verschil ontstaan over de stelling van Djunis. Het bericht betreffende schending van den wapenstilstand door de Serviërs wordt tegengesproken. Onder de telegrammen zal men zien, dat de engelsche oud-minister Gladston e in zijn Contemporary Review Engelands hulp ter bescherming der Grieken in roept. Aan de bevolking van Smyrna is wegens de haar aangedane knevelaryen eenige satisfactie gegeven door het ontslaan van Omer Bey, het hoofd der politie, en diens vervanging door Yassim Bey, van wiens eerlijkheid men veel verwacht.
Zooals beweerd wordt, zou Engeland 67 officiers der marine naar Turkije hebben gezonden, ten einde de turksche schepen aan te voeren. De russische bladen melden, dat in het begin dezer maand drie nieuwe legerkorpsen zullen worden gemobiliseerd. Alweer een bewijs vanßuslands «vredelievendheid"! —, betreffende welke wij overigens verwijzen naar achterstaand af zonderlijk opstel.
De zitting van den deenschen Rigsdag is bjj koninklijk decreet verlengd tot 2 Februari, d. i. twee maanden langer dan de Grondwet bepaalt.
De fransche Kamer heeft gisteren de begrooting van eeredienst in haar geheel aangenomen.
Het gevaar voor een ministerieele crisis schynt geweken; waar het ontwerp betreffende de militaire eerbewijzen van ridders van het Legioen van Eer zal, meent men, worden ingetrokken. De belgische liberalen — de te Brugge verschonende Patrie zegt het althans — hebben prins Pionpion een brief van gelukwensching gezonden betreffende de jongste door hem in de fransche Kamer van Afgevaardigden uitgesproken redevoering, eindigende met de woorden: »degeestelykheid is een openbare vgand."
Het geheime tractaat tusschen Spanje en Berlijn, welks bestaan de Univers blijft volhouden, is een gevolg, zegt men van Alfonso's erkenning door Pruisen als koning van Spanje. Alvorens hiertoe over te gaan, zou Pruisen de handhaving van de vrijheid van eeredienst en een nauw verbond als voorwaarden hebben gesteld.
---

Ruslands „Vredelievendheid.”
Den optimisten, die gelooven, dat het gevaar voor een aanstaanden oorlog tusschen Rusland en Turkije geweken is, brengt een schrgven uit Kischeneff (in Bessarabië) aan den Univers het volgende onder het oog:
Minstens 100,000 militairen zgn reeds te Kischenefï en in de omstreken verzameld. De straten en pleinen der stad z'tfn bezaaid met troepen van allerlei wapenen en met eindelooze transporten van ammunitie en levensmiddelen. In de koffiehuizen drinken de officieren openlijk op het succes van den aanstaanden veldtocht, en zelfs indien men ineen gezelschap van burgers het waagt te opperen, dat nog niet formeel tot den oorlog be sloten is, halen dezen de schouders op en keeren den twijfelaar den rug toe, hem zoodoende te kennen gevende, dat zg hem voor een onnoozelen bloed beschouwen.
Den mprgen van het afzenden der correspondentie had de schrijver een onderhoud met een hoofdofficier der intendance, die hem als zijn innige en door de meesten zy'ner collega's gedeelde overtuiging verzekerde, dat de russische troepen vóór den 28" Dec.,dus nog vóór het einde van den wapenstilstand, de grens zouden overtrekken en Jassy zouden bezetten. Voorts deelde dezelfde hoofdofficier hem mede, dat in het zuiden van Rusland 8 legerkorpsen, van 32,000 man elk, op voet van oorlog gebracht werden. Zes dier korpsen zullen het j>leger van den Donau" vormen, onder bevel van den grootvorst Nikolaas, den broeder van den Czaar; terwjjl het generaal Nepokoitschitzki tot hootd van den generalen staf en generaal-adjudant prins Massalskitot chef der artillerie zal hebben. Dit leger, geroepen om in Moldavië te opereeren, heelt als hoofdkwartier Kischeneft, welks strategische ligging, aan den ingang der wegen van Jassy en Galatz, van het hoogste gewicht is. De korpsen 9en 10 — zij z'yn namelijk genummerd van 7 tot 14 — zullen voorloopig in de Krim bleven, onder het commando van de generaals prinsen Barclay, Tolly en Woronzoff. Men schat het getal kanonnen op 48 batterijen van elk 6 stukken. Die artillerie, waarvan de correspondent eenige specimens zag voorbijkomen, is geheel samengesteld uit stalen kanonnen, nieuw systeem, van verschillend kaliber.
Voorts heeft men — zooals reeds bekend is — allen nog strijdbaren gepensioneerden officieren gevraagd, of zij genegen zijn weder in actieven dienst te treden, en voor den saniteitsdienst zijn alle civiele geneesheeren en apothekers aangeworven. Het recruteeren van paarden en het kwartiermaken is in de geheele streek ten einde gebracht, en de lootsen, magazijnen, kelders en andere localiteiten van particulieren zijn opgeëischt, daar de militaire magazijnen der stad, van den kelder tot in de hanenbalken vol met mond voorraad en ammunitie, niet toereikend meer waren. Zes en zeventig nieuwgebouwde ovens doen dag en nacht dienst voor het maken van beschuit, en de fabricatie van erwten- en snij boonenworst houdt riet minder dan 200 werklieden bezig. Ten slotte wordt er in het schrijven uit Kischenefl op gewezen, hoe verbitterd de Russchen op de Engelschen zjjn; voor de Franschen daarentegen koesteren zy de warmste sympathie. Men zal hieruit begrijpen tot "welke nationaliteit de correspondent zelf behoort. Een andere correspondent van den ünivers, te Odessa gevestigd, weet ook van Ruslands «vredelievende" plannen mede te praten. Hier, — zoo schrift hij — veel meer dan te Kischenefl, bevindt men zich in een oorlogzuchtige atmospheer, dezer dagen neg vermeerderd door de tegenwoordigheid van den grootvorst Nicolaas en van generaal Totleben, welke laatste tot opperbevelhebber van de Zwarte Zeekust benoemd is. Die beide hooge personaadjes inspecteeren, controleeren en geven bevelen voor nieuwe verdedigingswerken. En toch is men reeds sedert 3 maanden bezig alles in het werk te stellen om de door Catharina II gebouwde stad tegen eiken aanval van buiten te beveiligen: geduchte batterijen zijn opgesteld om de stad van de zeezijde te beschermen; torpedo's van een nieuw systeem en van de krachtigste uitwerking maken den ingang der haven ontoegankelijk: er worden branders gewapend (schepen, die door zelf te ontbranden de vijandelijke vloot moeten in brand steken) enz. enz. Op dit oogenblik is men bezig met het gereed maken van een ontzaglijken elektriekei lichttoren, door middel waarvan men des nachts de vijandelijke vloot tot in haar geringste bewegingen zal bespieden. In alle takken der militaire administratie ontwikkelt men een buitengewone bedrijvigheid. Het meerendeel derstoombooten van de russische scheepvaartmaatschappij zijn gerequireerd om als transportvaartuigen te dienen of in oorlogsschepen veranderd te worden; dertig véldlazaretten zijn op de werf in aanbouw ; 40 Krupp-kanonnen van het zwaarste kaliber zija hitr aangekomen en onmiddellijk op de bastions der citadel geplaatst; over het geheele spoorwegnet is beslag gelegd op de treinen en denabjj de grens gevestigde pensionaten hebben last gekregen zich dieper in het binnenland te vestigen. Onder de burgers vormen zich bereids comités tot hulpbetoon aan de gekwetsten, en in verscheidene salons van de eerste farniliën der stad Ï3 men begonnen voor verbanden en pluksel te zorgen. Opzichtens de quaestie of er oorlog komen zal, denkt men te Odessa evenzoo als te Kischeneff. De correspondent was in de gelegenheid zeer invloedrijke leden der voornaamste panslavistische comités te spreken, waarvan verscheidene der tegenwoordige ministers deel uitmaken, wel te verstaan onder den titel van particulieren. Welnu, al die heeren koesteren aangaande de bedoelingen van den Czaar, de keizerlijke familie en het Kabinet niet den minsten twijfel. Het leger, zeggen zij, is — met uitzondering van enkele hoofdofficiereH, hovelingen van a\inscüé~ai Köün,7 van welke wij ons, zoo wy wilden, met het grootste gemak zouden kunnen afmaken — op onze hand. Wat kan de Keizer dan anders doen dan medegaan met den stroom, zoo hij althans het lot van Paulus I zich niet op den hals wil halen?
Wat de kansen betreft, die zij in cci veldtocht zouden loopen, redeneeren di Russen aldus: Duitschland en Frankrijl neutraliseeren elkander, en met de huif van Italië zyn wij tegen Turkye, Enge land en Oostenrijk-Hongarij e opgewassen. Zq rekenen verder op de grieksche en rumeensche elementen en gelooven niet aan demogelijkheid van een poolschen opstand of hechten er geen groote waarde aan. Of die redeneering juist is zal de toekomst leeren.
In een later gedateerd schrijven meldt dezeliJe correspondent, dat de troepenbewegingen voortduren en er ten zuiden van Besarabië reeds 220,060 man geconcentreerd zijn, welk getal men tegen 5 a 6 Dec. hoopt tot 400>G00 te zullen hebben gebracht. Het officiëele blad van Odessa had denvorigendag bericht, dat niet alleen de reede van Odessa, maar die van de monding van den Dniester, de baai van Sebastopol en de weg van Kertsch, welke de Zwarte Zee met de Zee van Azof verbindt, door onderaardsche mijnen waren versperd; het blad verwittigde allen scheepskapiteins en anderen, dat het niet alleen verboden, maar ook gevaarlijk was de havens zonder de hulp der kustbewaking binnen te stevenen Zelfs had de militaire commandant der stad streng verboden de versterkingswerken en batterijen te naderen. Ten einde dit verbod meer kracht bij te zetten zijn er schildwachten bij geplaatst, die de burgers tegen houden en de officieren alleen dan laten passeeren zoo z'g voorzien zijn van een geleibrief, uitgegaan van den militairen commandant.
Tot verklaring dier behoedzaamheid circuleert in de stad de volgende anecdote: Omstreeks de helft dezer maand, toen de toegang nog voor het publiek openstond, vond een hoofdofficier bij een der batterijen een priester, die, voorzien van de daartoe noodige werktuigen, de afmeting der batterijen berekende, het getal stukken en hun kaliber opteekende en aan de artilleristen, die in de nabijheid werkten, inlichtingen vroeg. Later heeft men ontdekt dat die priester niemand anders was dan een in een toog vermomden Engelschman; volgens eenigen zou het de engelsche consul in eigen persoon zyn geweest, volgens anderen de correspondent van een engelsch blad; doch de correspondent van den Univera meent alle reden te hebben tot de veronderstelling, dat het heele historretje niets meer is dan een canard. Met dat al hecht er een ieder geloot aan, en de officieren zelven loopen er ijverig mede te koop. Sedert den 19"jl. zjjnde telegraaflijnen van Kischeneffen Odessa ter uitsluitende beschikking van het militair bestuur. De bevolking werd gepaaid met de belofte dat ook particuliere telegrammen zouden worden aangenomen wanneer het militair bestuur de lijnen niet noodig had. Het schijnt echter dat het bestuur ze geen oogenblik missen kan, want zoodra men een particulier telegram naar het telegraaf bureau brengt, weigert de telegrafist de dépêche aan te nemen, zeggende dat h'y ze niet kan afzenden, of dat de militaire dépêches nog over geruimen tijd den elektrieken draad bezig houden. Dit is intusschen maar een uitvlucht. Eender telegrafisten heeft den correspondent verzekerd, dat het getal militaire dépêches niet zoo groot was om de expeditie van particuliere telegrammen te verhinderen, doch dat de ambtenaren order ontvangen hadden een buitengewone drukte Toor te wenden.
Op de grenzen van Moldavië, langs de Pruth, zijn 34 veldhospitalen gevestigd. Doch zoo de oorlog uitbreekt, zal het voornaamste hospitaal zich te Kischeneff bevinden en alle vervoerbare gekwetsten zullen daarheen worden gebracht. Men heeft er reeds groote barakken opgericht, die 2000 bedden zullen kunnen bevatten, en thans is men bezig verscheidene kerken en gouvernementsgebouwen der stad in hospitalen te veranderen. Op die wyze zal men 40Ö0 gewonden kunnen herbergen. Het getal geneesheeren, apothekers en ziekenoppassers is te Kischeneff reeds tyjna volledig. Elke militaire trein brengt 1 a 2 waggons medicamenten, chirurgische instrumen, verbanden en pluksel aan. Ook de geneeskundige maatregelen voor het slagveld zijn genomen, en de oorlog kan dus een aanvang nemen.
Als op iets karakteristieks wyst de correspondent op het feit, dat het ministerie van Oorlog de hulp van vrijwilligers van de hand wijst, ten minste voor het oogenblik. Meer dan 20 steden, uit het zuiden des Rijks, hadden besloten tot de vorming van korpsen vrywilligers, en met dat doel hadden zij zich per telegraaf tot het ministerie van Oorlog gewend. Het ministerie antwoordde evenwel beleefd, dat het, voor alsnog, geene vrijwilligers noodig had. Daarentegen ontheft het ministerie het meerendeel der leerlingen van de militaire scholen van het examen en lyft hen bij het leger in met den rang van officier. Over het algemeen wordt beweerd, dat in welingelichte militaire kringen geene goede meening over de bekwaamheid van het russiscne leger neèfscm. wat aen correspondent aangaat, deze, steunende op eigen waarnemingen, durft verzekeren, dat de lijfgarde en de russische grenadiers de eenige keurtroepen zijn, waarop Rusland groote verwachtingen kan bouwen. Bij de andere troepen laat de militaire opvoeding nog veel te wenschen over en in de aanvoering zyn eveneens groote gebreken.
---

