BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In afwachting van de dingen, diekoaen zullen, heeft de opperbevelhebber van het russische leger in Besarabië, grootvorst Nicolaas (Nicolai NicolajewiUch) zich gisteren van St. Petersburg naar zijn hoofdkwartier te Kischenef begeven. Een engelsch tijdschrift, de Whitehall ■Review, zegt officieel te weten: 1". dat «e engelsche en de russische voorstellen heide aan de Porte even onaangenaam z«n; 2». dat Turkije niet zal inwilligen het voorstel, om Bulgarije te bezetten
door vreemde troepen; 3°. dat Turkije geen bemoeiing met zijn inwendige zaken zal gedoogen; 4°. dat terwijl Rusland toet een schoonen glimp betuigt, dat zijn doel slechts is, hermormingen voor de Slavische bevolkingen te verkrijgen, Turkije daarentegen de Grieken, Slaven, Joden en Muzelmannen allen op gelijke hjn wil stellen.
De Röln. Zeit. wil, dat de hertog Decazes, op aanzoek van de AUiance universelU Uraéiite (een soort van joodsche vrijmetselarij), beloofd heeft ter Conferentie te zullen doen aandringen op de vrijmaking der oostersche joden. De ministerieele crisis te Constantinopel is nog met opgelost, maar zal ver■ woedelyk met de aftreding van den Grootlu-jul, elDd!Ben; want de Sultan heeft Midhat-Pacha in het gelijkgesteld tegen den Groot-Vizier. De nieuwe Constitutie zal derhalve oumiddelljik worden afgekondigd. Volgens den Temp» is de crisis door de partij-Midhat opzettelijk uitgelokt om den Gropt-Vizier Mehemet Rusehdi, uit het ministerie te verwijderen, dewijl ,deze volstrekt afkeerig is van alle concessiën om den oorlog te vermijden. Midhat daarentegen wil tot de alleruiterste grenzen der toegevendheid gaan om den vrede te bewaren en gelijktijdig het geheele turksche Rgk te reorganiseeren. Daartoe strekt dan ook zijn Grondwet, welke nu eerstdaags zal worden afgekondigd. — tKlinkt zonderling, dat men in Tur*Üe op zulk een hachelijk oogenblik als het tegenwoordige aan het invoeren van een Grondwet durft denken; maar 't geschiedt natuurlijk om Rusland te ontwapenen door het bewijs van Turkije's oprecht streven naar gelijkmatige uitweiding der rechten van al haar onderdanen, dus ook van de christenen. De oude Mehemet-Ruschdi echter houdt zich b«?nuiBd, dat al die concessiën toch niets in 1 ' a^s eenmaal den oorlog het hoofd heeft. En wie zal durven 2eggen, dat Mehemet ongelijk heeft? * olgens een der oorlogscorrespondenten van de Neuefrtié Presse zou het geregelde turksche leger tot nu toe 501 bataljons infaï>terie, 183 eskadrons cavalerie en wG veldstukken sterk geweest zijn. In geval van nood kan het evenwel beschikken over 700,000 man en 872 krupp«anonnen, waarbij nog 70,000 zaptie's, awen veteranen, ca minstens 20,000 Ciroassiers, uitstekende lichte ruiterij, moeden gevoegd worden. Een der engelsche bladen weet te verhalen, dat engelsche, duitsche en hongaarsche ingenieurs druk bezig zijn de verdedigingswerken van den Donau te versterken en in alle engten van het balkan gebergte verschansingen op te herpen. Kolonel Kolmann, een Duitscher, zou tot gouverneur van Kars en van het aangrenzend district zijn benoemd. Odessa neemt steeds meer en meer een militair uiterlijk aan. Men kan zich nergens vertoonen of men ziet er soldaten. De burgers zitten er leelijk mede opgescheept. Er is hun in hun eigen huizen ternauwernood ruimte genoeg •overgelaten om zich te bergen. Op het Kantoor zyn soldaten, in de huiskamer soldaten, in de slaapvertrekken solda- La™Jl?^tv!D' die met zooveel zorg is ïïïEff;& VePrderd gezien, dat eenigem^Z. *Is «?.* re«ds aanzienlijkste bewoSÏÏal're,l' b«eender het boudoir van "gekwartierd>in gastheer een haard opr&Te°noteor £Un spuzenop klaar te makenden ™rJUD dat men te Odessa, hoe oorlog^zïd overigens, de soldaten hartelyk naar den drommel wenscht.
Een hooggeplaatst ambtenaar van het oostenryksche ministerie van Buitenlandsche Zaken, de hofraad Krauss, afgezonden om over den toestand der vluchtelingen uit Bosnië en Herzegowina, welke zich op oostenryksch-hongaaisch grondgebied bevinden, een rapport uit te brengen, is van zjjn zending teruggekeerd. Het getal vluchtelingen bedraagt in het geheel 105,000, van welke 37,000 zich in Dalmatië, 53,000 in het militaire grensdistrict en 15,000 in Croatië bevinden. De Herzegowiners, voor het meerendeel grijsaards, invaliden, vrouwen en kinderen, zyn net meest hulpbehoevend, hoewel zij het, wat iichaamsgestel en kleeding betreft, verre van de Bosniërs winnen. Het oostenryksch-hongaarsche gouvernement verleent natuurlijk subsidie naar gelang van behoefte. De bosnische vluchtelingen, die in massa geëmigreerd zijn en hun vee hebben kunnen medenemen, ontvangen 2 stuivers per dag voor eiken volwassene en 1 stuiver voor elk kind.
Het rumeensche ministerie is nog op de been, en heeft nu een buitengewoon krediet aangevraagd voor het onderhoud der geconcentreerde troepen. Ia Griekenland is de crisis ook weer hangende. Niettegenstaande de Kamer, na een zeer levendig debat, met een meerderheid van elf stemmen besloten heeft om tot de in-behandeling-neming der regeeringsontwerpen over te gaan, heeft de minister president Comondoeros toch zijn aanvrage om ontslag hernieuwd, en hiervan mededeeling gedaan in de Kamer. De fransche crisis — die kwaal schijnt weer epidemisch te worden — is ook nog niet ten einde. De radicalen hadden bepaald gehoopt, dat Dnfaur*, na het. weige. ren der door hem voorgestelde verhooging van de pastoorstraktementen, wel zoo goed zou wezen z'gn ontslag te nemen; en nu dit niet is geschied, durven z'q er zelfs rechtstreeks en openlijk op aandragen. De drie hnkei fractiën ia de Kamer en den Senaat zijn namelijk gisteren bijeengekomen en hebben besloten, den minister Dufaure formeel tot ontslagneming uit te noodigen. Zij willen voorstellen, dat Jules Simon in z\jn plaats worde benoemd tot voorzitter van dea ministerraad, met behoud van de andere ministers. De goede uitslag dezer combinatie wordt echter door hem betw'yf eld, aangezien Mac Mahon het aanvragen om ontslag door Dufeure als eene aftreding van het geheele Kabinet schynt te beschouwen. Intusschen heeft Dufaure gisteren in de Senaat een belangrijk succes gehad: het door de Kamer, tegen zijn zin, aangenomen ontwerp betrellende het staken der vervolgingen tegen de communards is namelyk onwaardig gekeurd om tot de tweede lezing te worden toegelaten. Het ontwerp betreffende de militaire eerbewijzen voor ridders van het Legioen van Eer is voor de ladicalen nog altijd een stormram tegen Dufaure. De commissie ad koe heeft reeds besloten om in haar rapport aan te dringen op een belofte van de zijde der Regeering, dat zij bij die eerbewijzen niet zal letten op godsdienstige belijdenis. De bonapartisten vieren heden de 25- jarige herinnering van den coup-d'état. De kunstcriticus Charles Blanc, broeder van Louis Bianc, deed eergisteren zijn intrede in de fransche Academie van Wetenschappen. Zooais gebruikelijk hield hij een lofrede op zijn voorganger, wijlen de Carne. Bij de receptie van het nieuwe lid was ook Thiers tegenwoordig. De verkiezingen voor den duitschen Rijksdag zijn thans officieel tegen 10 Januari uitgeschreven. Wegens geweigerde betaling van boete zijn bij den bisschop van Ermeland inbeslaggenomen en publiek geveild: twee mahonyhouten tafels en een stel overgordijnen. Gisteren heeft de eerw. heer Majunke getuigenis moeten afleggen in zake de in de Oermama gepubliceerde stukken over Marpingen. Het verhoor was nu op 10 uur gesteld, zoodat Majunke er de Ryksdagszitting niet om behoefde te verzuimen. De Qermania mag niet zeggen wat er is voorgevallen, maar toch verzekert z'y vast, dat de rechter van instructie blijkbaar met de geheele zaak verlegen zit. Te Lossen, bjj Brieg, is de onderwijzer en koster Elpel, die— wjjl na verplaatsing van den pastoor der gemeente, den Eerw. heer Dierschke, naar Leuppeusch by Grottkau, de parochie geen nieuwen zielzorger kreeg — leekengodsdienstoefeningen in de kerk leidde, aangeklaagd, «omdat hy — zoo luidt de beschuldiging — de functiën van pastoor verrichtte; hy hield namelijk predikatiën (m. a. w. hy las die af) en droeg ook de Hoogmis op, waarbij hij beide rollen vervulde, van priester en van koster." Kan het dwazer?
De new yorker kooplieden klagen steen en been over de stremming van zaken tengevolge der politieke verwikkelingen. Gelijkluidende klachten worden vernomen uit alle oorden der Vereenigde Staten, maar vooral uit het Zuiden [vergelijk de telegrammen].
---

Verscheidenheden.
Eergisteren is te Londen inde kathoheke kapel van George-street, Portmansquare, voor de zielerust van den dezer dagen overleden portugeeschen gezant, den hertog de Saldauha, een lykdienst opgedragen.
Dezer dagen werd te Oxford een curieuze ontdekking gedaan. Bg het gereed maken van het terrein in Hillstreet voor de daar op te richten nieuwe universiteitsgebouwen, vond men onder den grond, op eene diepte van 15 voet, deoverbhjfselen van een britsch dorp, dat wellicht voor 2000 jaren bestaan heeft.
Eergisteren vereenigden zich de leden van den duitschen Rijksdag in een der bgzalen van 't Rijksdaggebouw aan eenen gemeenschappelijken vischmaaltjjd, naar engelsch model door eenige afgevaardigden georganiseerd. Aan het feest ging eene tentoonstelling der (levende) visschen, allen »Duitschers", vooraf, 't Moet een prachtig gezicht hebben opgeleverd, die sierlijke uitstalling van reuzen-zalmen, slanke forellen, Saiblingen, karpers enz. enz. Elke duitsche vischsoort was vertegenwoordigd; men vond er de fijnste soorten en de minderen, allerlei variatiën van zalmen en forellen, tot eenvoudige voorns en blieken, kabeljauwen en tarbotten, tot ansjovis en sprot. De kroonprins woonde het feest b|j, dat perfect is afgeloopen. De president der tafel opende het feest met deze grappige satyre op den bekenden bluf van Richard Wagner: »Gij hebt gezien wat we kunnen; wanneer gy nu wilt, hebben we eene duitsche visscherjj!"
Van een werk van den pruisischen veldmaarschalk von Moltke over den russisch-turkschen oorlog van 1836 is de tweede editie in het licht verschenen. Vóór zyne promotie tot kolonel was von Moltke herhaaldelijk in Turkse.
De te Philadelphia gevestigde correspondent van den Timet, een terugblik werpende op de daar gehouden internationale Tentoonstelling, komt tot zeer bevredigende resultaten. Hoewel het zich aanvankelyk niet liet aanzien, dat de grootsche onderneming aan de verwachting zou beantwoorden, — I°. omdat men op den bepaalden tyd niet gereed was en 2°. wegens den buitengewoon heeten zomer — heeft de herfst alles goedgemaakt. De correspondent berekent, dat den aandeelhouders 70 a 80 pCt. zal kunnen worden terugbetaald. Dit zou dus voor hen een verlies zijn van minstens 20 pCt. — ongerekend het voordeel, dat zy in dien tijd met hun geld zouden hebben kunnen doen —; doch in aanmerking genomen, dat de meeste aandeelhouders bewoners van Philadelphia of Pennsylvaniërs zgn, die in Philadelphia zaken doen, werd hun dat tekort indirect misschien tiendubbel gedekt.
Te Jeddo heeft een ontzettende brand gewoed. Een groot gedeelte van de europeesche wyk is in de asch gelegd.
---

TELEGRAMMEN.
Versaflles, 1 Dec. In de heden gehouden zitting is het wetsontwerp betreffende het staken der vervolgingen urgent verklaard. De heer Berthauld verdedigde zijn tegenvoorstel, waarmede de minister Dufaure zich vereenigde. Met 156 tegen 136 stemmen werd besloten om niet over te gaan tot de behandeling der artikelen.
Sewïoik, 1 Dec. De generaal Ruger bevelhebber der federale troepen van Zuid- Carolina, heeft gisteren-namiddag den voorzitter der democratische afgevaardigden verwittigd, dat de afgevaardigden, wier verkiezing niet bekrachtigd is, heden niet in de vergaderzaal der Wetgevende Kamer zouden toegelaten worden. De democraten hebben hiertegen geprotesteerd en ten stelligste verklaard, dat zij slechts voor geweld zullen bukken. De president, Cameron Raft en generaal Sherman, hebben gedurende den afgeloopen nacht beraadslaagd. Sherman heeft daarop vertrouwelijk instructiën aan generaal lluger gezonden. — De staat van zaken in Zuid-Carolina is niet veranderd. De leden, wier verkiezing niet bekrachtigd is, bezetten nog altijd hunne zetels in de Kamer. Te New-Orleans heeft een brand gewoed, waardoor een kerk en 89 kleinere huizen in de asch zijn gelegd. Heenen, 1 Dec. Huis der Afgevaardigden. De minister van Koophandel heeft een wetsontwerp ingediend, waarbij een bijzonder krediet voor 1877 wordt geopend voor den aanleg van spoorwegen, de regeling der verhouding van de gewaarborgde lijnen, de wijziging der overeenkomsten, betreflende Zuid-Spoorwegen, aankoop der Braunau-Strasswalcher-lijn door den Staat, en staatsvoorschot aan de lijn Praag—Dux. De minister verklaarde, dat, indien de Rijksraad zich voor de exploitatie van Staatswege verklaart, de Regeering een voorstel dienaangaande zal aanbieden. — Graaf Andrassy en de fransche ambassadeur bij het Weener hof hebben gisteren, aan het departement van Buitenlandsche Zaken, de verlenging van het oostenrijkschfransche handelsverdrag met zes maanden geteekend. liet blijft{dus nog van kracht tot 1 Juli 1877
— De minister van Binnenlandsche Zaken Lasner, en die van Financiën, zijn naar Budapest vertrokken.
Hailsiiest, 1 Dec. In het Huis der Afgevaardigden heeft de minister Tisza op eene vraag betreffende de bankquaestie, geantwoord, dat de hongaarsche Regeering de grondbeginselen van het »vergefijk" handhaaft, waaromtrent zij met het oostenrijksche Kabinet was overeengekomen, en naar welks verwezenlijking zij ten krachtigste, maar kalm en onbevooroordeeld, streven zal.
Het antwoord is voor kennisgeving aangenomen ; slechts de uiterste linkerzijde en de onafhankelijke liberale partij was daartegen. — Bij de Kamer heelt de Regeering een buitengewoon krediet aangevraagd, ten einde de saamgetrokken troepen tot aan het einde des jaars van het noodige te kunnen voorzien.
Betreffende de interpellatie ten aanzien van de regie op de tabak, is bevolen, dat door de administratie een onderzoek dezer aangelegenheid in het werk moet worden gesteld.
Londen, 2 Dec. Aan den Times wordt uit Berlijn van 1 dezer gemeld: Dagelijks komen russische troepen in Servië aan. Russische ambtenaren zijn reeds aangewezen voor verschillende betrekkingen in Bulgarije, nadat die provincie bezet zal zijn. Uit Weenen wordt, onder dagteekening van gisteren, gemeld, dat Turkije, de beweging in Griekenland voorziende, Janina en Larissa zoo spoedig mogelijk in staat van verdediging laat brengen.
Peteraborg, 2 Dec. De grootvorst Nicolaas, opperbevelhebber van bet Zuiderleger , is gisteren-middag ten 2 uur n»ar Ki schenen vertrokken. Hij werd door den Grootvorst-troonopvolger vergezeld tot aan het station, De woorden van afscheid, door den Grootvorst tot de talrijk verzamelde officieren gericht, werden met geestdrift toegejuicht.
■lome» 2 Dec. De Lihertd zegt: De markies van Salisbury zou, gedurende zijn verblijf in Italië, verklaard hebben, dat hij naar Constantinopel ging met zeer verzoenende denkbeelden en hoop stelde in de practische resultaten der Conferentie. Hij was met geene bijzondere zending voor de italiaansche Regeering belast, liet voorname doel van zijn reis was, om nauwkeurig op de hoogte te geraken van de gevoelens der verschillende Regeeringen en haar tevens mededeeling te doen van de denkwijze van het Britsche Kabinet.
---

BEURSNIEUWS. Prijs-Courant der Effecten AMSTERDAM, 2 December. Stantsfendsen.
Nederland. Laagste. 3u. gebl. Üen. Werk. Schold Si/ipc. *M/4 627/ g )Xto ditu 3 » Dito 4itt> * • 987/ g Jbl, AmorK-Jiyndic- 3i/i * Btlgit. Jert Nation.Scfenld 4Vi cc Dito dito 8 l/i » Frankrijk. Jngmeeie lascUrJJv. 3 po. 3ersfic. Amsterdam 3 Dito dito 4i/i » Origineel* XnaohrtJY. 6 • Spanje. Oblig.But.ie67/71 3 pc 13' fc lss/s i»W» Dito Bi»n. /6550 3 - 11»/m U»;« OhO /1100 f 1140 S £ H U/w
Portugal ■ Obligatiën Bnitenland 3 pc 55% 5*1%, Rtuland, Jb. JIop«17»8/1815 5 pc 931/ i Cert. Hamburg 18*0 i » Obl te Londen 182* S • Inschr, 5e Ber. 1854 » 1 Dito 6e • 1855 5 M 77% 77»/, )bl. te Londen 186* 5 • 77 77% Dito a* 500-1 1000 5 • DitoteAmst.lB64 S ■ 87% 88% Dito Londen 1864 5 » 82% 82% Dito te Amst.lB66 t * 871/1 87% Dito Londen 1866 6 w 81% 8* Dito geconi. 187* 5 * 78%» 791/4 78»/, Dito a € 500—t 1000 5 . 77% Dito dito 1873 5 • 78% 791/, 78% Dito a£ 500—i 1000 5 • Dito Londen 1860 4% * 77% Dito a £ 500—€ 1000 5 • 74»/, OitoteAnut.lB6o 4%. 77»/, 78 Dito a « 500— «1000 S » Dito Gecleen. 1876 4% « 70»/, 71% 708/, Dito a £ 500—£ 1000 5 « eru-ffope#-0,>lB4O 4 > tn5.*,3,4eL.184*/44 4 ■ Dito sde L. 1845 4 0 Jbi.Nio.Sp. 1867/6» 4 è 69 69»/, Dito Londen 1859 » » 55 Insch.Bank-Asslgnat. 6 0 Certific « 6 1 40% PoUm. Obl. Schatkist bil jett. 4 po. 70% Oefimryft. Obl. Pap.(Me!JleTo 5 P°» 461/4 467/ g 46»/g » (FeU-Ang.) 5 £ 45»/M 46% DitoZÜT. (Jan..Jnli) 5 « 50*/» 6011/M 50»/, Oiw * (Aprü-Oct.)s • 508/, Bongatift, üeaning 1867 i I i po. 1875 . . . t , Sihatkistb-.losb. 1878 6 . D'to dito *de emissie 1 llaiti Ccrtil. Orig. Inschr. 5 pc. Dito te Amsterdam 5 « Denmarkt*.. ibligatiën te Londen 4 pc Oito dito 9 - Oito Tül.Kr.L. & W. Si/» ► Dito dito 4 . Griekenland, Oblig, Londen 18*5 5 pc. Turkse. Obl Alg Sch. 1665 5 pc B%j 8% 87/ u Dito dito 1863/65 6 . Dito dito 1869 . 6 • 261/, *7 Schatkist-Bends . 9 » Egypte, Ob Goar, Leen. 1868 7 pc • • 1873 7 ' 49% 50 49% Noord-Amerika. Ver.Stleening 1876 4%pc. Dito dito 1871 5 « 101% 1011/. \Mo dito 1904 5 . Dito dito 1881 6 « 103»/, Dito dito I*Bs 6 r 99% Dito Jan./ Juli 1886 6 . 1007/ g Lonisiana Levce . 6 » Dito . . i 8 m Dito losbaar 1875 8 » D° Geconsolideerde 7 • 46 Dito Massachntetts 5 • MexieU Obligatiën 1851 i 3 pc Dito 1864 ; 3 > SU/u Bramki. Oblig Londen 1865 5 pc. 931/4 Dito dito 1875 5 » DÜO (UtO 165* 4% » Dito dito 1858 4% . Dito dito 1860 4% . Dito dito 18*8 4% • jPem. Obligatiën 1870 . 6 pc 165', 167/ g Dito 187* , 5 » 138/, ISI6/1613T^ ColtmHt, Obligatiën ... 4% pc 26% *7 Venezuela. Obligatiën 186* . 6 p?. Dito uit de conv. 6 • Dito .... 3 • Dito t . . . 1% » Eauxéor, Obligatiën 1855 • 1 pc
---

Stedelijke Leeningen.
Obligatiën • . • 4 po. Dito ....»'/•' Dito Noordseekanaal 3 »
---

Ondernemingen.
INederltmd. Aand, NederL Bank & pc. Dito Kasvereeniging . Obl. Gemeente-cree!. 5 pc Dito dito *% * LMto Entrepot-Bok 41/» ' Aaßd. N. Hand.-M. S » 101 Dito dito Beseontie 5 * 102 mo N.-Ind. Hanielsb. 113 !is:, ,7M. dito dito * • Dito Amst. bankt Amst. Omnib.-Maats, leem. Dito 2de emissie . • Jblig. Rort. H.-Ver. » • 798/4 go eandb,Na*.Hyp.-8k.4 - Dito Hort. Hyp. Bank* . 101 Aand.Kanaat-Waats *l/i * 637/ g Obligatiën . . . 4 » Kon Ned. Stoomb. Maats. 53 Obligatiën ... 6 pc. Aand.Stoomv Nederland» Oblig. » « 5 . 99 Aandeden Stoomvaart Java lObligau dito dito . 5 pc. 91l'4 Aand. Stoomv. Zeeland ( ,
r*BUuneven . . ,r», 145)/- 146 Otte Centmalbank j ( • DuUtthland. Aandeelen Rrjks-Bank . .1471/» Cart van Aand. BQlu-Bank o—tmryk. Aand Nation. Bank 3 po. 773 Pb Bod ■Ored.-Axut. 5 • K. K. Mj) v. Grondkr. * . Amerika. iiOiiü. Citizont Bank S po. 89 Oblig. MaxwelEstate 7 • O* Col Land-Maata 7 é 63/ g 61/, Ntdtrlmd. Aand. HolL IJser. Spoorw. 1168/4 Maats, tot Exp. StaattSpw. 9S»/« 98 928/4 Jbligatiën ... 6 pc. Dito Leening 1874 5 « Aand. Centraal-Spoorweg Obligatie n • 3pc / Dito gestempeld 3 * 861/4 Dito Boxtel-Weiel 4ty, pc. Dito dito 1875 5 ». 598/4 Oert. dito Se Hypoth. Ruuand, Aand. Uf. Spw.-M« 5 pc./ 246Vt «48 Obligaten . . . 4% pc. 78Vl 79 Dito . . . 4pc / •Jelei-Griasi 5 po. • '911 Dito Poti-Tiflis . 5 pc 84 841/| Dito dito * 100 5 0 Dito Je'«i-orel . 5 . 841/4 84% Dito dito * 100 5 . DitoK.nrsk-Chark.s » 84 Dito dito » 100 5 « Dito Mosk. Bmol. 5 » 84V, 848/4 Losowo Sewaetapol 5 » Th, Oblig. Bi est Grajewo 5 » . 771/ i 78 Dito « 500—* 1000 5 . Kursk.-ChartvAeow » » 725/4 73 Dito a i Eoo—< 1000 5 . Mosk. Jaroil. < 100 5 • 791/ i 80 Mosk. Kursk. . . 6 » Aand. Kiew. Brest 5 po, / 10U/4 108 Riaachsk-Wiaema . 5 » * 166 BrK-scbanik Syzran 5 » » 170 Oito Balt. Spoorw, 3 « » 116 1181/* Polei. Obl. Wars.Bromb.4pc / 548/4 55 Aand Warsch. Weenen » 113 114 Oetttuhik. $ 1 : ost. Spoorw. Spe / 151 ï,» Dito dito 1873 5 » » Bongarift. Aand. Theia. Bpw. 5 » / 159Vl 160 OHHg. dito 1874 . i • • 58 Aata Obl.Zoid-Ital.Spw.Spei f 971/4 981/4 iVoord-^lmmita. jen. Tan Aand. Dun. Amst, 65 «51/4 651/4 Dito i edemptie.b. * » Cert. t. Aand. Chic Bock lil. Dito dito North West. 7 pc 54t/g 548/4 54»/» Obl.GecChicN.W.7 * Obl. Madis. Kztent. 7 • Oito Menominee 7 » 891/ t 898/ j o°vVinonaSU Peter T » 88i/i 84 84 North West. Union 7 k 821/, 831/, 831/, Jowa Midland, . 8 » Milw.Bt.Paul in goud 7 Pittsb ForthWajneT » Aand. Krie-Spoorweg • . 815/ u 9 Cen. t. Aand. Michig. Cent. Oblig, Contr.Paciüc 6 pc. 967/ g Dito Calif. Oregon 6 » Dio.Toaquin Vallei C * 83 Dito T7nion Hooidl. 6 » 84 Onion Pac South. B. 6 • Missouri Kana.-Texaf 7 » AtL Gr. Wo« Ohio 7 . Fani Pac Ie Sekt. 7 » C ,:& dito Se » 1 • Dito Geconsolid. . 7 • Oito Pacifio 1869 7 • Lr «> Vinc Braiuard 7. » *sk *'/» : ,to Toledo Peoria T e f!»Mari«tta Pittob. 7 * Gtsoons. » » Dito Cen-rer Pacifio 7 « 651/ t Dito Atl. Miss. Ohia 7 * Oüman Springfleld 7 •
---

