De Marpinger „Culturkampf.”
De marpinger aangelegenheden z'g'n een nieuwe phase ingetreden. In den namiddag van den ln jl. zijn de pastoor Neureuter, van Marpingen, en die van Alsweiler, Schneider, weder op vrije voeten gesteld. In hoeverre dit in verband staat met de verklaringen van den Rgksdagsafgevaardigde Majunke tegenover den berlgnschen rechter van instructie, is slecht na te gaan; maar opmerkelijk mag het heeten, dat den beiden priesters, na verscheidene weken te hebben gevangen gezeten, nog den eigen dag van het bewuste verhoor de vrgheid werd teruggegeven. Intusschen is de Qermania alles behalve van meening, dat het met de »marpinger zaak" nu uit is; integendeel zxj houdt het er voor, dat die thans eerst voor goed gaat beginnen. In afwachting, wat de naaste toekomst brengen zal, komt het blad nog eens terug op de vraag, met welk recht de overheden al diegenen, welke aan het ingrgpen van een bovennatuurl'g'ke wereld in de natuurlg'ke gelooven — en wel op grond van de ernstigste theologische , historische en natuurkundige studiën — met den stempel van «bedriegers" merkt; met welk recht zy een gansche gemeente, welke het onmogelijk valt, de in haar district plaats gehad hebbende geheimzinnige verschoningen voor bloote schijnbeelden aan te zien, de ongehoordste behandeling doet ondergaan. Voor zoover het volgens onze bestaande strafwet doenlijk is, — gaat de Germama voort — dient rekenschap gevorderd over den gang van het »onderzoek," over het optreden van het van hooger hand gezonden lid der berlynsche geheime politie en over de motieven, welke den voogd yrecht ei Comes tot z\jne svonnis" hebben bewogen — een stuk, dat om zyn weinig rechtskundigen inhoud zelfs in de x liberaalste" juristische kringen wordt veroordeeld. Inmiddels krggt de Qermania voortdurend nieuw materieel uit Marpingen, dat steeds helderder licht verspreidt over de offervaardige getrouwheid der bevolking aan hare overtuiging en steeds zwarter j schaduw werpt over de houding der staatsautoriteiten. Zoo bevat het blad ', o. a. weder de twee volgende verklaringen: »De ondergeteekende 4 personen ver- ] klaren by dezen, dat zg den 6" Juli 1876 \ in het bosch by' Marpingen de versch'yning der allerheiligste moeder Gods Maria { gezien hebben. Ingevolge onze verklaringen werden wg den 31" Oct. van dit ! jaar in hechtenis genomen en onder geleide van 4 gendarmen naar de gevangenis van Saarbrücken gevoerd. Daar werden wg drie dagen in eenzame afzondering gehouden, gedurende welke ' ieder van ons door denzelfden rechter van , instructie in verhoor werd genomen. leder onzer bleefj bg zijne vroegere verklaringen betreflende de door ons op 6 Juli 1876 waargenomen verschyning. Den 3" Nov. nam onze eenzame afzondering een einde en den 17* Nov. daaraanvolgende werden wij gezamenlyk op vrye voeten gesteld. — Daar de bevelen tot arresteering sop grond van bedrog" waren uitgevaardigd en onze in-hechtenisneming daarmede in de dagbladen gemotiveerd geworden is, moeten wg voor onze door die gevangenneming en door die beschuldiging aangetaste eer en voor onzen goeden naam genoegdoening zoeken. De vrylating is zeker het beste bewjjs voor onze onschuld, doch kan op zich zelf die algemeene verspreiding van den opzichtens ons uitgestrooiden laster niet ongedaan maken. Daarom beschouwen wg het voor ons en onze eer als plicht, onze vrylating hiermede ter algemeene kennis te brengen. «Marpingen, 28 Nov. 1876. »Nicolaus Ames, 28 jareD. —Nico- Leist, 42 jaren. — Jacob Leist, 42 jaren. — Johann Jacob Klotz, 49 jaren." De tweede verklaring luidt aldus: «Ondergeteekende legt betreffende de verhooren, welke de onder den naam van James Marlow te Marpingen werkzaam geweest zijnde berlynsche politieagent v. Meerscheidt H ülleshem hare dochter Margaretha Kunz heelt doen ondergaan, deze verklaring af: Den 27" Oct., toen de gevangenneming van den heer pastoor Neureuter plaats had , werd mijne dochter Margaretha door een gendarm afgehaald en in het huis van den kastelein Biaumeyer (thans Haben) naar den heer James Marlow, d. i., von Meerscheidt Hüllessem, gebracht. Ik vergezelde mijn kind, doch bleef beneden in het huis toen my n kind op de tweede verdieping naar genoemden heer werd geleid. Wijl de aankomst van het rytuig, waarin de heer pastoor als gevangene zat, verwacht werd, riep de heer vonMeerscbeidtHüllessem , zooals mg gezegd werd, den beneden staanden gendarm toe, dat hij de straat zou schoonvegen, opdat het hem [von Hüllessem] mogelijk zou zijn op het rgtuig neer te zien. Volgens verklaring m'y'ner dochter Margaretha plaatste hij haar op een stoel en toonde haar het naderende rytuig, waarin de pastoor gezeten was, met de woorden: Ziet ge nu; g'y' hebt een leugenachtige moeder Gods. Zij heeft u gezegd, dat wij den pastoor niets konden maken. Zoo gij thans de waarheid niet zegt, zal morgen uwe moeder ook gevangen genomen worden.— Het kind antwoordde: Wat heeft mijne moeder dan misdaan? — Daarop hernam genoemde heer: Dat zult gij zelve het beste weten. — Voorts moest mijne dochter weder, gelijk bjj alle verhooren, het opgemaakte protocol onderteekenen, werd vervolgens heengezonden en ging later naar de school. — Ten 3 uur ongeveer werd mijn kind door een gendarm uit de school gehaald en andermaal naar den heer von Meerscheidt-Hülleshem gevoerd. Hij zeide aan mijne dochter, dat hij het vroeger opgemaakte protocol had bemorst en het zoo niet kon verzenden. Zij behoefde nu slechts weder haren naam te zetten. Het kind onderteekende dan ook opnieuw en werd terstond door den gendarm weer naar de school gebracht, zonder eenigen noemenswaardigen tusschent'y'd. »Marpingen, 27 Nov. 1876. »Wed* Magdalena Kunz." Wie durft er voor instaan, dat het tweede stuk geen valsche verklaringen behelsde?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
, eindelijk is Bismarck uit den hoek ge-onj»en!nj»en! — Bg een door hem gegeven Parlementair diner, 'twelk door vele afvaardigden werd bggewoond, heeft hij r* verleden Vrydag eindelyk eens over .e Oostersche Quaestie uitgelaten. Offi'eel en uitvoerig, zeide hg, zou hg zich erklaren bg' de derde lezing der Staats- egrooting; maar voorshands behoefde ?*n zich niet ongerust te maken. »Aan ?.®t behoud van den vrede— dus heeft 8 volgens de Kola, Ztg. gezegd — »lt nog njet te wanhopen: maar jaocht het tot een oorlog komen, gelijk j*t zeker den schgn heeft, dan zouden usland en Turkije na eenigen tg'ddien taftf*6 worden. Duitschland zou alsdan *• Meer kans op goed gevolg tusschenla a bunnen komen dan nu. Aan Rus, nd thans een raad te geven, warever-4.?erd; het eenige gevolg daarvan zou Jj0. de openbare meening in Rusland S kwetsen.' — Over Oostenrijk sprak von isnaarck met zeer veel sympathie. Inbe?* i°0k Oostenrijk in den oorlog mocht .trokken en zgn bestaan bedreigd wore > zou het Duitschlands roeping zijn, ilO voor Oo3tenrgks bestaan, gelgk in j®t algemeen voor het behoud van de rgenwoordige samenstelling der land-s*art aldaar, op te komen. Overigens getuigde de Prins zgn bevreemding Ever de uitlegging, welke men aan zekere passage der Troonrede heeft gegeven, "aarin werd gezegd, dat de Keizer tii u d om de oede betrekkingen b*au twee 0"8011 bevriende mo- je»dheden" niet te zien verstoord wor.en Algemeen heeft men dit opgevat i s een zinspeling op een gespannen veruUd.!nB tusschen Rusland en Oostenrijk, jr*ijl het, volgens den Prins, voor de ■ ,an<* lflg> daarbij aan Engeland te janken. Wat dat Rijk betrof, hoopte hij dat ook van dien kant de r|og niet zou verklaard worden. En- moest althans in geen geval een jPe« oorlog tegen Rusland beginnen: j °gstens een o f Meuten, zooals Rusland "Servië heeft gedaan. Alzoo, Bismarck geeft Engeland den i ad om Rusland met gelijke munt te j/jalen, d. i. evenals datßy'k de Serviërs j'Pt, zoo moet wederkeerig John Builden urkmet geld, ammunitie en des noods £ et manschappen bijstaan tegen den Rus. dei? ?orloSin '* geniep derhalve! Heel mo«vs 1 politie heeft met dat Vold"0 trouwens m den Culturkampf reeds oende proeven genomen. fcemu FoL Corr-wordtuitßucharest nie ' ' dat russische agenten gansch Ruenië doortrekken, inlichtingen inwinnende over den toestand der straatwegen en t "Sgen, over den nauwkeurigeu afstand ha j zekere Punten, over de voor- Yo h levensmiddelen, het aanwezige veelar?H en over de stemming onder het uavolk. Een russische commissie, met £*■ generaal aan het hoofd, heeft dezer V-Ben den spoorweg van Cornetschnaar nghen, die Rusland met Ruraeniëver°dt> onderzocht en overgenomen. öj.re ünancieele gesteldheid van Rumestio' Ze^l meD' worc't steeds van ongunde F aard* Rucharest vragen hontèr ,n, o'Ccieren en ambtenaren om achder .''ge en jaarwedde, doch zonr Uitzicht op gevolg. Duf"2 'ranscne radicalen hebben hun zin. qo!aure 's voor hun intriges bezweken. *■ zijn collega's vragen nu ontslag, behi dit is wellicht slechts pro Jorma, tb. ij bV den minister van Oorlog Berhie ' wien net ernst schynt te zijn. Zie A er het geval: Door de hevige oppositie te» rad?.calen en de commissie ad hoc taPn z^n ontwerp betreffende de miliva G erbewBzen bij de ter-aardebestelling Was. Kdders van faet Ligioen van Eer — »arb(j een uitzondering gemaakt werd eb?a rVJ^ebeßrafenissen -had Dufaure «Udeluk ,n zooverre toecegeven dat hi' het geheele ontwerp introk ai,, ü i Commissie er raPpPotov4ra,^ref ?°g ude Toen dit Zaterdag in d^tgebracht; meêgedeew, \ ™* dat Dufaure, wiens wet zg <«a ajgestemd, hun weder ontsnapte. De heer Laussedat stelde daarom de volgende motie van orde voor: »De Kamer, overtuigd, dat de Regeering de beginselen van gewetensvrijheid en van gelijkheid voor de wet zal weten te handhaven, gaat over tot de orde van den dag." Nadat de minister Marcère deze motie had overgenomen, werd z\j met 370 tegen 25 stemmen goedgekeurd. De Rechterzijde onthield zich blijkbaar van stemming.— Natuurlijk werd met deze motie zijdelings bedoeld, dat Dufaure's ontwerp een schending der gewetensvrijheid en der gelijkheid voor de wet zou geweest zyn. 't Was dus een soort votum van wantrouwen opzichtens D uiaure, en deze nam dan ook aanstonds zijn ontslag, te meer wijl het voor hem grievend was, dat zijn collega Marcére zich met die motie had vereenigd. Daarom, en naar men wil ook over de geheele motie, was ook Berthauld gebelgd, en de oneenigheid liep nu zoo hoog in den ministerraad, dat niet alleen Dufaure en Berthauld maar het geheele ministerie zijn ontslag aanbood. De president Mac Mahon drong er sterk op aan, dat de heeren voorloopigalthans nog zouden aanblijven. Daarover is nog niet beslist [Zie telegrammen].
In de Vrijdag gehouden zitting der italiaansche Kamer van Afgevaardigden is door den minister Majorano een wetsontwerp ingediend, betreffende de deelneming van Italië aan de parjjsche tentoonstelling in 1878. De minister Mancini heeft op een interpellatie geantwoord, dat spoedig een wetsontwerp zal worden ingediend tot afschaffing van de geestelijke tienden in de provincie Rome. Z. H. de Paus ontving Donderdag de kweekeüngen van het belgische college.onder aanvoering vanMgr. Dechamps. Op het adres, dat bij deze gelegenheid werd voorgelezen , antwoordde de H. Vader met een herinnering aan de toewijding der Belgen jegens den H. Stoel. jßelgië", zeide hy, is katholiek en ik zegen het geheele belgische r£k. Wel zjjn er vurige vganden van het geloof, maar tot dusver zijn het de goedgezinden, die de meerderheid vormen. Het is door eensgezindheid, door eendracht, dat de belgische Katholieken sterk zullen zyn inde worsteling, welke zg te verduren hebben."
Nadat de grieksche Kamer van Afgevaardigden met elf stemmen meerderheid besloten had de regeeringsontwerpen betreffende nieuwe belastingen en voltooiing der militaire toebereidselen in behandeling te nemen, blijkt de uitslag van het debat toch bepaald een échec voor de Regeering te zijn geweest. De uitslag der stemming was, dat 79 stemmen zich vóór en 78 tegen het ontwerp verklaarden. Twee leden namen geen deel aan de stemming. Daar de meerderheid van 1 stem niet voldoende is, moest den volgenden dag opnieuw gestemd worden'; maar het ministerie-Comondoeros wachtte het definitieve resultaat niet af, en nam dadelijk zgn ontslag.
Het vonnis van het Hooggerechtshof, in zake het vroegere ministerie Bulgaris, is Zaterdag openbaar gemaakt. Daarbg wordt verklaard, dat de beschuldigden willens en wetens de Grondwet hebben geschonden en op onwettige wy'ze hebben doen stemmen over wetsontwerpen door een onvoltallig Parlement, maar dat deze overtredingen niet bg de wet zgn voorzien en derhalve geen straf daarvoor kan uitgesproken worden. Alleen zal een zedelyke afkeuring de beschuldigden treffen. Zg worden vrijgesproken van de aanklacht wegens vervalsching der stemming en toeëigening van het wetgevend gezag.
Heden wordt het amerikaansche Congres of Parlement geopend. De Boodschap zal een rechtvaardiging behelzen betreffende het zenden van troepen door den President naar de Zuidelijke Staten en vooral over de militaire tusschenkomst in Zuid-Carolina. Zoodra de Kamer is georganiseerd, zullen de democraten zich haasten om commissiën van onderzoek te benoemen voor Zuid-Carolina, Florida en Louisiana en het rapport dier commissiën zal worden ingediend vóórdat de stemming over den president en vicepresident der Vereenigde Staten zal zijn geverifieerd. De Senaat zal in geleken geest handelen, maar het onderzoek ook uitstrekken tot de staten van Noord- Carolina, Albama en Mississippi, waar de republikeinen aan de democraten verwaten, bjj de verkiezing van vreesaanjaging gebruik te hebben gemaakt. De handel van New-York klaagt ernstig over den buitengewonen stilstand, ten gevolge van de staatkundige verwikkelingen. Klachten van gelijken aard worden ontvangen uit verschillende streken des lands en voornamelijk uit het Zuiden. — Naar het schijnt, heeit Tilden de meeste zelfs een meerderheid van 7000 stemmen voor zich; maar de wederzydsche klachten over onrechtvaardige praktijken maken elke voorspelling voorbarig.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 4 December.
Het is (onder anderen uit de koloniale Verslagen) bekend, dat, terwijl de meeste staatjes ter oostkust van Atchin reeds sedert lang het Nederlandsen oppergezag hebben erkend, de radja's van Sirapang Olim (Toeka Moeda Nja Malim) en van Tand jong Semantoh (Toekoe Paija) steeds in hunne vijandige gezindheid jegens ons zijn blijven volharden. Meermalen is de wenschelykheid in overweging genomen om aan die beide radja's de kracht onzer wapenen te doen gevoelen, maar de omstandigheden werden daartoe tot vóór korten tijd niet gunstig geacht. Onlangs is echter besloten om offensief tegen beide landschappen op te treden. Aan Toekoe Moeda Angkasa van Pasei (eveneens uit de koloniale Verslagen bekend), is vergund en zijn tevens voor zooveel noodig de middelen verstrekt om Tandjong Semantoh — dat vroeger grootendeels aan hem heeft toebehoord (onder den naam van Merban) doch hem door Toeka Paija afhandig werd gemaakt — te beoorlogen en in die onderneming is hij gesteund door onze troepen en maritieme middelen. Het plan was om na Tandjong Semantoh ook Simpang Olim aan te vallen.
Thans is het navolgende telegraphisch bericht van den Gouverneur-Generaal bij het departement van Koloniën ontvangen: Tandjong Semantoh is door Toekoe Moeda Angkasa en onze troepen genomen en door eerstgenoemde bezet. Vervolgens z\jn onze troepen naar Simpang Olim opgerukt. De radja heeft toen onvoorwaardelijk zijne onderwerping aangeboden , waarop Simpang Olim bezet en een terrein voor eene vestiging uitgekozen is. De radja gaat met een oorlogsschip naar Groot Atchin, om zich in persoon bij den militairen encivilen bevelhebber te onderwerpen. Verliezen aan onze zyde: by het vermeesteren van eene sterke benting op den rechter oever der Arakoendoer-rivier, 1 doode en 9 gewonden ; by de verdere operatiën 2 dooden en 7 gewonden, allen Ambomezen. Het telegram bericht voorts, dat in Pedir de verhouding zeer gunstig is. De gezondheidstoestand in Groot-Atchin wordt ongunstig genoemd. (H. Ct.)
Volgens het ingediend ontwerp op het
recht Tan zegel, is het doel der Regeering: I°. de wet door vereenvoudiging van inrichting en redactie gemakkelijk te doen verstaan; 2°. door verlaging van het evenredig recht op handelspapier, door lage vaste rechten op veel voorkomende stukken en door ruime toelating van plakzegels, het recht weinig drukkend te maken; 30. ruime vrijstelling te geven voor open' bare administraties en ook in bijzondere gevallen , waar de drukte groot zou zijn; 4". afschaffing der opcenten; 5". billijker regeling der procedure in zegelzaken. Bij handelspapier wordt het zegelrecht zoo voor binnen- als buitenlandscb, gemiddeld 5 cent per ƒlOO, zonder opcenten, hetzij door gezegeld papier. Bij gemis aan zegel weigert den Staat zijn hulp, m. a. w. kan men het stuk in rechten niet gebruiken. De minister acht die strenge bepaling noodig, wil men ontduiking tegengaan. Voor onderhanasche quitantiè'n, recus en andere zulke stukken wordt een vast recht van 5 cents geheven, van polissen 25 cent (door plakzegel), op een boete van ƒ25, indien binnen 90 dagen het stuk wordt nog ter zegeling aangeboden; na dien tijd verliest het stuk zijn kracht in rechten. De registers van burgerlijken stand en van ontvang van gemeenten worden vrijgesteld, evenzoo stukken voor minvermogenden en insolvente boedels. Verder wordt naast dit strenge recht een snelle goedkoope procedure bij geschillen ingevoerd. Onderhandsche huurceelen worden niet meer naar de som, maar naar het formaat belast. Het formaatzegel wordtin sgrootten uitgeven van ƒ1.50, ƒ1,—,ƒ0.75, ƒ0.60 en ƒ0.25, zonder opcenten. De Regeering berekent, dat de belasting volgens het ontwerp 21 ton 's jaars meer zal opbrengen.
De heeren Schimmelpeaninck, van der Oye, Tan Naamen, vanEemnes, filussé, Sandberg en van Nispen van Sevenaer, hebben op de begrooting van Binnenlandsche Zaken, een vermindering van ƒ 50,000 voorgesteld, thans uitgetrokken voor de verruiming van het -winterbed van ien bovenwond des Usels bij Westervoort, in de provincie Gelderland.
Het Weekblad van het' Recht verneemt nader, dat het in bewerking zijnde ontwerp op het notarisambt slechts partieele wijzigingen van de wet van 4842 inhoudt.
Naar de N. R. Ct. verneemt, is vanwege de Regeering aan de Exploitatiemaatschappij kennis gegeven, dat de verbinding van den Staatsspoorweg met den Hollandschen Spoorweg door Rotterdam met 1 Maart e. k. gereed zal zyn om gei exploiteerd te worden.
Het hoofdbestuur ;der ver eeniging voor iy ken verbranding heeft aan de Tweede Kamer een adres gericht, waarin in het licht wordt gesteld, dat de vereeniging geen dwarg wenscht om de verbranding in te voeren, maar opkomt tegen den dwang, die tot dusver hier te lande bestaat , om alle lijken te begraven. Zij vraagt erkenning van ieders vrijheid in dat opzicht.
Welken fijn beschaafde vormen onzen op? komende burger heertjes en dametjes op de Middelbare Scholen worden ingeprent, niet alleen door de leer maar ook door het zooveel krachtiger voorbeeld, blijkt onder anderen uit een ingezonden stuk in de Amsterdamsche Courant van heden. Ditmaal geldt het een inrichting voor meisjes. Het genoemde stuk begint aldus;
Mijnheer de Redacteur! Gun s. v. p. een plaatsje aan onderstaande regelen.
Heden middag kwam mijne dochter te huis van de Hoogere Burgerschool voor meisjes. Vry geagiteerd deelde zy my mede, dat haar, evenals aan een groot aantal anderen, door den bediende was medegedeeld, dat ieder, die Maandag a. s. in gebreke zou zyn gebleven om het schoolgeld voor het thans ingetreden kwartaal mede te brengen, naar huis zou worden gezonden om het te halen. Die beleefde aanmaning werd door de directrice in de klassen herhaald onder byvoeging, dat dit zou geschieden al stortregende het ook. Gaarne erken ik, dat ik niet aan myne verplichtingen heb voldaan; ik had er aan behooren te denken, dat gisteren moest betaald worden. Maar wettigt dit een zoo ruwe behandeling der kinderen? — enz. enz.
Men schrift uit Vl.ssingen aan de A. Ct.: »De Middelb. Ct. heeft verleden-week bericht — ook de kleine bladen moesten toch werkelyk geen nieuwtjes meê- Ideelen, als zy niet goed op de hoogte zijn! — dat de laatste lading aniiine afval in de nederlandsche wateren was aangekomen, zonder dat de autoriteiten er van verwittigd waren.
»Dit is niet het geval geweest. Reeds verscheidene dagen voor de Mainz XI, die stollen aanbracht, was het zoowel aan de nederlandsche als belgische autoriteiten bekend. Van beide zijden zijn dus ook de noodige voorzorgsmaatrege len genomen en even als de vorige keeren is den kapitein van de Mainz 2.1 aangezegd, dat bij den aniline-afval in volle zee behoorde te werpen: de engelsche schepen Holmrook en Qypsy Queen hebben, onder begeleiding van nederlandsche en belgische ambtenaren, den afval over boord geworpen. »Trouwens die last zal weldra ophouden, want gelijk Nederland reeds gedaan heeft, zal ook België spoedig maatregelen nemen om de gevaarlijke ladingen van haar kusten te weren. De duitsche fabrikanten zullen een andere kust moeten gaan zoeken, om hun vuil kwyt te raken."
Staatsblad n°. 210 bevat de wet van den 15" November 1876, houdende bekrachtiging van eenige artikelen eener overeenkomst met de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen.
Eergisteren-morgen is in de buitengrondfn van Terschelling gestrand de schroei'stoomboot Anna Paulowna van de Kon. Ned. Stoombootmaatschappij, geladen met gerst, aan boord waarvan zich de bemanning bevond van een gestrand schip uit de Oostzee; naam onbekend. Beide bemanningen zijn gered. S-oomboot en lading zijn vermoedelijk weg. (ü. D.{
De heer P. J. Sebastiaans, agent van buitenlandsche huizen te Amsterdam, heeft den minister van Financiën inlichting verzocht, betreffende de toepassing van het tarief van rechten op gaskrachtwerktuigen, dienende even als stoom werktuigen, om andere werktuigen in beweging te brengen. De minister heeft geantwoord, dat de bedoelde werktuigen, tegen het recht van 1 pCt. der waarde, en invoer zullen worden toegelaten.
Berger en Breuer, die door het gerechtshof te 's-Hertogenbosch tot 12 jaar tuchthuisstraf zijn veroordeeld, wegens't namaken van Nederlandsche bankbiljetten, hebben zich tegen dat arrest in cassatie voorzien.)
Van goeder hand verneemt de Zutf. Ct. dat van een versperring der spoorweglijn van hier op Deventer, door het ontsporen van een zand trein op het nieuw emplacement, onlangs gemeld, bjj debetrokken autoriteit niets bekend is.
De heer J. A. AlberdingkThljm , heeft heden als leeraar in de aestitiek en de kunstgeschiedenis zijne lessen aan de Rijksacademie van beeldende kunsten geopend.
In de jongst gehouden vergadering der Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst, is een coca missie benoemd tot het opmaken van een adres aan den minister van Binnenlandsche Zaken en de Staten- Generaal, ten einde op te komen tegen het plan van den architect Cuypersvoor het nieuwe Rijks-museum aan de Stadhouderskade, in zooverre dit namelijk omvat het leggen van een rij- en wandelweg onder het museum door. Uit eene mededeeling van het bestuur bleek, dat er groote bezwaren gerezen zijn tegen het plan, om het Paleis op den Dam tot zijne oorspronkelijke bestemming van Stadhuis in te richten.
Bij de boekhandelaren Bukman en Sartorius ligt voor belanghebbenden bij den amsterdamschen handel en scheepvaart een adres aan de Tweede Kamer te teekenen , waarin wordt verzocht op de begrooting voor 1877 alsnog een post te brengen voor een goeden waterweg naar Duitschland, waardoor adressanten verstaan een kanaal naar de Waal, dat den atstand naar den onverdeelden Rijn zooveel mogelgk bekort, en wel een kanaal van zoodanige afmetingen, als, met het oog op een uitgebreid goederen- en transitovervoer, voor R'ynschepen van het grootste charter gevorderd wordt.
Volgens opgave van bet Bureau Veritaa zijn in de maand October verongelukt 155 zeilschepen, waaronder 2 nederlandsche en 11 waarvan de natie niet bekend is; hieronder zijn begrepen 6schepen, waarvan berichten ontbreken. In dezelfde maand verongelukten 14 stoomschepen; bieronder is begrepen 1 stoomschip, waarvan bericht ontbreekt.
Ter Secretarie is ter lezing nedergelegd een voordracht van B. en W. naar aanleiding van een adres van F. K. Ozinga c. «., strekkende tot het leggen vaneen weg met dwars weg en en grachten in den Stads- en Godshuispolder, op het terrein genaamd «het land Mina." B. en W. stellen voor:
I°. te aanvaarden den kosteloos te verstrekken eigendom van eene strook gronds, lang p. m. 584 meter, breed 15 meter, in den Stads- en Godshuispolder, noodig voor het aanleggen van een weg; alsmede dien van verschillende strooken gronds, gelegen in denzelfden polder noodig voor het aanleggen van dwarsleggers uikomende op dien weg, en van twee grachten. 2°. ten behoeve van de aansluiting van dien weg aan den te verleggen Buitensingelweg, mede te aanvaarden den kosteloos te verstrekken eigendom van eenige strooken gronds en water, in en aan dien polder, nabij den Buitensingel weg; 3\ op de bedoelde, over te dragen gronden en wateren, j wegen aan te leggen enz., een en ander onder verschillende voorwaarde.
Zaterdag hebben al de werkers in de beetwortelsuiker in het Entrepot Dok den arbeid gestaakt. Hun loon, thans 20 cents per uur, willen zg verhoogd zien tot 25 cents, terwijl zij, die per honderd zak werken, en daarvoor 30 cents erlangen, nu eischen 35 cents voor de honderd lichte en 40 voor de honderd zware zakken.
Gisteren vertrok voor de eerste maal een stoomschip door het Noordzeekanaal naar Liverpool, in geregelde vaart, om vervolgens om de veertien dagen dereis heen en weer te doen.
B. en W. zijn voornemens om aan ten hoogste 20 van de openbare scholen nog een derden hulponderwijzer of hulponderwgzeres aan te steilen, om tegemoet te komen aan de moeielgkheid om kweekelingen te krijgen.
Met brandkasten schenen de Amsterdamsche inbrekers voorgoed te hebben afgerekend. Ze zijn nu gedaald tot oude schoenen. Een zoogenaamd pothuis op den hoek van de Tweede Egelantiersdwarsstraat en Egelantierstraat werd Zaterdag-nacht opengebroken en de geheele inhoud, bestaande uit oude schoenen, deels opgelapt, deels in desolaten toestand, werd met het hangslot van de deur meegenomen. (2Z.)
Gisteren-middag te 3 uur is op de Keizersgracht bij de Huidenstraat een vrouw in een kelder gevallen en heeft een hoofdwonde bekomen. Het Handelsblad meldt, dat een in de nabijheid wonende heelmeester hulp weigerde. Per raderbaaris de vrouw naar het Gasthuis Jvervoerd.
Aan H. F. van Renterghem te Goes, is tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen in acht provinciën.
Door den consul der Nederlanden te Pernau, is tot vice consul der Nederlanden te Arensburg (eiland Oesel) aangesteld Oscar Schmid aldaar.
De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op Vrjjdag den 8* December aanstaande niet plaats hebben.
Z. D. Hoogw. de bisschop van Haarlem heeft den Zeer-eerw. heer H. van Luenen, Deken en Pastoor der St. Catharina te Amsterdam op zijn verzoek eervol ontslag verleend, en in zijne plaats tot Deken van Amsterdam aangesteld den Hoog-eerw. heer Kanunnik H. Poppen, en tot Pastoor der St. Catharina den Wel-eerw. heer C. J. M. Bottemanne. Verder heeft Z. D. Hoogw. benoemd tot Deken en Pastoor van Soeterwoude den Zeer-eerw. heer W. J. van Grossel; tot kapelaan der Kathedraal te Haarlem den Weleerw. heer L. E. Jansen, die kapelaan was in de St. Laurentius-parochie te Alkmaar.
Z. M. heeft, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als kantonrechter te Groningen, aan mr. D. R. Wijckerheld Bisdom.
Z. Exc. de president der Fransche Republiek heeit benoemd tot ridder in de orde van het Legioen van eer, den kapitein van den generalen staf, vanOtterloo, te's Bosch.
's.Gravenhage, 2 Dec. Men verneemt, dat dezer dagen uit Nederlandsch- Indië hier ter stede is aangekomen de heet dr. Archer (surgeon-general) een engelsche geneeskundige, die belast moet zijn geweest met het instellen van een onderzeek naar den gezondheidstoestand der troepen in Atchin.
Heden heeft deze geneeskundige een langdurig onderhoud gehad met de ministers van Marine en van Koloniën.
— 4 Dec. Z. K. H. prins Alexander, die eenige weken op het Loo heeft doorgebracht, is gisteren-avond alhier teruggekeerd.
Vreeswijk, 3 Dec. De verzending van suikerbieten raakt teneinde; gedurende twee maanden, zijn alhier voor de fabrieken te Utrecht, Naarden en Halfweg 307 schepen geschut.
Zwolle, 3 Dec. De locomotief van den trein,* die gisteren-avond ten 10.55 uit Utrecht moest aankomen, istusschen Amersfoort en Njjkerk wederom defect geworden, waardoor eene vertraging van circa 2 uren is ontstaan. De trein arriveerde dientengevolge eerst in den nacht ten 12 u. 45 min. alhier. (N. R. Ct.)
Batavia, 27 Oct. In het Alg. Dagbl. van Ned.-Indië komt een brief voor uit Kotta Radja, dd. 18 Oct., waaraan het volgende ontleend is.
»Op het oogenblik is alles hier weder tot zijne vorige kalmte en rust teruggekeerd, en zyn wy weder eene kleine strook in het vijandelijk gebied rijker geworden. «Den 4° October jl. keerde de opperbevelhebber te Kotta Radja terug met dezelfde krijgsmacht, waarmede hg eene maand vroeger uitgerukt was; het e bataljon, dat echter gedurende het ageeren zich bij de uitrukkingscolonnes gevoegd had, is in de nieuw gevormde N. O. linie, en wel te Tjadé in zijn geheel in een kampement (dat later van hout vervaardigd zal worden, doch nu voorloopig uit pinang, katjang-matten en atap samengesteld is) achtergebleven, terwijl een peloton van genoemd bataljon, de op eenige honderden passen van Tjadé gelegene missigit Kliang bezet heeft; de overige nieuw opgerichte bentings van die linie zjjn bezet door het rechter-half 9"; de nu overtollig geworden posten Kota Poh&ma, Moesapé, Tiban , Lamara en Langkroek zijn ingerukt en den majoor van Teijn is voorloopig het commando van de linie opgedragen.
«Ziedaar in het kort den uitslag van een tocht van 30 dagen, die ons echter ook talrijke offers gekost heeft, daar wij ongeveer een verlies van 200 man aan dooden en gekwetsten te betreuren hebben, behalve de manschappen, die door ziekten op het oogenblik buiten gevecht gesteld zrjn. Of dit verlies nu opweegt tegen het betrekkelijke succes, dat wij behaald hebben, is niet zeker te bepalen; w\j zijn een stuk grond zonder bevolking rijker geworden, terwyl de vroegere bevolking zich weder wat achterwaarts heeft begeven, en nu, evenals of er niets voorgevallen is, onze nieuw gevestigde linie gaat bestaken."
—De Java-Bode berichtte gisteren, dat de gouverneur-generaal heden den Raad van Indië zou presideeren, hetgeen gewoonlijk slechts bij hooggewichtige quaesties het geval is.
---

