BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het ontslag van het geheele fransche stond gisteren in het Journal yfhül, waardoor het dus voldoende is Peve*tigd. De radicalen zyn thans druk jj? de weer om van de behaalde overwin- PJng zooveel mogelijk vrucht te trekken. ?ac Mahons praerogatief in het vryelyk *teïen zyner ministers wordt daarbij schier geheel over het hoofd gezien; men a°Udt vergaderingen, en proclameert quos-ego, alsof de President °w Republiek inderdaad niets anders *are dan de «schildwacht der Kamer", Be.ijk hy zich eens in overdreven be??heidenheid genoemd heeft. De afdeeüngen of bureaux van de verschillende hoepen der linkerzyde hebben besloten motie voor te stellen, waarby de *enschen der republikeinsche meerderheid worden uitgesproken, opdat deze üet nieuw samen te stellen Kabinet kunne °ndersteunen. Zooals uit de beraadsla- Ruigen der bureaux valt op te maken, «8l waarschijnlyk het nieuwe Kabinet *°odra het geconstitueerd is in de Kallae'' geïnterpelleerd worden. Djdien zijn Verklaringen met de wenschen der lin*er2gde in overeenstemming zyn, zalon*"iddellyk een motie van wantrouwen J*orden aangenomen; wanneer dit niet «et geval is, zal deze hare medewerking Weigeren. — Men ziet het, de radicalen spplen in Frankryk meer en meer den baas.
Omtrent het eigenlijke verloop der Crjsis zy nog gezegd, dat de rechtstreekse aanleiding tot Dufaure's ontslag gezocht wordt in de nederlaag, welke ™y Vrijdag in den Senaat heeft geleden. Ul* een later bericht blijkt namelyk, dat '°en zijn eigen ontwerp betreffende het stftken der vervolging van communards is geworden. Ook was de wet betreffende de militaire eerbewijzen aan ?e üjken van Legioen-ridders niet door >eta maar door Marcère geteekend: de Wrekking daarvan moet zelfs tegen zyn '1 zijn geschied; men beweert althans, ■Jat in den ministerraad tot dien maathei is besloten met vyf stemmen tegen .leri — Marcère, Léon Say, Wadding,°ö» Teisserenc de Bort en Christophle j|e meerderheid uitmakende. Het aannemen der bekende motie van Laussedat o]n? alleen uit van d«n minister Marere zonder voorkennis der overige leden I?n het Kabinet, gelijk hg zulks zelf Be f'ea °Penlï'l in de Kamer verklaard eJ* [Zie telegrammen], «end pariiscne Dladen bevatten het volva» <r Protest van een der elzasser afgetuigden van den duitschen Rijksdag in ? ccn'2e uitdrukkingen, voorgekomen de dezer dagen door prins Jérome Napoleon in de fransche Kamer van Afgevaardigden gehouden redevoering:
»Wy geven het meest bepaalde démenti aan de lasterlijke aantijgingen van prins Napoleon, wanneer hij beweert, dat de geestelijkheid een der aanhitsers tot den ongelukkigen oorlog van 1870 is geweest.
»Hoe, hij, een hanachprins, schaamt zich niet een wapen tegen de Franschen te smeden van die lage en hatelijke insinuatiën, welke hij indejoodsche bladen van Pruisen gevonden heeft.
»Neen, duizendmaal néén, het gouvernement van den Keizer heeft nooit rekening gehouden met de meening der geestelijkheid van Frankrijk in zyn gewaagde ondernemingen, evenmin in den oorlog tegen Duitschland als in dien tegen Italië.
»0 verigens,de processen-verbaal kunnen het getuigen, hebben de vertegenwoordigers der geestelijkheid, de kardinaals die in den Senaat zetelden , tegen den oorlog van 1870 gestemd.
»Wy danken den heer Keiler voor zyn welsprekend protest. Wy zyn hem erkentelijk voor zijn woorden, door een edele verontwaardiging op z'yn bevende lippen gebracht, evenals ook onlangs, toen hij met betrekking tot den man van het verraad van Castelfidardo hetcatholicisme en den Franschman zoo moedig heeft gewroken, door de snoode ondankbaarheden en onbeschaamdheden var. Piëmont tegenover Frankryk met den vinger aan te wyzen. »SÖHNLIN, «Afgevaardigde van den Elzas in den duitschen Rijksdag."
De grieksche crisis duurt voort. Deligeorgis, uitgenoodigd om een nieuw ministerie saam te stellen, heeft voor de eer bedankt. Men gelooft nu, dat Comondoeros en Zaimis weder aan het bewind zullen komen.
De turksche ministerraad heeft beraadslaagd over de wenschelijkheid om óf de Constitutie onmiddellijk af te kondigen , óf den uitslag der Conferentie ai te wachten.
De Opinione meldt, dat de russische ambassadeur een langdurig onderhoud heelt gehad met lord Salisbury. Onmiddellijk daarna heeft eerstgenoemde van den aard van dit onderhond per telegram mededeeling gedaan aan prins Gortschakof en generaal Ignatief. Ook de italiaansche minister president had nog een onderhoud met lord Salisbury. Eerstgenoemde zou daarb'y' gezegd hebben, dat Engeland tot het behoud van den vrede kan medewerken, door vastberadenheid te toonen tegenover Rusland, en des noods door bedreigingen tegenover Turkye.
De serviache demarcatie-lijn is thans ook klaar: zy loopt tusschen de stellingen door, welke de beide legers op het oogenblik van den wapenstilstand bezet hielden, met eemge onbelangrijke wijzigingen, tengevolge waarvan men de Turken een weinig heeft laten terugtrekken. Voor Bosnië is democratie-lijn nog niet gereed. De ambassadeurs der groote mogendheden te Constantinopel hebben aan de respectieve consuls te Serajewo getelegrapheerd, om twee aanvoerders der bosnische opstandelingen uit te noodigen, de zittingen der demarcatie-commissie te Ssrajewo te komen bijwonen.
---

Genezingen te Marpingen.
il. Betreflende genezingen, welke aan het gebruik *aö het water der Onadenquelle worden toegeschre- e°> bevat de Saarzeitung in haar nummers van Augustus, 16, 17 en 19 September en 12 Octoer de volgende openlijke verklaringen, waarby °8 vermelding verdient, dat die der weduwe QUlz van alie zoodanige moedige getuigenissen e allereerste is geweest, welke in de dagbladen 3 verschenen:
T ter eere van de Moeder Gods en uit dankbaarheid 0r de ontvangen weldaad maak ik de wonderbare senezing openbaar van mijn kind Jacob. Mijn kind, Jll 2 jaar oud is, kon niet gaan, zelfs niet alleen staan. a driemaal gedronken te hebben van het water, 'twelk P die plaats ontspringt, waar de Moeder Gods te Mar- POgen is verschenen, heeft het den volgenden dag, der éénige hulp van anderen, alleen kunnen staan, gaan en rondloopen, zoodat allen, die mijn kind vroeger enden, deze gebeurtenis als een openbaar wonder erkenden. Alle bewoners van Eiweiler kunnen daarvan getuigenis afleggen. Eiweiler, den 31» Juu 1876 WeduAVe Margaretha Schulz.
De ondergeteekende echtelieden, iyw n / •• ««te) en Maria Welsch M gey^ZrS de openbare verklaring af, dat hun 2J-jarig kind Maria sedert Januari van dit jaar tot aan het midden der maand Juli zoodanig aan de oogen leed, dat zij niet kon zien. De oogen kon men niet meer zien en het gezichtsorgaan scheen geheel uitgedoofd te zijn, en het kind deed van louter pijn dag en nacht niet anders dan schreien; het gebruikte slechts weinig spijs en drank en was zoo ellendig en armzalig, dat men het haast niet kon aanzien. Ook was het gezicht van het kind vol uitslag, zoodat het zich met gewoon water volstrekt niet wilde laten wasschen en dan van pijn luid schreeuwde. Daar niets wilde baten, en wij alle hoop op de genezing van ons kind hadden opgegeven, namen wij onze laatste toevlucht tot de Moeder Gods en richtten onzen blik naar het marpinger oord van genade, waari — indien ook niet allen — toch menigeen zijn genezing op wonderdadige wijze had gevonden. Daar wij wegens omstandigheden beiden verhinderd waren om persoonlijk naar Marpingen te gaan, en wij ons kind ook aan niemand daarheen konden meegeven — aangezien het, als zijnde niet vervoerbaar, zeker onderweg zou gestorven zijn —, lieten wij door den in Wiesbach woonachtigen mijnwerker Peter Lehnert en door de insgelijks daar wonende vrouw van Jacob Caspar water uit de plaats der genade te Marpingen tot wassching voor ons medebrengen, en heten laatstgenoemde aan de kinderen te Marpin. gen, voor wie de Verschijning zichtbaar was, de vraag stellen, wat wij tot verkrijging der genezing van ons kind te doen hadden.
Vrouw Jacob Caspar, welke voor ons water uit de de Gnadenqutlk meebracht, gaf on» ook bet begeerde antwoord van een der > Maria-kinderen", 'twelk ons liet zeggen, dat wij onze hoop en ons vertrouwen op de Moeder Gods moesten stellen en 8 dagen lang, dagelijks 3 maal, de gebeden -Onder uw bescheiming" en 'Kom H. Geest" moesten bidden en bet kind met het bronwater wasschen: alsdan— indien wij dit deden — zou ons kind weer gezond worden. En inderdaad, gelijk het kind had gezegd, zoo is het geschied. Nadat wij 8 dagen lang de voorgeschreven gebeden verricht en de wassching volbracht hadden, welke laatste ons kind op merkwaardige wijze zonder eenige pijn te gevoelen toeliet, is het volkomen genezen, 'tgeen wij overeenkomstig de waarheid bevestigen en met verheugd hart bekendmaken.
De ondergeteekende getuigen Nicol. Scherer, Peter Lehnert en Joh. Muller, alle drie te Wiesbach wonende mijnwerkers, vereenigen zich met onze verklaring en bevestigen de juistheid van onze openbare getuigenis, welke zij, evenals wij, met een goed geweten kunnen bezweren.
Wiesbach (district Ottweiler), den 10" September 1876, Peter Romp. Peter Lehnert. Nicol. Scherer. Maria Welsch. Johann Muller.
De ondergeteekende, Peter Schorr, landman en kuiper te Wiesbach, en met hem de getuigen Jacob Monz, mijnwerker, en Johann lluppert, landman, allen te Wiesbach wonende, kunnen niet nalaten, overeenkomstig de waarheid openlijk te verklaren en te getuigen, dat Matli. Schorr, 27 jaar oud, zoon van boyengenoemden Peter Schorr, circa 13 jaar lang krom was en gedurende de laatste 7 jaar slechts met de hulp van twee krukken zich kon voortbewegen. De kwaal des zieken zetelde in het linkerbeen, dat ongeveer 2 duim dunner en 11/ t duim korter was dan het rechter gezonde been. In het zieke been had hij volstrekt geen gevoel of leven; het was als dood. Het been brak herhaalde malen open, en uit de wonden liep etter. De patiënt gebruikte vele huismiddelen en wendde al het mogelijke aan om zijn kwaal te boven te komen en zijn lot dragelijk te maken, — alles was echter vergeefsch. — Eerst sedert den tijd, waarin de patiënt zich van het genadewater bediende om te drinken en er zijn ziek been mede te wasschen, en de gebeden «Onder uw bescherming" en -Kom H. Geest" volgens voorschrift verricht had, is hij in zóó verre genezen, dat hij met weglating der beide krukken zich bij het gaan nog slechts van een stok bedient en in het zieke been leven en gevoel bespeurt. Ook is het tot heden op geen enkele plaats meer opengebroken. Terwijl de ondergeteekenden de waarheid dezes bevestigen, verplichten zij zich tot het leveren van elk bewijs, 'twelk trouwens het gansche dorp kan afleggen en 'twelk wij zelven met een goed geweten onder eede kunnen bevestigen. Wiesbach(district Ottweiler), den 10" Sept. 1876. Peter Schorr, Johan Huppert, Jacob Monz.
Ik ondergeteekende, Katharina Thewes, -weduwe van Peter Schoi-r te Wiesbach, verklaar hiermede overeenkomstig de waarheid, dat mijn kind Katharina, 't welk den leeftijd heeft van 5yt jaar, sedert Februari dezes jaars in bet rechterbeen zoodanig aan jicht leed, dat zij niet gaan en slechts met de hulp van een stok zich voortbewegen kon.
Daar alle geneeskundige consulten vruchteloos bleven, bracht ik mijn kind naar Marpingen op de plaats der genade om water mede te nemen en mijn kind te kunnen wasschen en doen drinken.
Nadat ik dit een tijdlang gedaan en de voorgeschreven gebeden «Kom H. Geest" en «Onder uw bescherming" verricht had, is de jicht zooveel weggetrokken, dat het kind geen pijn meer bespeurt en zonder de hulp van een stok kan gaan en op de speelplaatsen met de kinderen rondloopen en zich vermaken, — wat het vroeger niet vermocht.
Mijn 3 mede-onderteekenende buren Mathias Busch, Jacob Peter (beiden mijnwerkers) en Math. Zenner (daglooner) bevestigen met mij de juistheid van deze mijn openbjke verklaring.
Wiesbach, (district Ottweiler), den > September 1876. Katharina Thewes, Mathias Zenner, Jacob Peter. Mathias Busch.
Tot eere \an God en uit dankbaarheid jegens de Allerzaligste Maagd Maria Moeder Gods wil ik het groote wonder, dat zich aan mij heelt voltrokken, in mijn overgroote vreugde, aan de wereld bekendmaken.
Ik was namelijk gedurende driejaren en zeven maanden zoo ziek, dat ik bestendig in buis moest blijven «n bovendien den meesten tijd bedlegerig was. Ik was verlamd aan beide zijden, en zoo dik en onbeholpen, dat ik mijn kleederen niet alleen kon uit- of •antrekken. Mijn man, die mijnwerker is, moest den arbeid verlaten en mij twee jaar lang verplegen. Baar ik na vele geneeskundige middelen slechts waarnam dat mijn krachten afnamen, riep ik sinds de laatste elf maanden geen dokter meer te hulp en schikte mij in mijn lot, overgegeven aan Gods heiligen wil. Toen ik nu van de wonderen der 'genade [te Marpingenj hoorde, bezielde mij een groot verlaDgen naar het genadenrijke water, 'twelk mij dan ook spoedig ten deel werd. Ik wiesch er mij tweemaal mede en dronk er verscheidene malen van, nam in dagelijksch gebedvooral .Kom H. Geest" en .Onder uw bescherming"— mijn toevlucht tot haar, die »vol van genaden" is, en, God zij dank, mijn verlamde ledematen zijn recht en gezond. Ik verheug mij weder in mijn volle gezondheid, kan weer uit mijn kamer in de open lucht gaan, wat mij anders altijd een zware koorts veroorzaakte en kaD, tot mijn eigen groote verbazing, weder mijn zeven kleine kinderen verzorgen. Ik wensch van harte aan alle zieken zulk een goede gezondheid toe, als ik die thans bezit. Daarom dit schrijven uit eigen beweging, tereere van haar, die mij zoo wonderbaar genas door het water der Gnadenquelle van Marpingen. Eyweiler, den 18n September 1876. fiarbara Ziegler, echtgenoote van Joh. Leidinger.
Ik betuig hiermede, dat ik dit water op den 12» Juli bekwam; en dat ik mij toen in mijn boven beschreven ziekte bevond, betuigen onze burinnen, die mij nu zoo zeer bewonderen.
Katharina Prinz, Anna Maria Schneider, Margaretha Johanndchen, Katharia Sauer.
Ziedaar dan de 12buitengewone genezingen, waarvan, in de eerste maanden na den aanvang der verschijningen, in de Saarzeitung openbare getuigenis is afgelegd. Onze lezers weten reeds, dat behalve de aldus openlyk geconstateerde, nog vele genezingen ingevolge aanraking van den voet der H. Maagd of door gebruikmaking van het water der GnadenqueUe hebben plaats gehad, waarvan wg de bijzonderheden verhaald hebben. Maar ook behalve die allen zyn er nog een reeks meer voorgevallen; dezen zjjn echter nog niet genoeg bekend of op voldoende wyze door getuigen bevestigd. Vraagt men, waarom dan ook die andere bevoorrechten niet een openlijke getuigenis in de couranten doen opnemen, dan zouden wij in de eerste plaats in herinnering kunnen brengen, dat ook de Za[ ligmaker, na het genezen der melaatschen, van slechts één de betuiging van dankbaarheid ontving en daarom vroeg: »zgn er dan niet tien genezen?" Inderdaad wordt ook te Marpingen het aantal voorgevallen genezingen tienmaal grooter geschat dan de in 't openbaar erkende. Maar daarom behoeft men den achterblijvers nog niet het harde verwijt van ondankbaarheid te maken; want men moet rekening houden met de buitengewone toestanden, waarin de verdrukte en door politie-willekeur geheel overheerschte bevolking van Pruisen verkeert.
Die verdrukking, welke geenszins alleen in de kerkvervolging, maar ook in het militarisme W«r' telt, schaadt niet alleen aan de fierheid en eige°' waarde des volks, maar kweekt een geest **" slaafschheid, als waartoe de vrye Nederlander g* lukkig nog geen aanleg heeft. De quasi-ler von Hüllessera kan te Marping** bjj bekkenslag alle vrouwen en meisjes de 20 en 50 jaar oproepen om, tot aflegging **" getuigenis over een bloemenkrans, voor hen» *f defileeren, — en z\j komen gedwee, zonder zfl', nog te weten, wat men eigenlijk zal verlang*"' en even gedwee, zonder eenig hoorbaar gen»°r' laten zy zich eenige oogenblikken later, zond*1 excuus of dankzegging voor de noodeloos veroo*' zaakte moeite, afdanken en naar huis zenden. *' hetzelfde dorp kunnen zieken en grijsaards ö>e kolfslagen mishandeld, of drie onnoozele kinderef van acht jaar, zonder voorkennis der ouders, "' de school opgelicht en gevankelijk als misdadige!4 weggevoerd worden, zonder dat iemand protesteer* of zjjn rechten handhaaft tegenover de willeken' der ambtenaren.
Intusschen rest ens nog de nadere der zoogenaamd officieele weerspraak, welke " genezingen van Magdalena Kirsch en den kleef' maker Nicolaus Schorn hebben uitgelokt. Daarover in een volgend opstel.
---

Het turksche Ontwerp van Constitutie. (Particuliere Correspondentie.) Belgrado, 29 Nov.
Het ontwerp der nieuwe grondwet voor het ottomanische Kijk, zooals het in de laatste maanden door eeneby zondere commissie onder het voorzitterschap van Midhat-Pacha werd uitgewerkt, heeft Vrijdag de sanctie des Sultans bekomen, enden volgenden dag is door Savfet Pacha, den minister van Buitenlandsche Zaken, aan elk der kabinetten van de vyf waarborgende mogendheden een exemplaar toegezonden. Alleen reeds de spoed, waarmede de Porte haar nieuw ontwerp van constitutie ter kennis der europeesche mogendheden brengt, voordat zij nog in het binnenland openbaar gemaakt en in werking gesteld is — deze zeldzame ijver alleen reeds bewjjst, dat de nieuwe grondwet eigenlijk veel minder voor het ottomanische Rijk dan wel hiertoe bestemd is, de welwillendheid van Europa te winnen. Daarmede spreken echter de turksche ministers al dadel yk het oordeel over hun werk uit. Grondwetten mogen niet om den goeden indruk van de buitenwereld worden uitgevaardigd; maar willen ze van eenig nut zgn, dan moet men ze zoo nauwkeurig als mogelyk is in overeenstemming brengen met de verhoudingen van het land, waarvoor z\j gemaakt worden. Dat schjjnt evenwel in het tegenwoordige geval óf in het geheel niet èf hoogstens op de tweede plaats geschied te zijn. Ook de nieuwe grondwet zal dus het ottomanische R\jk wel niet op de been heipen. Safvet Pacha heeft het grondwetsontwerp van een circulaire doen voorafgaan}, waarin hij aan de europeesche Regeeringen aan het verstand tracht te brengen, dat de Verheven Porte door uitvaardiging dezer constitutie in alles heeft voorzien, waartoe de Conferentie by mogelijkheid zou kunnen besluiten, en hij poogt zoodoende het bewys te leveren, dat de Conferentie eigenlek overbodig geworden is. Safvet- Pacha zegt dit wel niet rechtstreeks, want hem en z\jn collega's ontbreekt blijkbaar de moed, de europeesche mogendheden nogmaals korzelig te maken, maar het gansche stuk loopt op die conclusie uit, zoodat de verheven Porte met haar circulaire oogenschynlijk een zedeljjk protest tegen de Conferentie wil inleggen. Natuurlijk zal haar dit weinig baten. Bovendien moet Safvet Pacha gisteren of eergisteren nog een tweede circulaire aan de vertegenwoordigers der mogendheden gericht hebben. Een groote ministerraad , die Vrjjdag jl. gehouden werd, stelde den inhoud dezer circulaire vast. Men heeft mij gezegd, dat er de gezamenlijke diplomatieke gebeurtenissen sedert het uitbarsten van den opstand nogmaals in worden opgedischt, en aan de hand dier recapitulatie wil de Porte aantoonen, dat zij in alle phasen de grootst mogelijke toegevendheid heeft aan den dag gelegd, en dat men, zoo de toestand desniettemin van week tot week kritieker werd, zeer zeker haar daarvoor niet verantwoordelijk kan stellen. De laatste gevolgtrekking doelt hierop, dat bijaldien ondanks alle bemoeiingen der Porte en der vredelievend gestemde machten de oorlog toch mocht uitbreken, de schuld geheel en al neerkomt op de intriges van het russische Kabinet. — Men ziet uit alles, dat de Porte er zorgvuldig naar streeft, slechts met geheel schoongewasschen handen ter Conferentie te verschijnen. In het algemeen kan niet worden ontkend , dat de turksche staatslieden, welke thans aan het roer staan, den toestand met dien ernst en die waardigheid behandelen , welke er aan passen. Mehemet Ruschdi Pacha, Midhat-Pacha en hoe de leden der Regeering ook verder mogen heeten, hebben den ernst van den toestand volkomen ingezien; zij begrepen, dat het ottomanische Rijk aan een beslissend keerpunt van zijn lot gekomen is en zijn genoegzaam ernstige politici, om naar den stand van zaken hun gedrag en opvattingen in te richten. Hetzelfde kan volstrekt niet gezegd worden van sultan Abdul-Hamid 11. Toen deze man voor weinige maanden op den troon kwam, behaagde het eenigen bladen, die turkschgezinder zijn dan de Turken zelven, hem als den hervormer van het ottomanische Rjjk te prijzen, en nog heden weten ons die bladen de wonderlykste verhalen te doen van den ijver, waarmede Abdul-Hamid zich aan destaatszaken w'y'dt, en van den hoogen zede lyken ernst, waarvan hij op zyn medelijken post is vervuld. Men mag natuurlijk jegens potentaten niet onbeleefd zijn; maar met het oog op de waarheid is het toch noodig te constateeren, dat di ailes slechts fabeltjes waren en nog al tij blijven. Abdul Hamid is tamelijk cc Sultan van dezelfde soort als de meeste zi - ner voorgangers in de laatste tyden. Zijn verheffing op den troon viel hem eenigs zins onverwacht op zijn dak en vandaa de groote bereidwilligheid, die hij aan vankelijk aan den dag legde, om in all staatsaangelegenheden de vingerwyzinge te volgen van diegenen, welke hem he groote genoegen hadden bewezen om hem den weg tot den troon te banen. Da deze lieden, als Midhat-Pacha en an deren, tot de hervormingsparty behoor den, was ten voordeele van het Rijk maar men zou zich toch erg vergissen wanneer men meende,dat Abdul-Hamic die oorspronkelijke bedrijvigheid en zijn belangstelling in de wedergeboorte van het R'yk langer dan veertien dagen ge houden heeft. Zoodra hij zich eenmaa een weinig op den troon te huis gevoelde verviel ook hy in de zwakheid van a zyne voorgangers d. w. z. hy bekom merde zich nu om de zaken van Staa I in het geheel niet meer. Dat kan er nu no i meê door, zoolang er ijverige mannen j die van hunne plichten overtuigd xijn 'n den ministerraad zitten ; maar zoodra aan het hof van Abdul-Hamid de oude intriges weder een rol beginnen te spelen — en dat deze tijd zal komen, daarop kan men bepaald rekenen — dan zal men in Dalmabagdsche ook dezelfde schandelijke levenswijze weder aannemen, waaraan men onder Abdul-Aziz gewoon was — en het land zal er de gevolgen van te dragen hebben. Reeds nu bewijst Abdul-Hamid door zijne houding duidelijk genoeg, dat hij geenszins de hervormer en de heerscher is, die tegen de gebeurtenissen is opgewassen, zooals men hier en daar van hem gelieft te zeggen. Terwijl het rijk z'yn moeielykste en gevaarlijkste uren doorleeft, terwijl de ministers zich het hoofd op hol brengen met nadenken over de middelen, hoede dreigende catastrophe kan worden afgewend , sluit zich Abdul-Hamid met zyn gunsteling Ibraham-Pacha dagen lang in zijn kabinet op en beraadslaagt er over, welke soort van vogels voor het keizerl\jk hof moeten worden aangeschaft en over meer zulke gewichtige zaken. Gy zult dezen Ibraham-Pacha nog van vroeger kennen. Hy is een zwager van den egyptischen minister Nubar Pacha, vertegenwoordigende den onderkoning van Egypte als diplomatiek agent reeds aan het hof van Abdul-Aziz en werdby dezen laatste spoedig de machtigste gunsteling; want hij is een van die hofschuimloopers die de vorsten met de beuzelachtigste dingen der wereld weten bezig te houden. Hoezeer hg volleerd is in de kunst om zich in te dringen bewijst genoegzaam het feit, dat, van alle gunstelingen van sultan Abdul-Aziz, bij diens val niemand zijn invloed op zijn opvolger overdroeg dan alleen Ibraham-Pacha. Tegenwoordig verblijft de man te Parys met een zeer gewichtige zending. Hij zal namelijk in den Jardin d'Acclimatation aldaar eenige honderden stuks kippen, wilde en tamme eenden, duiven enz. voor de harem van zijn nieuwen heer aankoopen. Met zulke dwaasheden verdrijft Abdul- Hamid zich den tijd, terwyl het Rijk in hoogen nood zit. Toen de groot-vizier Mehemet-Ruschdi in het paleis kwam om den Sultan het nieuwe Grondwets ontwerp ter sanctie voor te leggen, werd hy de eerste maal niet toegelaten, maar er werd hem aangezegd, dat hg eerst den volgenden dag mocht terugkomen, daar de Sultan door gewichtige zaken verhinderd was hem te ontvangen. En wiltgy weten, van welken aard die gewichtige zaken waren ? Dezer dagen trouwen vier leden van het keizerlyke huis, twee prinsen en twee prinsessen, en sultan Abdul- Hamid heeft het zich voorbehouden persoonlek de huishoudingen der jonge lui in orde te brengen. Toen Mehemed- Ruschdi zich ter audiëntie aanmeldde, waren juist de versierselen uit Parys aangekomen, die de Sultan voor de jonge bruiden bestemd had; en daar Abdul- Hamid op dit oogeablik bezig was de bijouterieën te bezichtigen, had hg natuurlij k geen tijd om zich het hoofd te breken met de vraag, of het R'y keen nieuwe constitutie zou keggen of niet. Neen! Men mag zeggen wat men wil: misschien nog eenmaal, om het turksche rijt van den ondergang te redden; maar sultan Abdul-Hamid voor zijn persoon zal het nooit doen.
---

