Amsterdam, 6 December. De Zulderzee-Quaestie.
I. . Eenige dagen geleden namen wij uit "e Amsterdamsche Cour. het bericht ver — hetwelk zich sedert bevestigd eelt — dat een der eerste bankiersuizen te Parijs, in vereeniging met ftü) syndicaat van bankiers, zich beeid verklaard had, het benoodigde . P'taal beschikbaar te stellen ten be- der nederlandsche heeren aanagers om concessie tot droogmaking 3 een gedeelte der Zuiderzee. Het M voegde er bij, dat dientengevolge rin aanvraa£> vroeger door de Regee,ng afgewezen, dezer dagen door zelfde heeren opnieuw was inge-
«unne kansen slaan dan ook thans eker veel gunstiger. Het hoofdbezwaar, waarop de Regeering destijds j. re\ weigering grondde, heeft opgelden te bestaan: het geld, waarv?n gevreesd werd, dat het niet te °den zou zijn, is gevonden. Wan.eeï" althans de door ons te bevoeg• e.r plaatsen genomen inlichtingen {Jst zijn— en wij meenen alle rede,e& te hebben dit er voor te houv n-~- dan valt er aan de soliditeit an bedoeld bankiershuis en syndi- Jat redelijkerwijze niet te twijfelen, p Regeering heeft het bovendien in ?are hand, de noodige feitelijke waarborgen te eischen en zal daarin ze*6r niet te kort schieten.
Met de vernieuwde aanvraag treedt Vaa zelf ook de quaestie weder in het teven: waaraan in dezen de voorkeur «loet worden gegeven, aan droog«aking door particuliere krachten of aan die door den Staat? In het November-nummer dezes jaars van de jnrfs heeft de heer T. J. Stieltjes, »a een artikel genaamd Indijkingen 'n Droogmakerijen, onder meer anere ook bovengenoemde quaestie r spraak gebracht en zijn onderop met een aantal feiten en eene sks opmerkingen, die vóór hem nog £■' gemaakt waren, van verschillende 'Wen toegelicht. . knkele der leiten deelen wij hier jj. t kort mede, om daarna aan de su.we opmerkingen eene breedere ™ats in te ruimen.
is i enifT onlzagliJke hoeveelheid land Örie derland gedurende de laatste drooeeUwen zo° door aanslibbing als VelegnJaking' °P net water veroverd, lijk 7 ,ken liggen daardoor naluur- g' dat ziJ sleeds door bc' dr0n„ °J op ondere wijze moeten wii f gehouden worden. Allengs zijn J aan dien toestand gewoon geraakt; schil£dat,de I&ee *%&*« van ver" Vali u Plaatsen ons "iet meer op- Vra' "Hoevelen denken er aan" — Seni u heer Stielt)'es — »dat in slao- i er 1574 f de zeeuwsche vloot hef ~erde °P de plaats, waar nu je S flon Zoelermeer—Zegwaard gelol! 1 is! En dat daar, maakt de oortoestand het noodig, weer met r,en slag geleverd kan worden!" \ve ,00r aanslibbingen en bedijkingen Van • a'^een mnnen het tijdsverloop de ifU'rn een eeuw aangewonnen langs gen dkust der Provincie Gronin%U ln im de Noordpolder met fcnu heclaren ; in 4827 de Uithuizer- JJWer met 1000 hectaren; in 1840 l7fiaflpolder met 1054 hectaren; in her, e Oostwolderpolder met 1171 CnlH en; in 1819 de Finsterwolder- Se ■Rr-met m 5 hectaren; in 1862 Wo ldervvolderPolder met 1061 hecder ; ln i 874 de Nieuwe Stadspoldert,^ 6! 3/^heciaren, terwijl nog on- SftrjAffi-,2; V h°'k Kerkhovenpoldor Johannes van Jren opde zee heroverd was de indijking der Wieringerwaard, 1860 hectaren, voltooid. De Anna- Paulowna-polder werd ingedijkt in 18-45; het zoogenaamde Eierland, met 3173 hectaren in 1835. Ook van den hoek van Holland tot aan de Belgische grenzen is in de laatste eeuwen veel land ingedijkt.
De veelvuldige droogmakerijen zullen wij hier niet afzonderlijk opgeven. Alleen zegt de heer Stieltjes in het algemeen, dat in de laatste vijftig jaren ook droogmakerijen zijn uitgevoerd door het Rijk, dat daarbij indirect baten heeft getrokken, maar met indirect verlies aan kapitaal en vooral aan rente «door de minder snelle wijze van werken."
Ten bewijze voor dit laatste moge o. a. dienen, dat de geheele Beemster met 7800 hectaren werd droog gelegd in ruim 4 jaren door particuliere krachten, terwijl door het Rijk werden droog gemaakt de Zuidplas, met 4143 hectaren, in 8 jaren, de Haarlemmermeer, met 17,500 hectaren, in 14 jaren, de Prins Alexanderpolder, met 2900 hectaren in 9 jaren. Het gedeelte der Zuiderzee, dat men thans van plan is droog te maken, en welks noordelijke dijk zal loopen van de Ven (benoorden Enkhuizen) over Urk naar de Ketel (bezuiden de uitwatering van den Usel) beslaat eene oppervlakte van 200,000 hectaren, maar is veel minder diep dan bv. de Zuidpias, de Haarlemmermeer en de Alexanderpolder.
De uitvoering der droogmaking door particulieren acht de heer Stieltjes verkieslijk boven uitvoering door den Staat, omdat, zooals hij reeds vroeger zeide, de eersten veel sneller werken, daai duur hei Werk minder kost en het land goedkooper kan worden verkocht. Gesteld, dat het werk ƒ6OO per hectare kost, dan zouden daarbij komen aan renten: bij snel werken en Beijerincks berekening ƒ162 per hectare, bij langzaam werken en de berekening der Staatscommissie ƒ297 en bij staatsuitvoering volgens berekening van den heer Stieltjes — die genoemde uitvoering op 25 a3O jaren schat — {ƒ540 a ƒ6OO per hectare; zoodat in het eerste geval de hectare voor kosten en rente slechts zou behoeven op te brengen de som van ƒ762 en in het laatste geval van ƒll4O a 1200 gulden. Zeker een zeer belangrijk verschil.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De zitting van den duitschen Rijksdag was gisteren hoogstgewichtig. Door den radicalen of Jortschrittlichen afgevaardigde Richter werd tot den Rijkskanseher een interpellatie gericht over de ukase der russische Regeering, volgens welke van den 1° Januari af de invoerrechten in goud zullen moeten voldaan worden, en over de daarin opgesloten voor Duitschland nadeelige verhooging dier rechten. Prins von Bismarck, de beantwoording van het staathuishoudkundig gedeelte der interpellatie aan den heer von Phdipsborn overlatende, legde aangaande het politieke gedeelte een uitvoerige verklaring omtrent den politieken toestand af, waarvan het slot aldus luidde: ïOnze taak is het, in de eerste plaats den vrede te bewaren, in de tweede plaats onder de mogendheden bemiddelend op te treden, ten einde geschillen uit den weg te ruimen en den oorlog, zoo die onvermijdelijk wezen mocht, te localiseeren. Gelukt dit niet, dan zou voorzeker een nieuwe staat van zaken geboren worden, waarover men gissingen doen, maar ik thans nog geen uitsluitsel geven kan."
In een later ontvangen uitvoerig telegi am hierachter zal men breeder het antwoord van den Prins vinden weergegeven. Ruslands maatregel betreflende de invoerrechten keurt hij af, maar het is de moeite niet waard om daarvoor de vriendschap met dat Rijk te breken. Zoolang hü, Bismarck, Kanselier is, zal Duitschland nimmer Rusland den oorlog aandoen. Trouwens het geheele Driekeizersbond bestaat nog: ook met Eogeland bly'ft Duitschland bevriend, en alleen wanneer een bevriende mogendheid in gevaar komt zal Duitschland tusschenbeide treden Enz. enz. — Volgens de iv*. /. Pr. heeft de Prins in particulier gesprek nog gezegd, dat hij handelend zou optreden, als Oostenrijk in zyn levensdeelen zou worden aangetast. Morgen wordt te Munster in openbare rechtszitting behandeld het proces tegen Mgr. Brinkmann, den bisschop van Munster. Jtutizrath Dockhorn van Posen, de beroemde verdediger van graaf von Arnim, zal als pleiter voor den bisschop optreden, terwijl het Openbaar Ministerie door advocaat Fischer II van Hannover zal worden waargenomen. De uitslag van dit merkwaardig geding wordt met groote spanning te gemoet gezien. Van verschillende bladen — o. a. Köln. Ztg., Köln. Velksz. en Germania — weet men reeds, dat zy' stenografen naar de rechtszitting zullen zenden, welke ook door Mgr. von Ketteler van Mentz, door dr. Windthorst en meer andere celebriteiten zal worden bijgewoond. Het proces betreft, zooals men weet, het feit dat de wederrechtelijk door den Staat safgezette" bisschop, door het intijds overdragen der bisschoppelijke goederen en eigendommen, deze voor het meerendeel aan de staats administratie of eventueele confiscatie-lusten heeft weten te onttrekken. Tegen den vicaris-generaal des bisschops, dr. Giese, is mede een aanklacht wegens dezelfde zaak aanhangig. Noch de bisschop, noch de vicaris zullen ter rechtszitting verschynen, want beiden bevinden zich in het buitenland. Trouwens, het voorname doel van het proces is: in een onteerend vonnis een titel te vinden om van het buitenland uitlevering te eischen. Te Marpingen en te Alsweiler is het feest geweest. De terugkeer der geliefde herders uit de gevangenis van Saarbrücken, waar zij ruim een maand gevangen zaten, bracht de bevolking in geestdrift. Pastoor Schneider keprde reeds Vrijdag don d».D00., d. i. op den eigen dag zijner bevrijding, te Alsweiler weder, waar hjj met vreugdeschoten ontvangen werd. Pastoor Neureuter kwam eerst Zaterdag-avond te Marpingen aan. De volwassen mannelgke jeugd was hem op den weg van St. Wendel te gemoet gereden om hem bij den terugkeer onder zyn parochianen tot eerewacht te strekken.— Volgens een correspondentder Deutsche-Seichszeilung heeft de militaire overheid de verplegingskosten der in kwartier geweest zynde troepen aan de gemeente Marpingen terugbetaald, tot een bedrag van 600 thaler: het nog ontbrekende zou worden nagestuurd. Ook wil men, dat voor het onderhoud der gendarmen vergoeding zal worden aangeboden, en wel één mark per dag voor eiken gendarm.
Mac Mahon heeft nog geen nieuwe ministers; zelfs heeft nog niemand de taak tot vorming van een ministerie op zich genomen: de hertog d'Audiffvet-Pasquier, president van den Senaat, heeft voor die eer bedankt.
De engelsche gevolmachtigde, lord Salis bury, is eindelijk te Constantinopel gear riveerd, en naar men meent, zal nu aanstaanden Zaterdag de Conferentie of althans de vóór-Conferentie begonnen worden. De Politische Correspondem verneemt uit St. Petersburg, dat de voorbereidende gedachtenwisseling van de vertegenwoordigers der mogendheden te Constantinopel, met uitzondering van dien der Porte, zoolang zal worden voortgezet, totdat men het over het programma der Conferentie eens geworden is. Generaal Ignatiefï zal het vraagstuk der waarborgen en in verband daarmede de quaestie eener bezetting teberde brengen. Het tot-stand-komen der Conferentie is van eensgezindheid op het punt der waarborgen afhankelijk.— Volgens Daily News dringt Turkije aan op het sluiten van een afzonderlijken vrede met Montenegro, onder belofte van afstand van eenig grondgebied in Herzegowina en Albanië, benevens een havenplaats. Montenegro heeft dit aanbod van de hand gewezen, maar daarentegen wapenen verschaft aan de Miridielen, die thans gereed staan om tegen Turkjje te vechten.
Vier bataljons redifs hebben Trebinje verlaten, om ztch naar Coastantinopel te begeven.
Volgens beweren der Serviërs hebben de Turken Maandag den servischen voor post bü het turksche dorp Solach aangetast. De Servische minister-president Ristic heeft van deze schending van den wapenstilstand aan de ambassadeurs te Constantinopel kennis gegeven. De parysehe correspondent van den Times zegt uit geloofwaardige bron te hebben vernomen, dat een hooggeplaatst pruisisch officier op het punt staat naar Rumenië te vertrekken, ten einde de bewegingen van het ruraeensche leger te leiden.
In de grieksche provinciën van Turkije begint het te Athene herboren geheime genootschap Hetürie zich sterk uit te breiden. Het vilajet van Monastir — zoo schrijft men aan de Pol. Corr. — is door een net van vertakkingen er van overdekt en daar waar het grieksche element domineert, is de invloed er van merkbaar. De organisatie van het eedgenootschap is allervoortreffelijkst. Overal waar vertakkingen der Hetürie bestaan, zyn tevens de contingenten vastgesteld van de manschappen, die op het eerste signaal uit Athene bereid zyn, om zich naar een geheime verzamelplaats te begeven. Zeker is het daarenboven, dat een voldoend aantal wapenen op verschillende plaatsen is gedeponeerd, en hoewel de turksche Regeering ze overal tracht op te sporen, is haar dit tot dusver nog niet mogen gelukken.
Het gouvernement heeft wyselyk ingezien, in dien stand van zaken niet werkeloos te moeten blyven. Aangezien de garnizoenen niet sterk genoeg zyn, is de mohammedaansche bevolking gemobiliseerd en het vilajet in vier militaire districten verdeeld. Ook zullen alle steden en groote vlekken worden versterkt. In gehuchten en dorpen, waarde mohammedaansche bevolking de minderheid uitmaakt , heeft deze den last gekregen om zich, bij het eerste teeken van oproer, Daar de steden en de versterkingen terug te trekken.
Koning George van Griekenland zit in 'tzelfde geval als dat van Mac Mahon: ook hjj is zoekende naar een nieuw stel uiiiiUicrs. Wel had uu Comondoeros en diens collega's verzocht om zich althans nog tydens den duur der crisis met de leiding der zaken te blyven belasten, maar onder de telegrammen zal men zien,, dat de door Deligeorgis voorgestelde nieuwe stemming der Kamer over de regeeringsontwerpen andermaal in het nadeel van het demissionnaire Kabinet is uitgevallen.
De ünila Cattolka bericht, dat de weduwe van den hertog van Galliera in haar naam en in dien van.haar zobn Filipo, fr. 1,000,000 aan de voeten van den H. Vader heeft neergelegd ,Z. H. om zijn apostolischen zegen verzoekende voor de ziel van haar overleden echtgenoot. Nog heeft zij fr. 100,000 geschonken aan de armen van Parijs.
Volgens berichten uit Cape Coast Castle van den 14" November hadden de inwoners van Dahomey, door de blokkade verbitterd, kooplieden opgelicht en fabrieken uitgeplunderd. Zeven inboorlingen, die van een verdrag repten, waren op bevel van den Koning met den kogel gestraft. De inwoners van Whydah, bg den engelschen gezagvoerder om bescherming vragende, waren door die van Dahomey aangevallen.
Heden zal wellicht in het amerikaansche CoDgres de statistiek der onlangs gehouden presidentskeuze officieel kunnen worden opgemaakt: 't is althans de daartoe bestemde dag; maar wegens de buitengewone moeielijkheden, welke ditmaal in sommige zuidelijke Staten gerezen zijn, is een vertraging niet onwaarschijnlijk. — In Zuid-Carolina is de gisting der gemoederen nog allerhevigst. De democraten van Zuid-Carolina hebben zich Maandag uit het paleis der wetgevende macht verwyderd, dat dus in het bezit is gebleven van de republikeinen. Dit geeft feitelyk de meerderheid in dien Staat aan de republikeinen en verzekert er de verkiezing van den heer Hayes.
Den 18n Sept. zyn in Chili ter eere vanden verjaardag der bevrijding van de republiek en wegens de verandering van president, welke om de vyf jaren geschiedt, luisterrijke feesten gevierd. Bij de installatie van den president hadden alle gebruikelijke ceremoniën plaats, de barricaden en geweerschoten, die in Chili niet zoo veelvuldig voorkomen dan in naburige republieken, alleen uitgezonderd. Eerst begaf de president zich naar het gouvernementsgebouw, om daar volgens art. 80 der grondwet, den gevorderden eed af te leggen, waarin hij ook zweert den roomsen katholieken godsdienst te zullen beoefenen en beschermen. Na deze [ burgerlijke ceremonie toog de president naar de kerk, op welker drempel de aartsbisschop van Santiago, vergezeld van het kapittel, hem wachtte. De president vereerde het kruisbeeld, dat de prelaat hem aanbood, en vervolgens onder den troonhemel geleid, nam hij plaats bij het hoogaltaar, waar een pontificale Mis van dankzegging werd opgedragen.
Generaal Daza, de provisioneele pre" sident van Bolivia, heeft van de hoogte van den berg Potosi een patriottische redevoering tot de bevolking gehouden en een decreet van amnestie voor alle politieke vergrijpen geteekend.
---

In Ecuador.
Den 7n Aug. (de 6« was een Zondag) heeft Ecuador den verjaardag van den dood van Garcia Moreno, dien martelaar van zijn verknochtheid aan het catholicisme, op plechtige wijze gevierd. Uit alle huizen van Quito was een rouwvlag gehangen. De autoriteit evenwel bleef niet alleen vreemd aan die manifestatiën; maar zag ze zelfs bepaald noode. Van waar anders de bedreiging, dat degenen, die zich mochten schuldig maken aan het uitsteken van een rouwvlag, 50 piasters boete zouden beloopen. Men verhaalt, dat zekere dame, na van de zijde der politie te zijn gewaarschuwd, 50 piasters ter bevoegder plaatse liet brengen, teneinde met haar vlag in vrede te worden gelaten. De plechtige Zielmis werd in de metropolitaan kerk opgedragen. Behalve eenige bloedverwanten van den door lucht igen overledene, werd ook het corps diplomatique opgemerkt, doch de leden der Regeering schitterden door hunne afwezieheid. 6
Latere berichten uit Quito gewagen van groote ontevredenheid, welke naar aanleiding van Borrero's politiek, die nu eens den liberalen dan weer den Katholieken gunstig gezind was, heeischte en het gouvernement ernstig bezorgd deed zijn. Het nieuwe blad de Civilizacion steunde wakker de goede zaak, en Borrero scheen inden laatsten tijd den Katholieken geen reden tot klagen te willen geven. De liberalen hielden niét op.samen te spannen en onder hunne ijverigste agenten werd een zekere Montalva genoemd. Te Guayaquil tiert het liberale èlen»nt'het meest. Daar werd dan ook de van Garcia Moreno's overlijden het minst plechtig gevierd. Het openbaar gerucht en de dagbladen kondigden aan, dat de radicalen in die stad openlijk samenzwoeren. De gebeurtenissen hebben f zooals men weet, die vrees gegrond doen" blijken Volgens de jongste berichten had de volutionaire beweging, door generaal Veintemilla te Guayaquil geïnaugureerd, zich tot andere provinciën van Ecuador uitgestrekt. Evenwel was Borrero het presidentschap nog niet ontnomen: hjj bevond zich steeds te Quito, alles in het werk stellende om de revolutie te smoren.
De beweging, die den 9" Sept. te Guayaquil uitbrak, begon met een manifest van den gemeenteraad, weikemet andere burgers der stad in buitengewone zitting vergaderde. In dit document werd verklaard, dat de president Borrero de liberale denkbeelden der partij, welke hem tot de macht verhief, had verraden, eene noodlottige en met de democratische republiek onvereenigbare politiek had gevolgd en een verandering onvermijdelijk had gemaakt. Daarom miskenden de opstandelingen het gezag van Borrero, beschouwden de constitutie als opgeheven en benoemden generaal Veintemilla tot hoofd der republiek. Deze had onder eede beloofd »de zaak des volks te steunen en de republiek volgens de liberale beginselen te reorganiseeren." H\j had bovendien tot de bevolking van Ecuador een manifest gericht, waarin hij haar aanmaande zich bij de beweging aan te sluiten, verzekerende, dat het liberale denkbeeld met de godsdienstige gevoelens van het volk van Ecuador uitstekend kon samengaan. De oude Sirenenzang!
---

BINNENLAND. Amsterdam, 6 December.
Tweede Kamer. Zitting van heden. Het debat ovez Hoofdstuk IV (Justitie) is afgeloopen. De post voor een nieuwe gevangenis te 's-Hage is door den minister teruggenomen om later bij afzonderlijk, ontwerp te worden voorgesteld. Het Hoofdstuk zelf is aangenomen met 67 VSgen óeh stem (üe neer tiaffma , Bg de begrooting van Ommerschans en Veenhuizen is een amendement-van Houten aangenomen tot vermindering van art. 9 (gebouwen) met/10.400 om niet te prejudiciëeren omtrent het al of niet behoud der gestichten bij de wet op de bedelarij. De begrooting is zelve aangenomen met 65 tegen 2 stemmen. Het debat over Hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken) is aangevangen. Er zijn geennlgemeene beraadslagingen gevoerd.
Be minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de ambtenaren van den Waterstaat den last verstrekt, in hun officieele stukken de oude spelling te blijven gebruiken, evenals dit doer de Regeering geschiedt.
De minister van Koloniën vestigt de aandacht van belanghebbenden op de gelegenheid, die bij het bataljon mineurs en sappeurs bestaat, tot opleiding van jongelingen voor het kader der genietroepen van het nederlandsch-indisch leger, op voorwaarden in de Staata-Courant van 6 dezer vermeld.
Men leest in het Handelsblad:
»Uit tot ons gerichte vragen hebben we bespeurd, dat men zich algemeen, ook na onze vroegere mededeelingen, nog niet goed voorstelt, waar het schoone monumentale gebouw komt te staan, dat onze kunstschatten zal bevatten.
»Op de Stadhouderskade even voorbij de P. Cz. Hooftetraat zal ons groote museum verrijzen. De voorgevel is gericht naar de zijde van de Spiegelstraat. Het gebouw staat te midden van een vijfhoek, welke gevormd wordt door Stadhouderskade, Ruysdaalkade en de nieuwe kade langs de P. Cz. Hooftstraat. Het front van het gebouw wordt gescheiden van de buitensingelgracht door een plein van 60 meter doorsnede. Over dat plein leidt de weg langs de Stadhouderskade, die zich kruist met den weg, welke van de Spiegelgracht rechtstreeks op het gebouw aanhoudt en er onder door naar den boulevard leidt, welke, volgens plan van den heer Cuypers, door de nieuwe wjjk zou gelegd worden. Deze boulevard zou met vier rijen bcomen beplant worden en aan weerszijden twee blokken huizen hebben. Van alle zijden is het Museum dus zeer toegankelijk, en overal bestaat goede gelegenheid het te zien. Wanneer men, met den rug naar den voorgevel gekeerd, voor zich uit ziet, heeft men het plein voor zich, vervolgens de brug naar de WeteriDgschans en in den achtergrond de Spiegelgracht. »Öp de Weteringschans zal men ter rechterzijde van den weg, welke naar het Museum voert, vier en ter linkerzijde twee paviljoenen zien, van de overdekte groenmarkt, welke aldaar wordt opgericht.
»üe ruimte om het Museum wordt ingericht als een tuin, waarin overblijfsels van oude kunst zullen worden geplaatst. De volgende week wordt de onderbouw van het grootsche gebouw aanbesteed, en de levering der millioenen baksteenen, die voor den bouw noodig zijn. Wanneer men er aan denkt, dat het 135 meter lang en 87 meter diep zal zjjn, kan men zich voorstellen hoeveel gehouwen steen en baksteen zullen gevorderd worden.
»Het gebouw zal een paralellogram vormen, dat door den doorrit beneden in twee vierkanten wordt verdeeld, waarvan het eene aan vaderlandsche kunst gew|jd zal zijn,huisraad,beeldhouwwerk enz., en het andere het prent- en penningkabinet herbergen zal.
De doorrit is 20 meter breed, waarvan 10 meter voor den rijweg, en aan weerszoden 5 meter voorde voetgangers bestemd zijn.
ïDe schilderijen onzer groote hollandsche meesters komen in de eene zaal op de eerste verdieping, waar ieder onzer voornaamste meesters een afzonderlijk vak zal innemen.
sZoodra onze ruimte het gedoogt, zullen wg onzen lezers eene uitvoerige beschrijving geven van het schoone gebouw. We kennen de voornaamste museums van Europa, en een aandachtige studie der teekeningen en platte gronden van den heer Cuypers heelt ons de overtuiging gegeven, dat wy een Museum Zullen rijk «orden, dat wat indeeling betreft de musea van Munchen en Dresden minstens evenaart, terwijl het in uiterljjken vorm hen verre overtreft. Het gebouw zelf zal een edel kunstwerk zijn, dat edele kunstwerken besluit."
Kortelings werd op de Noordermarkt bij nacht en door middel van buiten- en binnenbraak eene aanzienlijke hoeveelheid ingelegd zuur ontvreemd, zonder dat de daders bekend werden. Bijna onder gelijke omstandigheden werd in een der laatst verloopen nachten in de Engelsche steeg t.\j een schoenmaker ingebroken en eene paity schoenen en laarzen gestolen. Intusschen waren ernstige vermoedens gerezen tegen zekeren E., werkman, en leidde eene huiszoeking ten z'y'nent tot de inbeslagneming van eene flesch zuur, welke den draad in handen gat tot de ontdekking der daders van de twee diefstallen, genoemde E. en de löjange de B. Beiden hebben eene volledige bekentenis afgelegd en zyn naar de cellulaire gevangenis overgebracht.
In de gisteren gehouden zitting van de Kamer van Koophandel en Fabrieken, die door 15 leden werd bijgewoond, kwam ter tafel eene missive van de Kamer te Arnhem, inhoudende het verzoek om ondersteuning van haar adres aan de Regeering, betrekkelijk de plannen tot verruiming van den bovenmond van den IJsel. Besloten werd, dit adres bg de Regeering te ondersteunen. Op een verzoek van den heer C. "W. E. Wilde, c. s. om instemming der Kamer bij de Volksvertegenwoordiging met de conclusiën, op de Rijnvaartmeeting in Felix aangenomen, werd besloten een adres in dezen geest aan de Tweede Kamer te zenden.
In een loods van een aannemerskeet in de Plantage (Plantsoen tegenover de Hortus) is gisteren-nacht ingebroken. Twee jassen en een stuk lood zijn ontvreemd. De loods bevindt zich op 6 schreden afstand van een nachtwachtshuisje!
Gisteren hebben voor de correctioneele kamer der arrond. rechtbank terechtgestaan de twee oudgedienden in het misdrijf, die door de waakzaamheid en het beleid der politieagenten van Irhoven Cotius en Freese zijn verhinderd in hun nachtelijke poging tot het openen van het slot der huisdeur van den boekwinkel des heeren H. Bogaerts, in de Kalverstraat. Tegen hen is door het O. M. geeischt een gevangenisstraf van 6 jaar en 8 maanden.
De gevraagde loonverhooging door het werkvolk in beetwortelsuiker in het Entrep«t-Dok is toegestaan; de arbeid is heden hervat.
Z. M. heeft benoemd tot veldprediker voor den dienst bij de protestantsche militairen van het leger in Nederlandsch-Indië, de heer T. B. Granpré Molière, predikant bij de Hervormde gemeente te Weesp.
De koninkljjke goedkeuring is verleend aan de statuten der Nederlandsche Toonkunstenaarsvereeniging, gevestigd te Amsterdam.
Aan den Omval, bij de Utrechtschezijde, is hedenmorgen het lijk opgehaald van een man, naar gissing omstreeks 50 jaar oud.
s-Gravenhagc, 5 Dec. Z. K. H. prins Alexander is gisteren per Hollandsen spoor via Rotterdam naar Parijs vertrokken.
Oude-Wetering, 5 Dec. Door een plotseling opgekomen hevige onweersbui verkeerden gisteren ochtend vier baggerlui op de kleine Braasemermeer in doodsgevaar. De door den wind opgezweepte golven sloegen over de volgeladen pramen heen, met dat gevolg, dat een der raanueu Ij. vna Klink geheeten, van zijn schuit werd afgeslagen en in de diepte verdween. De drie overigen werden slechts met moeite gered. Eerst des avonds heeft men het lijk van den ongelukkige met dreggen kunnen vinden. Hij laat eene weduwe na met zes jeugdige kinderen.
Capelle (Langstraat), 5 Dec. Gisterenavond ongeveer 7 uur is alhier eene vrouw van omtrent 70 jaar, die met haren schoonzoon van Hilvarenbeek kwam loopen, alwaar z'y eene erfenis had gehaald en naar hare woonplaats Dussen willende gaan, door de duisternis misleid , in de haven geloopen. Op het hulpgeschrei zijn twee onzer ingezetenen: P. Dekkers en H. Cové met een bootje ter hulp gesneld en mochten de zelfvoldoening smaken de met den dood worstelende oude vrouw van eenen anders gewissen dood te redden.
lagen, 4 Dec. Heden-namiddag keerde de voerman "W. van Erven uit deze gemeente, met een vracht koren op zijn kar, van Tiel terug. Te Ommeren gekomen, viel hij van zijn voertuig en werd zoodanig overreden, dat hij oogenblikkelijk een lijk was. De o»ge lukkige laat eene weduwe met acht kinderen in hulpbehoevenden toestand achter.
Zwolle, 5 Dec. De waarde aan turf, die in November van Dedemsvaart en Drentsche Kanalen naar den Usel en naar zee zijn vervoerd, wordt, naar tonnen maat berekend, op J 2.500.000 geschat.
— De aardappelen zyn belangrijk in prijs gestegen. De meeste gekuilde win tersoorten zijn erg aan het rotten.
Hou veen, 5 Dec. By een geacht ingezetene alhier werden jl. Zaterdag-avond de glasruiten stuk geslagen. Toen hg met zyne vrouw hierop naar buiten kwam, werden vier schoten op hen gelost. Beiden werden getroffen, De vermoedelijke dader is zekere D. P. alhier, een sujet, dat reeds meermalen met de justitie is in aanraking geweest. Gisteren-middag is hy gearresteerd.
Deventer, 5 Dec. De heer J. H. Ankeismü "VVz., als tooneelschryver zeer bekend, is gisteren in den ouderdom van 51 jaar overleden.
Padang, 14 Oct. Eergisteren-nacht ten half vyf iwerden Padangs ingezetenen opgeschrikt dooreen hevige aardbeving, die ongeveer vyf seconden heelt geduurd. Zij bestond uit twee geweldige schokken en werd voorafgegaan door een luid onderaardsch gediuisch. Zware golvingen volgden na den eerstenen besloten den tweeden en hevig3ten schok. Voor zoover ons bekend is heeft het »gevecht der onderaardsche geesten", zooals de Maleters een aardbeving het gevolg daarvan noemen, geen aardsche ongelukken na zich gesleept. — 21. Oct. Gisteren is hier de Sindoro van Atchin aangekomen met een aantal zwaar gewonden. Daaronder bevindt zich de adjudant-onderofficier Ny'st. Er is in de laatste week weinig gevochten, doch er is veel amok amok gemaakt. Vandaar het groote aantal gewonden. De amokmaker is een boegineesch soldaat, en het feit is geschied in een onzer bentings op de oosterlinie. Om welke reden de Boegmees zulke een ontzettende slachting onder de bezetting heeft aangericht, is niet met zekerheid bekend, doch dit staat vast, dat b'y die gelegenheid 5 man gedood en 16 zwaar gewond werden. De amokmaker heeft men afgemaakt.
---

