Amsterdam, 7 December De Zuiderzee-Quaestie.
11. (Slot)
, De nieuwe opmerkingen van den fleer Stieltjes, waarvan wij gisteren gewaagden, betreffen meer in het bij* n(Jer de «voordeden, die de droog- van het zuidelijk gedeelte der voor andere streken ople*ert." De over dit punt handelende ,egels zijn te belangrijk, om ze ver? rt mede te deelen; wij laten ze er dus in hun geheel volgen: *'I. Voordeden, die de droogmaking van liet zuidelijk gedeelte der Zuiderzee voor andere streken oplevert.
»De voordcelen, die de droogmaking ,an het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee voor alle omliggende landstre*en oplevert (onafhankelijk van het j.'B£meene landsvoordeel der vergroolH van grondgebied), zijn tot heden r\weinig in 't licht gesteld. Hetzij vergund die heel kort even op 10 sommen. Zij bestaan in voordcelen vOor de scheepvaart, voor de afwatering, voor 't verkeer en voor 't drinkwater."
H. Voordcelen voor de scheepvaart. , »Pe verbinding van Amsterdam met t JNoorden van Europa door 't Vlie wordt belemmerd door de ondiepte °P Campus. Wanneer het Kanaal van Amsterdam naar Enkhuizen ge»eed is, bekomen de schepen een *anaal van 150 meter breedte, waar J-ji diepgang van 4 meter ot meer r" gevonden worden. Door het Ka*j?ai dat van Enkhuizen den aisluit- volgt, kunnen kleine zeeschepen nncndoor naar den IJselmond, dus Jw Kampen en Zwol komen. Worj n. de sluizen op de ringvaart langs Uiden naar mijn voorstel op 12 me- F gelaten en ruim 3 meter diepte, ari kunnen ook langs dien weg kleine varen. Het Kanaal van tot Amersfoort of Nij kerk i dan tevens de eerste helft vaneen Verrn Van Amsterdam naar den Boon üi Jn> 'angs de Geldersche vallei en Bde Waal. Van p-Pen' uit de zuidelijke havens een i.lles'and komende, hebben slechts s a kort traject ter zee te maken, om ac haven benoorden Urk binnen jallcn, en zijn dan op binnenwa- Faw?' die hun toelaten den mond der £ïï tn van de Vecht of Noord-Holjj™« benoorden het IJ te bereiken. 2,,-, oevaar voor het oversteken der la<u frzec met scnePcn> die een bovenst hebben, is grootendeels wegge- Schl6ll' 00' i voor de Sroole massa Ov ePen> welke van de Drentsche en lJjriJselscne veenderijen naar Hol,and moeten. aan de ondiepe zee gelegen patsen Elburg, Harderwijk, Bunnoten, Amersfoort en Huizen, die Wo6l!f of zeer oncuePc havens hebben, j fden zeesleden na het verdwijnen |ar zee> vvanneer de ringvaart hun ut ,meter sluiswijdte en 3 meter diepte
en'P6 ve,^eter'nB der boezemkanalen j, .de aanleg eener ringvaart in Westnesland verbetert de scheepvaart van lanHChi"ende Plaalsen in Noord-Holsni ,I)oor de voorgestelde ruime cimisluis te Ilpendam wordt de verb S Tl d,e hoofdstad tevens verhe etanaïDgandlnr^are het> indien Sr Jnstned kon gebracht worden. eindelijk van het NoorzeekalaTïïi «e vaart daarop gemakkelijker maken/ y>b. Voordeden voor de afwatering. »Rijnland en Woerden hebben thans een boezem van 3600 hectaren oppervlak, voor ongeveer 122,500 hectaren polder, boezemland en duin; Amstelland heeft op 30,000 hectaren omstreeks 600 hectaren boezem, Schermerboezem op 77.500 hectaren 2000 hectaren boezem, te zamen dus 230,000 hectaren land met 6200 hectaren boezem. Komen daar nu bij 195,000 hectaren met 7300 hectaren boezem, dan verkrijgen 425,000 hectaren 13,500 hectaren boezem. Past men die verhouding op de 230,000 hectaren land van Rijnland, Amstelland en Schermerboezem toe, dan verkrijgt men 7330 hectaren boezem, dus 1130 hectaren meer dan ze nu hebben. Met andere woorden: de toevoeging van een waterschap met grooteren boezem verbetert al de aanliggende boezems, zoolang ze gemeen liggen door het openstaan der sluizen. »Maar bij dit voordeel blijft het niet; de sluizen en stoomgemalen, te Petten en Katwijk ontworpen, verbeteren direct de afwatering van Schermerboezem en Rijnland; het stoomtuig van 250 paardenkrachten aan de Eem dat later aan Amstelland zou geschonken worden, moet de afwatering daarvan verbeteren; terwijl de verwijding van 't Noordzeekanaal in aller belangen is. Behalve de vergrooting van den algemeenen boezem, is het ook een voordeel dat de nieuwe boezem gunstiger gelegen is. Het grootste gedeelte van Rijnlands boezem, de plassen en meertjes noordoost van Leiden, liggen ver van de sluizen; de boezemmeren van Enkhuizen en Urk daarentegen liggen voor de heerschende winden af, vlak binnen de sluizen, wat voor de afwatering zeervoordeelig is. Met de laatstelijk voorgestelde middelen van afwatering, als sluizen, stoomgemalen, boezemkanalen en boezemmeren , is het te verwachten, dat in den regel al de sluizen open zullen staan, die uit voorzichtigheid de verschillende waterschappen scheiden. De Oranjesluizen in den regel open staande, zal de vaart naar Amsterdam van een beletsel ontslagen zijn."
»c. Voordeden voor 't verkeer zullen ontstaan, wanneer een spoorweg langs den afsluitdijk, Zwolle en Kampen met Enkhuizen verbindt, een andere spoorweg van Hilversum en Baarn naar eenig punt bezuiden Urk gericht wordt, vanwaar eene stoomvaart op de Lemmer moet worden ingericht. De spoorweg de Lemmer—Hoogeveen— Groningen is dan het natuurlijk gevolg van die nieuwe verbinding van Utrecht, met Friesland.
»Ook voor Amsterdam kunnen twee verkorte verbindingen met do tegenwoordige overzijde der Zuiderzee verkregen worden, als: eene langs het polderkanaal van Pampus naar de zijde van den Ketel met Kampen en Zwolle, eene naar Harderwijk. Worden de dijken aan ééne zijde van die kanalen direct tot spoorbanen ingericht, dan zal de latere aanleg van een spoorweg daardoor veel gemakkelijker worden."
y>d. Het is algemeen bekend dat vele streken in ons land, door zoutvvater omringd, soms bij groote zomerdroogte gebrek hebben aan goed drinkwater, vooral ook voor het vee in de weiden. Niet alleen doet zich dit gebrek op eilanden gevoelen, ook het schiereiland benoorden 't voormalige IJ heeft 's zomers behoefte aan beter drinkwater. Nu zal het afgesloten IJ of Noordzeekanaal bijna geheel uit zoetwater bestaan bij waterlast, als Rijnland veel zoetwater door de sluizen loost of met stoomtuigen oppompt, en als Schermerboezem en Amstelland ook regenwater aanvoeren. Maar omgekeerd zal bij zomer droog le, wanneer de boezems van Rijnland en Amstelland uitdrogen, het Noordzeekanaal met brak water, uit de Zuiderzee in te laten, en bij de Noordzee inschuttende, verontreinigd worden. De kanalen binnen langs den afsluitdijk van den Ketel tot Enkhuizen en Amsterdam, de zuidelijke ringvaart en het kanaal uit den IJsel bij 't Zande, kunnen daarentegen zoet IJselwater op den polder brengen; ook het heidewater der Veluwe en Geldersche vallei komt op die boezemwateren, en op die wijze kan Schermerboezem steeds van zoet IJselwater of heidewater voorzien worden. Wenschelijk komt het mij voor den toevoer van zoet water nog te vermeerderen door een ruim kanaal door de Geldersche vallei, dat Nijkerk of Amersfoort met de Grebbe verbindt."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Als een bewijs van de hooge belangrijkheid der eergisteren door prins Bismarck in den duitschen Rijksdag gehouden redevoering kan dienen, dat de berljjnsche telegraaf het op dien dag zóó ontzettend druk heeft gehad, als haar sinds den zegevierenden intocht der duitschen troepen in de hoofdstad en de redevoering van den Kanselier over de annexatie van Elzas-Lotharingen niet meer was overkomen. Volgens een voorloopige berekening op het hoofdbureau in de Französiechc Strasae zijn in de verschillende cépêches over Bismarcks rede niet minder dan 38,980 woorden geseind naar de politieke hoofdorganen van verschillende landen en naar ambassade? en diplomaten. De letterlijke tekst werd geseind naar Timés, Doily Newa, Indtpendance beige en twee weener bladen. Meer dan 350 telegrammen over deze redevoering waren eigenlijk beursdépêches, als wordende daarin geconstateerd, dat op een aanvankelijke rijzing een daling was gevolgd, ter oorzake van zekere verkeerd begrepen woorden des Kanseliers. Tot laat in den nacht duurde de aanbieding van telegrammen voort, zoodat het dienstdoend personeel, niettegenstaande het met het oog op den verwachten toeloop versterkt was, nauwelijks handen genoeg had om aan alle aanvragen te voldoen. DeSt. Nicolaas-avond van 1876 zal den berljjnschen telegraphisten dus wel heugen. Hierachter zal men de redevoering in quaestie, voor zoover de ruimte het gedoogt, vinden weergegeven. Te dezer plaatse willen we er nog byvoegen, dat op 's Prinsen rede gerepliceerd werd o. a. door den B ortschrittsmann Hanel en door dr. Windthorst. De laatste zei, dat hy, in de hoofdzaak althans, zeer tevreden was met hetgeen de Kanselier ftad verklaard. Dat deze echter het stellen der interpellatie betreurd en zelfs gezegd had, dat daardoor de belangen des Rijks zeer bepaald ge schaad werden, ontlokte aan Windthorst de opmerking, dat de Prins dan maarliever de beantwoording, op grond van de nog voortgezette onderhandelingen, kortaf had moeten weigeren. Nu het antwoordeenmaal gegeven was, moest hg' echter den Kanselier voor zijn grondige uiteenzettingen dankzeggen: vooral was hij dankbaar voor de mededeeling, dathetflriekeizersbond nog bestaat, want men had reeds gemeend, dat er nog slechts van een TWe-keizersbond sprake was. Dat Oostenrijk nog meetelde en ook dat jegens Engeland geen vijandige gevoelens gekoesterd werden, waren kostbare en geruststellende mededeelingen. Sommige oostenryksche bladen, zei Windthorst, hebben naar aanleiding van een soortgelijke verzekering, welke door den Kanselier reeds in particulier gesprek gegeven was, de hooghartige aanmerking gemaakt, dat Oostenrijk geen vriendschap verlangde, waaraan het karakter van een afdalende bescherming gegeven werd. Maar die teergevoeligheid is geheel misplaatst, zei Windthorst; Duitschland beschermt Oostenrijk niet uit genade, maar uit eigenbelang.
Bismarck antwoordde, dat hij niet vooraf geweten had, welke motieven bjj de interpellatie zouden ontwikkeld worden, en gat daarom den raad, dat als men de Regeering met goede bedoelingen over iets wenscht te interpelleeren, men dan steeds met hem, Bismarck, of met z\jn opvolger vooraf zou ruggespraak houden.— Aan Hanel verweet mj, dat de Fortachritte-partei steeds het goede wil, maar het slechte teweegbrengt.
Von Bismarck heeft den Bondsraad een wetsontwerp voorgelegd, dat een groot aantal kiesdistricten wyzigt. De Karlsr. Zeit. zegt, dat de Kanselier op de urgentie van die wet beeft aangedrongen, wijl hij ze vóór de Rijksdag- verkiezingen in Januari denkt in toepassing te brengen. Wordt de wet aangenomen, dan zal men dezelfde schandalen beleven als bij de jongste verkiezingen voor den pruisischen en den beierschen Landdag, waarbij soms in één en hetzelfde huis de beneden wonende katholieke kiezer in een liberaal kiesdistrict en de liberale kiezer der boyenwoning in een katholiek district was ingedeeld.
Onder de door het bewuste wetsontwerp getroffen districten komen de volgende voor: het 2' van Haniiover, particularistisch; Goslar, in het Harzgebergte, dito; Munden, in Westfalen, socialistisch, 23 districten van het Koninkrijk Saksen, allen socialistisch; de 7 districten van Opper- en van Rijn-Hessen, waarvan 4 socialistisch en 3 katholiek zijn; het 3r district van Brunswijk, socialistisch. Het ontwerp brengt voorts de kiezers van Lauenburg over naar het district van Altona, voorstad van Hamburg, socialistisch. Zooals men ziet, is het tegen de Katholieken en de socialisten gemunt.
De Trierische Landeazeitung meldt, dat de raadkamer van het koninklijke Landgericht te Saarbrücken reeds verleden Donderdag 30 Nov. het beruchte armzalige vonnis van den voogdij-rechter Coraes te St. Wendel heeft vernietigd, en daarbij verklaard heeft, dat in de marpioger aaogelegenheid tot dusver noch bedrog, noch eenig ander vergrijp, met name tegenover de drie kinderen, is kunnen bewezen worden. Reeds den volgenden dag werden de pastoors Neureuter en Schneider in vrijheid gesteld; maar de drie kinderen blijven voorloopig nog in verzekerde bewaring, wyl het Openbaar Ministerie, op last der Regeering, van het vonnis van het Landgericht cassatie heeft aangevraagd, en de zaak dus nog in hoogste instantie moet behandeld worden.— De Saarbrücker Zeitung, die in haar cultur- Mmpferischen ijver reeds een spotdicht op pastoor Neureuter had gemaakt, is deswege door dezen bg de rechtbank aangeklaagd.
De servische minister van Buitenlandsche Zaken heeft een circulaire gezonden aan de Servische agenten in het buitenland , waarin hij hun gelast aan de mogendheden bijzonderheden mede te deelen over de vermoording van vijftig Serviërs, meest vrouwen en kinderen, op 30 October gepleegd door de Turken, die hen op hun vlucht uit Alexinac overvielen. Voor een gedeelte worden de namen der vermoorden in deze circulaire opgegeven. Moekhtar-Pacha heeft bezwaren ingebracht tegen de demarcatie-iyn, zooals die door de internationale commissie is vastgesteld; de commissie zal ze vermoedelijk, als uit een militair oogpunt ongegrond, van de hand w'y'zen.
Over de definitieve presidentskeuze, welke gisteren in Amerika moest plaats hebben, is nog volstrekt niets bekend; maar de verificateurs der verkiezingen van den eersten trap hebben in Louisiana en Florida aan de republikeinen de meerderheid toegekend, en in Zuid-Carolina aan de democraten; zoodat de republikeinsche candidaat Hayes de meeste kans heeft [Vergelijk de telegrammen , — waar men tevens van een verschrikkelyken brand te Brooklyn zal lezen.]
---

Het Russische Hoofdkwartier. (Particuliere Correspondentie.) Belgrado, 2 Dec.
Nu de mobiliseering van het actieve russische zuidelijke leger weldra voleind zal zijn, is het wellicht voor uwe lezers niet geheel zonder belang, eenige nadere gegevens te vernemen over de mannen, die geroepen zjjn, deze armee bij een eventueelen oorlog met Turkye aan te voeren. Schier van alle generaals, die aan de spits van het leger of aan het hoofd der afzonderlijke korpsen z\jn gesteld geworden, mag gezegd worden, dat zy theoretisch zeer goed op de hoogte z\jn, doch aan allen ontbreekt de practische ervariDg, d. w. z. hunne beslagenheid in de praktijk moeten zij nog eerst krygen. In deze opmerking ligt natuurlijk geen verw\jt. Een Staat, die sedert 22 jaren geen oorlog meer heeft gevoerd, of althans geen volgens europeesche begrippen, kan niet vele generalen van practische krygservaring bezitten.
, Tot opperbevelhebber der zuidelijke ', armee is, zooals men weet, benoemd de grootvorst Nikolai Nikolajewitsch sr., i broeder van den thans regeerenden Czaai. Van zyne vroegste jeugd wijdde hij zich met bewonderenswaardigen ijver aan mi, litaire studiën en aan de organisatie van het leger. Tegenwoordig vereenigen zien in zjjn persoon de gewichtigste militaire waardigheden van het Rijk. Hy is eerstens commandant van de lijfgarde van St. Petersburg en daarmede gelijktijdig hoofd van het petersburgsche militaire district; verder is hij inspecteur-generaal der gezamenlijke russische cavalerie, en ook generaal der genie, welken laatsten titel hij niet louter ais een gunst ontving, maar omdat hy een man is van het vak, zoo zelfs, dat hy voor een der beste militaire ingenieurs van Rusland geldt. Aan het hoofd van den generalen staf der zuidelijke armee staat generaal Nepsiksitschitzky, die door en door slechts theoreticus is, maar als zoodanig een uitstekenden roep bezit. Hy is generaal der infanterie en adjudant-generaal van den Czaar. Nepsiksitschitzky stamt uit een eenvoudige burgerlijke familie, hetgeen in zoover vermelding verdient als de burgerlijke afkomst onder de hooge militaire waardigheidsbekleders van Rusland nog alt|jd een uitzondering is. Aan het hoofd der geheele artillerie van het actieve Zuiderleger staat prins Nicolaï Federowitsch Masalsky. In het russische leger bekleedt hy den rang van luitenant-generaal en was tot dusverre chef der artillerie in het militaire district van St. Petersburg. Als zoodanig stond hy onmiddellijk onder den grootvorst Nicolaï, en de voortdurende omgang, welke ten gevolge daarvan tusschen den grootvorst enden luitenant-generaal ontstond, heeft een tamelijk intieme verhouding tusschen beiden tot stand gebracht. Prins Masalsky telt thans eerst 42 jaar. Willen wy' ons wenden tot de afzonderlijke commandanten der zes gemobiliseerde armeekorpsen dan vinden wy vooreerst prins Alexander Petrowics Barclay de Tolly-Weimarn, als commandant van het zevende korps. Tot aan het afkondigen van de mobilisatie-order was de prins luitenant-generaal van de infanteriedivisie, welke te St.-Petersburg in gar. nizoen ligt. De naam Barclay de Tolly. Wei raam zal den meesten uwer lezers ongetwijfeld uit de geschiedenis der veldtochten van Napoleon I bekend zijn. Een Barclay de Tolly-Weimarn was veldmaarschalk onder Napoleon. De tegenwoordige commandant van het zevende russische armeekorps is een kleinzoon van den ouden Hundegens; hij telt44jaren. Commandant van het achtste korps is de reeds meer dan vijftigjarige generaal Radetsky, tot dusverre luitenant-generaal van de negende infanteriedivisie van Pultawa, en commandant van het negende korps luitenant-generaal Krudener, volgens afstamming een Duitscher. Het tiende korps staat onder bevel van vorst Michael Woronsow. Ook deze naam is in de krijgsgeschiedenis bekend. In den kaukasischen oorlog tegen Scharayl heeft zich de vader des prinsen grooten roem verworven. Ook de zoon, die reeds bijna 50 jaren telt, streed in den Kaukasus en evenzoo in den Krim en is dus de eenige korpscommandant, die zich reeds in Europa met da Turken gemeten heeft. In het russische leger is ook nog een andere generaal Woronsow, namelyk graaf Weronsow- Daschkow, die echter, volgens mijn weten, met den prins in het geheel niet verwant is. De laagste rang onder de korps-commandanten wordt ingenomen door vorst Michael Schakowskoy-Glewow-Strescbnew, die bevelhebber is van het elfde korps; deze is slechts joor, maar telt ook eerst 40 jaren. Vorst Schakowsky, die vroeger alleen dezen naam voerde, behoort tot een der edelste geslachten van Rusland. Zijne familie beroemt er zich op, in rechte mannelijke linie af te stammen van Rurik, die, gelijk men weet, het russische Ryk gesticht heeft. Eerst toen hij met de erfdochter vau het huis Glewow-Streschnew, wier familie in de mannelyke linie geheel was uitgestorven, in het huwelijk trad, nam hy ook deze beide andere namen aan. Er is in gansch Rusland geen trotscher wapen dan dat van vorst Schahowskoy. Ten teeken van de vroegere heerschappij zyner familie over Jaroslew voert hij den russischen beer, alsmede de vorstenkroon met den hermelijnmantel en een zwait kanon. Overigens is vorst Schahowskoy niet alleen een der voornaamste, maar ook een der rijkste aristocraten -familiën van Rusland. Tot aan het begin dezes jaars behoorde hg tot het gevolg des Keizers, doch werd toen benoemd tot gouverneur van Tambow. De commandant van liet twaalfde armeekorps is, evenals de chef van den generalen staf, van burgerlijke afkomst eu heet Warnowsky. Volgens zyn rang luitenant generaal, bekleeddeh'y' tot dusver het ambt van commandant van de 33e infanteriedivisie te Kief. Ten slotte verdient nog de veldoverste der gezamelyke ongeregelde troepen van het Zuiderleger, generaal Tonun genoemd te worden. Indertijd was hg chef by' den staf der donsche Kozakken; sedert 1870 bekleedt hg' echter den rang van veldoverste in het militair district van Warschau. De invloed,dien generaal Tonun over z'y'n iersche makkers heeft, moet onbegrensd zijn. De mobiliseering duurt intusschen in alle sleden van het zuiden voort, en te oordcelen naar hetgeen in militaire kringen gezegd wordt zal alles tegen 10 of 12 December in orde z'gn. Odessaismet 74 en de vesting Sebastopol met 100 stukken geschut bewapend. Te Odessa is het generaal Totleben die de versterkingswerkzaamhedea leidt. Gelgk men weet werd generaal Totleben speciaal belast met de verdediging der kusten van de Zwarte Zee. De tot de verdediging noodzakelijke aard werken zijn bij overeenkomst aan civiel-ingenieurs opgedragen. De Regeering verstrekt daarvoor een voor de tegenwoordige toestanden aanzienlijke betaling, want zy' geeft voor elke kubieke vadem uitgegraven aarde niet minder dan 18 roebels. Uit deze b'gzonderheid kan men reeds zien, dat van den kant der Regeering en der hootdleiding van het leger geen kosten ontzien worden, om de kusten der Zwarte Zee in den best mogelijken staat van verdediging te brengen.
Het heeft de opmerkzaamheid getrokken , dat in het hoofdkwartier van Kischenef ook een groote afdeeling marinesoldaten is aangekomen, en dat men nog meer afdeelingen van dat korps aldaar verwacht. Dit schijnt bijna een bewijs, dat de opperbevelhebber ook een landing van russische troepen aan de bulgaarscbe kusten in het schild voert.
't Schijnt boven allen twijfel verheven, dat, navolkomen afloop der mobilisatie, niet alleen de kroonprins maar ook de Keizer zelf te Kischenef zal aankomen, om de troepen vóór hun marsch over de turksche grens te inspecteeren en hun moed aan te wakkeren. Ik houd het echter voor onjuist, als men in militaire kringen verzekert, dat de aankomst des Keizers en des Troonopvolgers reeds tegen den 5» December zou zijn vastgesteld. Alsdan toch kan het leger, naar mijn vaste overtuiging, nog niet volkomen marschvaardig wezen.
De vraag, of in geval van het uitbreken des oorlogs dagbladcorrespondenten het russische leger zullen mogen vergezellen, is nog onbeslist. De krijgsraad te St. Petersburg moet daarover nog uitspraak doen.
---

