BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
't Heet thans zeker te zijn, dat Maandag de vóór-Conferentie te Constantinopel onder presidium van generaal Ignaaijef zal geopend worden, en wel in de vertrekken van het keizerlijk paleis Tophane. In afwachting van deze samenkomst — waarbij de Porte niet zal vertegenwoordigd wezen en waarin het programma der Conferentie zal worden vastgesteld — moet lord Salisbury heden een audiëntie bij den Sultan hebben; Woensdag confereerde hij met den engelschen ambassadeur Elliott en ook met den woot-Vizier; Donderdag met al de ambassadeurs afzonderlijk , gisteren met de ambassadeurs gezamenlijk ten huize van Igtaatjef enz. enz. Hy, Salisbury, en Ignaatjef zijn natuurlijk de twee hoofdpersonen van de geheele Conferentie; zelfs de allereerstgeïnteresseerde, d. i. de Porte, heeft den boventoon niet te voeren. Volgens den tegenwoordigen stand van zaken is het al dan niet bezetten van Bulgarije door russische troepen nog altijd de hootdquaestie, welker oplossing het meest spoedeischend is. De britsche Regeering wil, zooals men weet.van zoodanige beïetting niet hooren; maar z"g wordt hierin door een deel der engelsche natie zelve ontzag) yk tegengewerkt. De liberalen hebben namelijk onder leiding van den ex premier Glaustoneeen nieuwen veldtocht tegen het /or?/-kabiret begonnen, door in openbare neelmgs zich te verklaren vóór Rusland en legen de Tui ken [vergelijk de telegrammen] .—'t Is opmerkelijk, dat in de laatste dagen de russische organen over «et algemeen veel minder heftig dan vroeger op bet bedoelde bezetten van Bulgarije aandringen. Zou de rede van Rismarck daar schuld van zyn? Die redevoering heeft vooral den oostenrijk schen bladen slecht voldaan. Vater wnu, Volks/reund, Politik en meer andere katholieke en federalistische bladen zien er een beleediging voor Oostenrijk in. De ■öeutsche Ztg, zegt, dat Oostenrijk bedankt voor zulk een »pruisische aalmoes", en net ministerieele Fremdenblatt vraagt, of BUmarck vergeten is, dat ook Oostenrijk nog onder de groote mogendheden telt. De liberale Neue freie ■fresse alleen is voldaan. Het Vater«md beschouwt de rede niet enkel als «en beleediging, maar zeer bepaald als «en fijn berekenden zet van den duitschen »-anselier, die eerst Rusland zoo ver *»eelt voortgedrongen, dat het niet meer terug kan, en thans nog slechts beoogt tusschen Rusland en Oostenryk verdeeldheid te zaaien. De oostenryksche Regeenng, zoo redeneert het blad, moet door schoone voorspiegelingen tot een onvoorzichtigheid verlokt worden, welke haar later duur zou te staan komen. Tegelijk wordt Engeland gevleid om ook Frank- H'k te isoleeren; doch, zoo besluit het Waterland, 't is te hopen, dat teWeenen de oogen wyd epen blijven. Volgens den weener correspondent der Indépendance beige z<d lord Salisbury in het Uiterste geval herinneren aan het tractaat, «at op 15 April 1856 tusschen Engeland, *rankryk en Oostenryk gesloten is, ter aanvulling van het paryzer tractaat van «O Maart, en waarbij zij zich collectief verbonden hebben tot handhaving van ■lurkye's integriteit. Volgens de JST. F. Presse is er te Weenen spruke van om oo3tenrpsche troepen »aar Bosnië te zenden, zoodra de Russen Bulgarije bezetten, hetzy met geweld of op andere wyze. Ook moet besloten zün <wn de Servische grens nauwlettend te bekaken. Men verwacht spoedig een toelichtende nota van prins Gortschakoff, waarin de redenen worden ontvouwd, welke Rusland nooizaken, Bulgarije tydelyktebestten. Deze gebeurtenis zal voorafgegaan ™°™<Vo'Ven «amfest *an de Bul- Een öf JUrk> zal de keus worden geiaien , ól om dit <„„ i .. -r «ch te kanten lJ°e te laten' of 0m welke Rusland sIS ee° bezetting, een waarborg te U" nnng; der beloofde hervormbgeï Uit Constantmopel wordt glme"ld dat de onmngheid tusschen den
en Midhat-pacha voortduurt. De Groot-Vizier, zegt men, verzet zich tegen alle pogingen van Midhat-pacha, om de grondwet at te kondigen vóór de bijeenkomst der Conferentie.
Turkse heeft met het oog op zijn oorlogskosten een gedwongen leening uitge schreven. leder mannelijk hd der bevolking, van 15 tot 60 jaren, moet 15 piasters betalen.
Aangaande Tschernajeff vinden wy in een correspondentie uit Belgrado aan een fransch blad vermeld, dat-hy wellicht niet naar Servië zal terugkeeren en waarschijnlijk in het opperbevel door den bekenden servischen kolonel Horvatovic zal vervangen worden. En de eeresabel, waar blyft die?
In een door de fransche Regeering aan de parysche hoofdbladen medegedeelde nota wordt verklaard, dat het door sommige bladen gegeven verhaal, betreffende een conferentie op Woensdag avond in het Palais de I'Elysée tusschen President Mac-Mahon en de heeren d'Audiffret, Grévy en Dufaure, schier geheel is uit dé lucht gegrepen. — De presidenten der linkerfractiën hebben Donderdag-avond een conferentie gehouden met de ministers Dufaure, Say, Marcère en Waddington. Naar men verzekert, hebben deze presidenten bij die gelegenheid een programma te berde gebracht, overeenkomende met de bekende besluiten van de bureaux der linkerzijde. De ministers hebben van deze conferentie verslag gedaan in de zitting van den ministerraad, die gisteren-ochtend ten 9 ure in het palais de lElyséeis byeengekomen. Het te Versailles verspreide gerucht, dat de BrogLe b\j den maarschalk-president is ontboden, wordt tegengesproken. — De crisis blijft dus hangende.
De duitsche Kanselier heeft het wetsontwerp betreffende de herziening van de kiezerslijsten in Hessen, Saksen, Hannover en Brunswyk ingetrokken, men zegt wegens de oppositie der niet-pruisische leden van den Bondsraad.
't Is thans uitgemaakt, dat Duitschland aan de wereldtentoonstelling van Parijs met officieel zal deel nemen, wylhet zich niet aan een échec wil blootstellen gely*k aan dat van Philadelphia. Het besluit is genomen in een Kabinetsraad van j.l. Maandag.
De jongste berichten uit Mexico zyn geheel in stryd met hetgeen men naar de vroegere zou gemeend hebben te moeten verwachten. De regeeringspart'y heeft daar blykbaar te vroeg victorie gekraaid, toen zy' beweerde, dat Lerdode Tejada in zyn herkiezing bevestigd en tevens meester van den opstand was. Volgens te New-York ontvangen depêche bly'kt intusschen het regeeringsleger op den 16n November jl. totaal door dat der opstandelingen onder Perfirio Diaz geslagen te zyn; zóó zelfs, [dat laatstgenoemde op den 28" daaraanvolgende de hoofdstad is binnengerukt en zich zelven tot president der Republiek heeft geproclameerd. President Lerdo de Tejada en diens Regeering zyn naar Morilia gevlucht, terwyl Iglesias met de overblyf; selen van het regeeringsleger door de troepen van Diaz wordt nagezeten.
In Griekenland is de ministerieele crisis ten einde: het ministerie-Comondoeros heeft plaats gemaakt voor een nieuw ministerie-Deligeorgis. Deze laatste, die aanvankelijk geweigerd had, heeft na de tweede afstemming der regeeringsontwerpen geen bezwaar meer gemaakt. —De namen der verdere leden van het nieuwe Kabinet zal men onder de telegrammen lezen.
De keizer en de keizerin van Brazilië hebben hun bezoek aan het H. Land ten einde gebracht, en zich van Jeruzalem over Jafla naar het kanaal van Suez en vervolgens naar Opper-Egypto begeven: gisteren zyn zy te Cairo gearriveerd.
---

De Brand te Brooklyn.
Aangaande de vreeselij'ke ramp te Brooklyn, waarvan wjj reeds in het kor t gewaagden, z\jn thans de volgende bijzonderheden geworden. Dicsdag-avond werd in den stedehjken schouwburg »de Twee "Wezen" opgevoerd. Circa 900 personen woonden de voorstelling bjj. Van dezen bevonden zich ruim 400 op de galerijen. Ten gevolge der paniek, door het brandalarm veroorzaakt, stormden de laatstee als één man door den uitgang naar den nauwen trap. Weldra deed zich een ontzettend gekraak hooien; de trap was door het ontzettende gewicht bezweken en honderden ongelukkigen vielen te pletter of kwamen door verbranding of verstikking om het leven. Meer dan 200 lijken, alle schier onkenbaar, heeft men gevonden in dencouloir, waarin de trappen der galerijen uitloopen. Eergisteren had men reeds 326 lijken onder de puinhoopen weggehaald, en nog vreesde men, dat het daarbij niet big ven zou. Onder de omgekomenen bevinden zich ook twee acteurs, Claude Burrows en Murdock. De oorzaak van het spoedig veldwinnen van den brand — die op het tooneel begon — wordt toegéschreven aan onvoldoende bluschmiddelen; sommigen willen zelfs, dat er noch spuit noch water aanwezig was. In de stad heerscht groote verslagenheid; alle handel staat stil, en in den omtrek van de rookende puinhoopen van het theater verdringt zich een dichte menigte, een angstigen blik werpende op de te voorschijn gehaalde lflken, waaronder zich misschien dat van een bloedverwant of vriend bevindt.
Er worden vreeselgke bijzonderheden verhaald. Zoo is van een geheel huisgezin, welks leden de voorstelling waren gaan bijwonen, geen enkele gespaard. Men noemt verscheidene gevallen van mannen, die by de ramp zyn omgekomen, talrijke huisgezinnen nalatende. Er zijn maatregelen genomen, om den behoeftigen te hulp te komen.
---

Kardinaal Fatrizi.
Z. Emin. kardinaal Patrizi, wiens dood reeds door eenige bladen gemeld werd, is steeds in leven, doch zijn toestand blijft hoogst zorgelijk, zoodat elk oogenblik de treurige tijding van zyn overlijden kan verwacht worden. Voor de Romeinen zoowel als voor het hart van den grijzen Pius zou dat verlies allersmartelijkst zijn; want kardinaal Patrizi was een volmaakt toonbeeld der priesterlijke deugden: zijne liefdadigheid kende geen grenzen. Nog geen drie maanden geleden kwam een priester by hem, om hem van de ellende te spreken, waaraan een romeinsche familie was blootgesteld. En wat zeide de kardinaal ? »Zeker, zeker, die familie moet ongetwijfeld uit zulk een be narden toestand worden gered. Welken datum hebben wij van daag ?" — aDen 22n, Emin.", luidde het antwoord. — » Den 22"? Hoe jammer, ik heb niets meer, en wy moeten wachten tot ,den 30°.... Maar wacht, neem dit, en breng er de arme lieden de opbrengst van." Wat de kardinaal den priester overhandigde, was zijn gouden keten. Ziedaar alles, wat hij, niettegenstaande de aanzienlijke renttn, hemdoor zijn persoonlijk vermogen opgebracht, op dat oogenblik bezat. In 1855 begaf zich kardinaal Patrizi als legaat a latere van Z. H. naar Parijs, om de ceremoniën van den Doop van Napoleons zoon te voltrekken. Bg die gelegenheid, ontving de prelaat het grootkoord van het Legioen van Eer met de ordeplaat in diamanten. Te Rome teruggekeerd, en niet wetende, naar hij zei, wat hij met het ding zou doen, deed hg de ordeplaat verkoopen, doch zyne familie kocht haar terug. Nog een staaltje, een laatste van zyn onuitputtelijke naastenliefde. Een fransch kardinaal had hem een prachtig verguld zilveren servies aangeboden. Hij durfde niet weigeren, maar al spoedig was het, in klinkende specie veranderd, verdwenen in de zakken der armen.
Geen wonder, dat toen Mgr. Lenti de laatste HH. Sacramenten aan den beminden prelaat bracht, hy door een ontzaglijke menigte gevolgd werd; vele mannen en vrouwen bleven gedurende den gansenen duur der verheven handeling op straat in knielende houding en in menig oog blonk een dankbare traan. Aan de deur der woning des kardinaals bevonden zich alle leden van bet vicariaat en van het geestelyk gerechtshof. Op de trappen zag men twee rjjen seminaristen, in de verschillende vertrekken, welke men moest doorloopen, het dienstpersoneel, en in de kamer, waar de hooge lyder lag, alle leden van zyn godvruchtige familie. De kardinaal, op z'g'n bed overeind gezeten, in purper gewaad en met de stool omhangen, liet, volgens den romeinschen ritus, de geloofsbelijdenis lezen, en kuste het Evangelie. Alvorens de H. Hostie te ontvangen, hield hij met kalme en duidelijke stem een korte toespraak, waarin hji zy'n innige gehechtheid aan de roomschkatholieke Kerk, haar doorluchtig opperhoofd, het episcopaat, de romeinsche geestelijkheid en aan zijn diocees Ostia en Veiletri betuigde. Voorts vroeg hg allen vergiffenis en zegende zg'ne vijanden, «ofschoon ik geloof",— voegde hg er bg — »dat ik er geen heb." Daarna beval hg der geestelijkheid en den geloovigen de liefdadigheid en het gebed aan, smeekende dat men hem indachtig mocht zijn voor God en verklarende den dood aan te nemen als een uitwissching zgner zonden.
Wel zalig hij, die als kardinaal Patrizi met een gerust geweten in kalme onderwerping het laatste uur kan afwachtten.
---

Verscheidenheden.
Volgens de Indépendance, staat thans in den tuin eener gemeen telg ke school te Brussel een pereboom te bloeien; besseboomen botten uit en een aantal bloemen zijn er ontloken.
De uitgever van het parij sche blad Droits de l'homme is — wegens een in het blad voorgekomen artikel, indruischend tegen de goede zeden — tot 3 maanden gevangenisstraf en fr. 6000 boete veroordeeld; terwijl de schrijver van het artikel 6 maanden gevangenisstraf en fr.3000 boete beloopen heeft.
La Fi doet opmerken, dat by het vertrek van kardinaal Simeoni uit Madrid, onder de tali ijke personen van allen rang en stand, die hem aan het station uitgeleide deden, het oiflcieele element het minst vertegenwoordigd was.
De Katholieken van Spanje bereiden zich voor tot deelname aan de tentoonstelling van Kunst, die in het volgende jaar bij gelegenheid van 'sPausenjubilé te Rome zal worden gehouden.
Sedert eenige maanden had te Madrid zekere doru Baldomera de goedheid, een deposito-bank te openen, waar voor te bewaren gegeven gelden 40 pCt. per maand werd betaald. Als dofzinnigen stormden de argeloozen ondanks alle waarschuwingen er heen, om hun zuur verdiende penningen te deponeeren; als razenden stormen z\j er andermaal heen, maar thans om hun geld terug te vorderen; te laat. Dona Baldomera is Zondag-avond jl. met de noorderzon verdwenen, een passief achterlatende van meer dan fr. 3,000,000. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft niet minder dan 200 telegrammen aan de verschillende prefecten der provinciën afgezonden, hun gelastende de grenzen en zeehavens stipt te doen bewaken en op de schuldige, zoo zij zich vertoont, de hand te leggen. Wanneer zal men eindelijk eens wijzer worden en begrijpen, dat achter overdreven rentegeving zwendel moet steken ?
De National Zeitung deelt hetvoigende bericht mede, ontleend aan de East Aberdeenshire Observer: »De gezagvoerder van de Mayen een walvisehvaarder, Salmon geheeten, varende uit de haven van Peterhead, heelt uit den mond van een Eskimo, Tipon genaamd, ter hoogte van de Cumberland Golf vernomen, dat vóór vele jaren een blanke, wiens naam was Crozier, benevens vijf zjjner medegezellen , door verder noordwaats wonende Eskimo's waren vermoord, dewylzjj hunne geweren, kruit en lood niet hadden willen afstaan. Het hoofd van den stam, die dezen moord had bedreven, was nog in leven". Men weet, dat Crozier de opperbevelhebber was der Noordpool-expeditie, gedaan onder de leiding van Frankhn.
Voor de eerste maal is de turksche Orde van de Medjidjé toegekend aan eene vrouw, nameüjk aan Cherifé Hanoun, die zich by den slag van Lubinje, in Montenegro, allerdapperstgedragen had.
Naar men wil, is Garibaldi voornemens zich in de volgende maand naar Rome te begeven, waar hjj zy'n intrek zal nemen in een paleis, dat zjjnzoonMenotti op de Piatza del Independenza hoeft aangekocht.
De ex-keizerin Eugenie heeft door de familie der Bonajjartes te Rome big den H. Stoel doen protesteeren tegen de schandelijke redevoering van Jérome in de fransche Kamer van Afgevaardigden.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 9 December.
Tweede Kamer. Zitting van heden. B'y' het voortgezet debat over hoofdstuk V is met 37 tegen 31 stemmen aangenomen een amendement van den heer de Vries, om art. 76 te verminderen met J 3,800 voor de aanstelling van een rjjksarchitect, en wel om niet door het instellen van een korps rgksarchitecten in het vervolg eene eenzydige richting in de bouwkunst te verkrijgen.
De uitvoerige discussie werd voortgezet bg art. 78, ten aanzien van den bouw van een nieuw locaal voor het departement van Justitie. De heer Storm wees vooral op de verongehjking, den architect Vogel aangedaan.
De minister verklaarde, dat die architect alleen niet eervol was ontslagen wegens indiscrete publiceering van brieven. Overigens wil de minister geen officieele kunst en handhaaft de instelling der Commissie van Kijksadviseurs.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal is bijeengeroepen tegen Woensdag 13 December, des avonds ten acht ure.
In de Zaanstreek circuleert een adres aan den minister van Binnenlandsche Zaken, houdende verzoek om de exploitatielyn Zaandam—Amsterdam zoo spoedig mogelijk te bevelen.
In silezische bladen leest men, dat prins Frederik der Nederlanden te Muskau vrjj ernstig ongesteld geworden is zoodat een lijfarts van den keizer van Duitschland per telegraaf is ontboden. De Prins zou thans buiten gevaar zijn' maar z'u'n vertrek van Muskau blijft noz uitgesteld. 6
Met groot genoegen hebben wij gelezen het ba den heer P. van Santen te Leiden in het Nederlandsen vertaalde werkje: Wonder reizen IV. — 20.000 Mijlen onder Zee. Oostelijk Halfrond, uit het fransch van Jules Verne.
Inderdaad eene »wonderreis." Tegelijkertijd zeer goed mogelijk en tevens volstrekt onmogeiyk, steunende op ware theorieën maarpractisch geheel onuitvoerbaar, trekt en boeit deze reis in hooge mate de aandacht des lezers en geeft hem telkens, te midden der wateren of op den bodem der zee, de meest onverwachte zoowel als de prachtigste tooneelen te aanschouwen. Daarenboven heeft het boek de in onze dagen zeker niet geringe verdienste, dat het door ieder zonder aanstoot voor de goede zeden kan in handen genomen worden; van gevaar onder dat opzicht bevat het zelfs geen zweem. Wat den godsdienst aangaat komt er twee-, hoogstens driemaaleene halve zinsnede in voor, die op zich zelve genomen, kon doen vermoeden, als wilde de schrgver — of ligt het aan den vortal r?cT }fts *egSen teSen het gezag der H. bchnft, wat echter, zooals uit andere plaatsen blijkt, zjjne bedoeling niet kan geweest z'yn. Wy meenden dit kleine vlekje met onaangestipt te mogen laten, omdat het boek overigens zoo geheel onze goedkeuring wegdraagt en w<j gelooven, dat het velen niet alleen tot eene genotrijke maar ook tot eene leerzame lectuur zal strekken.
Vanwege de Maatschappy vaa Weldadigheid is aan haren gewezen directeur, den heer C. J. M. Jongkindt Coninck, thans directeur der Rgks-Landbouwschool te Wageningen, als blgk van erkentelijkheid voor zan 17jarig bestuur een zilveren koffie-en theeservies aangeboden.
Bij toeval is men tot de ontdekking gekomen, dat peperkruid een uitstekend middel is ter verdrijving van wandgedierte. Een plantenkundige, wiens huis door dat goedje verschrikkelijk was aangestoken, had namelijk eenige dier planten in een vertrek neergezet. Eenige dagen later, toen hü de kamer binnentrad, hingen de beestjes by trossen aan de bladen van het kruid, even als de beien dit soms doen kunnen. De meesten waren dood en zij, die nog leefden, lieten zich afmaken zonder weg te loopen.
Uit het algemeen onderzoek van het verhandelde in de at'deelingen van den Gemeenteraad over het algemeen plan tot uitbreiding der stad is ook behandeld den aanleg van zwem- en slachtplaatsen • de directeur der publieke werken, die' bij het onderzoek aanwezig was, wensc-iit één ej:kel abattoir, bgde Rietlanden -e plaatsen.
Als verbeteringen in het voorgedragen plan verlangde men: meer verbindingen te water met de nieuwe stad, en meer kleine plantsoenen om de eentonigheid van reeksen van straten af te breken. Men wenschte in de breede ceintuurbaan om de stad, huizen met tuintjes er voor, en niet allen in één lijn aangelegd. Ook de uitbreiding aan de overzijde vaa het IJ werd aangeprezen, als middel om de stad niet van de haven te verwijderen; een plan, op 6 millioen geraamd, werd daarover uiteengezet, met een brug over het IJ, afsnijding van den Buiksloter Ham door een kanaal, waar gelegenheid voor ligplaatsen, dokken, pakhuizen, werven, enz. zou bestaan.
De opening van den paardenspoorweg Dam-Vondelstraat— P. Cz. Hooftstraat zal, als de werkzaamheden geregeld kunnen doorgaan, met Januari worden geopend. Het voornemen bestaat om de lijn van zooveel zijtakken te voorzien, dat alle uitgangen van het Yondeispark rechtstreeks met den Dam in correspondentie komen. Na de opening der lijn zullen de omnibussen, die daardoor langs dien weg vervallen, worden gebruikt voor de lyn Dam- Damrak- Nieuwenbrug- Buiteakant Kadijksplein, ten behoeve waarvan op deKacujk een stal is aangekocht. Bij den rijtuigfabrikant Beijnes, te Haarlem, staat een groot getal wagens gereed, en een dertigtal paarden uit de Ardennen, zijn ter voorziening in de eerste behoefte aan iraw-paarden in de stallen der Amsterdamsche Omnibusmaatschappij aangekomen. Het tarief en de inrichting der wagens blijft geheel gehjk aan die van de lijn Plantage—Leidscheplein.
De vereeniging voor den Effectenhandel, heeft het voornemen den windhandel in papier zooveel mogelijk tegen te gaan. Zg wii een wetsartikel vaststellen, waarbij wordt bepaald, dat a comptant verkochte effecten motten geleverd worden binnen vier dagen. Stukken op tijd verkocht zullen niet binnen dien termijn mogen worden opgeleverd, maar ««lei op den vastgestelden dag-
Men schrgft van hier aan het Vaderland: sMen ziet dexer dagen tegemoet de benoeming van een hoofdcommissaris van politie ter vervanging van den heer de Klopper, die, met behoud van vol traktement, op non-activiteit zal worden gesteld, of eervol zal worden ontsla; gen. Hieromtrent zijn de oningewijden 't nog niet eens."
Het hoofdbestuur voor de Internationale Tuinbouwtentoonstelling van 1877 heeft aan de Gemeente een subsidie aangevraagd van j 10,000. B. W. stellen echter den Raad voor eene subsidie van / 3000 te verleenen.
Regenten van het R. K. Oude-Armenkantoor zijn voornemens tot het bouwen van een gesticht voor oude vrouwen, en wenschen daartoe terrein aan te koopen van de gemeente en wel aan de Marnixstraat bij de Raampoort. B. en W. hebben een voordracht daartoe bij den Raad ingediend.
De inbrekers, die het op oude en ver stelde schoenen hadden gemunt, zijn in hechtenis.
Z. M. heeft benoemd: tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond , J. Ochtman Sr.; tot lid Tan het college van curatoren der hoogeschool te Utrecht, rar. H. Roijaards van Scherpenzeel; is bepaald dat Rijkskweekscholen van onderwijzers zullen worden gevestigd te Middelburg en te Deventer, en zijn benoemd: tot directeur der Rijkskweekschool te Middelburg, W. J. Wendel, tot directeur der Rijkskweekschool te Deventer, D. de Groot; is vergunning verleend: tot het dragen van het Legioen van Eer aan kapitein F. de Bas, hem door Z. Exc. den president d3r Fransche Republiek geschonken; tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtocht tegen Frankrijk in 1870— 1871, aan den voor den dienst in Indië bestemden soldaat K. A. 11. Klose, van het koloniaal werldepót.
's-Cr.iveuhnge, 9 Dec. H. M. de Koningin is gisteren avond van hare buitenlandsche reis alhier teruggekeerd. Z. K. H. Prins Alexander, die in het begin dezer week naar Parijs was vertrokken , kwam met H. M. alhier aan. De Vorstin werd door verschillende autoriteiten aan het Rynspoorstation begroet.
Rotterdam, 8 Dec. Heden-rniddag 2 ure waren eenige kinderen bezig met spelen aan een der tuittouwen van eenen bok, staande aan de viaducten op het werk van de spoorbaan tusschen de Wenastraat en het Hofplein. Geen der werklieden was op dat oogenblik aanwezig, zoodat de joDgens vry spel hadden. Terwijl z'rj nu aan het touw hingen te slingeren, brak het door de schurende beweging op den hardsteenen kant, waarop het rustte, en viel de bok voorover op 2 daarbij staande jongens, met het ongelukkig gevolg, dat een hunner, 10 jaren oud, op de plaats dood bleef, en de andere 11 jaren oud, een been brak. (N. R. Ct.)
Vlisslngen, 8 Dec. De roailboot Mid delburg is bij het binnenkomen op het oosteihoofd geloopen door eene belemmtiing ïn de haven. De passagiers zjjn behouden aan wal gebracht. Men hoopt de boot by hoog water vlot te krijgen. Almelo, 9 Dec. Een paardendief, die sedert eemgen tijd preventiet gevangen zat, is in den nacht van Woensdag op Donderdag ontvlucht, een paar laarzen van den bewaarder en eene portemonnaie met geld medenemende.
Groningen * 8 Dec. Naar aanleiding van het adres van den academischer Senaat, circuleert alhier onder de ingezetenen een adres aan den raad tot geheele afschaffing der kermis. Het adres gaat uit van orthodox-Protestantsche zijde. (H.) Eexlo (prov. Groningen), 8 Dec. De nieuwgemetselde walbeschoeiing, die dezen zomer vanwege de provincie Jangs | het provinciale kanaal alhier is tot stand gebracht, is over ongeveer 100 meter plotseling omver gevallen. Gelukkig leden de schepen en de geen nadeel van belang daarbij. De muur was dan ook wel een meter te laag gemaakt en kon onmogelijk den druk weerstaan van den zooveel hoogeren zandweg langs het kanaal.
---

