Amsterdam, 8 December De Kerk in 't één Italië.
Sinds de verkiezingen van 5 en 12 November jl. viert de partij van den Joc-ruitgang in Italië haar zegepraal. ~*e gematigde partij heeft op die dagen slag onbetwistbaar verloren; hare organen spreken van een Cannae, van €?n volstrekte nederlaag. Het is dan ?°k waarlijk verrassend te zien, hoe jet ministerie Depretis-Nicotera-Me*.eëari nu op eenmaal over een meer- beschikt, die geen enkele egeering in Italië nog ter hare beschikking vond. Op 18 Maart jl. viel et ministerie Minghetti; men meende ~at de meerderheid, die het deed a"en, aan geen regeeren kon denken; i.1.1 zulk een menigte tegenstrijdige, elkander afstootende elementen, 7as deze samengesteld. Toch traden e boyengenoemden op en handhaaf*ei* zich aan het roer van Staat. In !t parlement wonnen zij telken dage aö invloed, het getal der hen steunde leden werd eer grooter dan kleiser er- Maar de Regeering, schijnbaar ?°orniets gedrongen, nam op 7 Getol 1' stoutweg het besluit, waarbij de **-anier werd ontbonden, als wilde zij 'les op één worp zetten en bezwijei* of overwinnen op haar eigen
De worp is gelukt. De meerderheid, door het ministerie gewonnen, is verpletterend, en het is nu wel onbe-1-Wijfelbaar dat de richting, die bij öeze verkiezingen zegevierde, vooreer:!, bij alle wisseling vanpersonen, aan het bewind zal blijven.
De beteekenis van dit feit is waarschijnlijk niet zoo groot als men elders 2°u meenen. Italiaansche verkiezingen, zegt men, worden meer dan ?en'ge andere door allerlei invloeden Dat bij al het hoog oppven en luid uitschreeuwen van eer- en openbaarheid ook deze redering anc krachten heeft ingespanen om van de kiezers te verkrijgen te kij ver,an&dc' dat ook zij belof- i heeft uitgedeeld en van iederen erlUoren het naderen van een eeuwi»eiJ voorspoed heeft doen luiden, is el _ onbetwistbaar. Zelfs valt het oeielijk te zeggen welk staatkundig j aagstuk bij deze verkiezingen op Ve yoorgrond stond. Depretis is wel rplicht de staatkunde van zijn voorlager Minghetti te volgen: ook bij kom t'S liet evenwi°ht tusschen in- Van en uit?aven de groote vraag, n vermindering der belastingen is deniSpra^e; hetéónige> watgeschiej:-. ,<an> is het invoeren van wat ge- JKmatiger heffing, wat gelijkmatiger raeehng: een vraag van praktijk, 0'l.van beginselen. Zóó is het bijna J! ,(?Her gebied en men ziet geen varlijk diep ingrijpend onderscheid. , e eénige vraag, waarover misschien ei. eigenlijk verschil tusschen het "iisterie der z. g. Consorteria, de feematigden en dit ministerie van den , oruiigang bestaat, is de vraag over I verhouding van het koninkrijk tot het Vaticaan. En toch heelt ttj n in zekeren zin hier weder met ets anders te doen dan met de oude sta ji"verdeeling tusschen de vooranders van het afwachten en de ulJJvers tot de daad.
Het is evenwel onbetwistbaar, dat • ?. invloed van liet kerkelijk vraagstuk l\hi?'C verl"czin&en in ruime mate cntbaar was. Aan dezen invloed kan o de italiaansche staatkunde nooit «fiSnaPPen; ZÜ sleept deze ellende in ~met zich mede- Men heeft eens, dnrT iastTnd,en waanzin, het Pausde° m Sr %& *«*£ üge' heerschende Tn EfufnfrfCLh' Pausdom, maar ditPanïdÏÏabBS gevangen, van zijn recht'eTS vnjheid door schermende hand ont- Daan, is de kanker, die de krachten van Italië verteert en de éénheid maakt tot het voorteeken van den dood. Het recht is de grondslag der staten, maar het onrecht is de geheimzinnige macht, die den bodem dieper doet wegzinken, de muren doorwroet en de stralende spitsen doet waggelen. In geheel anderen zin dan men meent, heeft de vraag over den Paus deze verkiezingen beheerscht. Het is namelijk opnieuw gebleken, dat de meerderheid der Italianen niet op de zijde der Regeering staat. Men weet genoeg dat om verschillende redenen— o. a. zoowel om den op de grondwet af te leggen eed als om de erkenning der tegen de Kerk gerichte wetten en om den aan de Kerk gepleegden roof—de Paus aan de italiaansche Katholieken het deelnemen aan de verkiezingen verbood. »Noch kiezers, noch gekozenen" is tegenover het Parlement de vaste leuze, en de Katholieken van Italië hebben hunne trouw aan den H. Stoel door het onbewimpeld volgen dezer leuze steeds betuigd. Van alle zijden, door allerlei middelen heeft men hen van dezen lijdelijken, maar zoo geduchten tegenstand af te brengen, maar niets heelt gebaat.
Bij de jongste verkiezingen is dit weder gebleken. Van de 500.000 kiezers zijn meer dan 300.000 trouw gebleven aan den regel der Katholieken. Men zal zeggen, dat niet al deze onthoudingen op de rekening der pauselijke macht mogen worden gebracht. Het is echter maar al te zeker, dat én door de ministerieele partij ón door de oppositie alle krachten zijn ingespannen, alle middelen zijn aangewend; het is zeker, dat van beide zijden de strijd met groote heftigheid is gestreden. Van vele onthoudingen zal men niet hooren gewagen bij zulk een strijd en het is ook maar al te zeker, dat men in Italië al zeer weinig twijfel koestert omtrent de oorzaak dezer verschijning. Zelfs bij het pays légal vindt de roof van den Pauselijken Staat geen voldoende ondersteuning, geen schitterende rechtvaardiging. Van den anderen kant ligt in den uitslag dezer verkiezingen wel een nieuwe bedreiging voor den H. Stoel. De partij van de daad zal het niet bij woorden en bij beloiten laten. Hare eigen aanhangers in het binnenland drijven lot kerkvervolging; de vrienden uit het buitenland dringen evenzeer. De strijd, zoo heet het, moet worden beslist. Wat men nog onvolledig liet, wat men niet voltooide, behoort nu stoutweg te worden voleind. Het nieuwe Parlement is zeker van dien geest bezield en spoedig zal men den strijd met felle woede zien aanvangen. Maar waarin zal deze nieuwe strijd bestaan, wat wil men de Kerk nog meer ontnemen, hoe wil men haar nog vaster boeien ? Het antwoord is zeer eenvoudig: het omverwerpen der wereldlijke macht heeft niet gebaat, de Kerk is gebleven. Daarom zal men nu de geestelijke macht der Kerk in het hart grijpen: na den roof, de dwingelandij. Want de Kerk moet worden vernietigd.
Daar is van den kardinaal Antonelli een uitdrukking in omloop, die op zeer scherpe wijze de sardinische, nu de italiaansche staatkunde leekent. Toen de italiaansche Staatsman, laatstelijk lid van het Kabinet-Minghetti, de piemonteesche Regeering wilde verontschuldigen, daar zij in den drang der omstandigheden veel had moeten doen wat zij niet verlangde, antwoordde de groote secretaris van Staat: »Ik weet het. Het is altijd het oude lied. Altijd was de piemonteesche Regeering gedwongen dat te doen wat zij niet wilde. En als zij nu alles heeft genomen dan was het alleen om erger te voorkomen." 't Was in September 1870, na de bres bij de Porta Pia. Borghi meende er nog bij te moeten voegen, dat de gematigde partij wel tot een verdrag met de Kerk zou gereed zijn, maar dat zij niet alles kon doen wat de Kerk verlangde. En weer trol het antwoord van den Kardinaal: i Hoor eens, uw Staatsmannen ontkennen en verwerpen ieder der levensvoorwaarden, die de Kerk noodzakelijk acht. En dan, uw gematigden en uw radicalen verschillen alleen hierin dat de eersten verklaren niet te kunnen, wat de anderen ronduit zeggen niet te willen."
Ziedaar wel de toestand. De ministeriën der rechterzijde verklaarden steeds bereid te wezen tot ieder vergelijk met de Kerk. Zij wilden haar alles toegeven, alles erkennen, behalve haar recht, dat konden zij niet. Zij werden overheerscht door den toestand. De lage huichelaars! In den nood der tijden en gedwongen rukten zij Rome binnen; zij maakten, gedwongen, een weL op de waarborgen, die alles waarborgde wat de piemonteesche Regeering later zou verlangen, die der willekeur alle wegen open liet. Gedwongen wederom hieven zij de kloosters op, beroofden de geestelijke instellingen, verplichtten de geestelijken tot den krijgsdienst. Het geschiedde alles om erger te voorkomen.
Tegenover dezen heeft ten minste het ministerie-Depretis de verdienste van openhartig te zijn. Het heeft openlijk den oorlog aangezegd en het schijnt bereid dien met alle kracht te voeren.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Heden en gisteren hebben de ambassadeurs der groote mogendheden te Constantinopel, alsook de overige gevolmachtigden voor de Conferentie ieder voor zich verscheidene bijeenkomsten gehad met lord Salisbury. Vooral met Ignatiefï was het onderhoud van langen duur. De uitslag der gehouden bijeenkomsten zou zyn, dat een overeenstemming der mogendheden met onmogelijk De by eenkomsten der Conferentie in pleno zullen nog geen aanvang nemen, en de dag der eigenlyke opening van de Conferentie is zelfs nog niet bepaald. De heeren hebben nog 20 dagen t'yd: dan is de wapenstilstand uitl Tschernajefl vertrekt heden van Weenen naar het russische hoofdkwartier te Kischenet. Gisteren hebben verscheidene Slavische leden van den cisleithaanschen R'yksraad hem hun opwachting gemaakt. De oostenryksche zaakgelastigde te Belgrado heeft in last ontvangen om krachtige voldoening te eischen voor het schenden der grenzen door Servische politie. Het betreft hier de zaak der stoomboot Radetsky, gisteren onder de telegrammen vermeld. Tot ondersteuning van den eisch worden twee monitors uit Semlin afgezonden.
De commissarissen ter vaststelling van de demarcatielijn hebben aan hun Regeeringen gemeld, wat de einduitslag hunner bemoeiingen is. Gelijktijdig wordt echter reeds in berichten uit Petersburg beweerd, dat de Turken het dorp Solak hebben genomen, en de commissie voor de demarcatielyn, dat als een schending van den wapenstilstand zou beschouwen. Montenegro heeft de approviandeer ing van Nikstcs voor twee maanden en 3000 personen toegestaan. In Herzegowina en Bosnië hebben groote bewegingen van turksche troepen plaats.
De Porte heeft te St. Petersburg doen weten, datzy volkomen instemt met de Conventie van Genève, met betrekking tot de behandeling van zieken en gewonden in tyden van oorlog. Het turksche leger zal echter de halve maan in de plaats stellen van het roode kruis.
Mac Mahon zou, zooals men weet, Woensdag op het Eiysée te Parijs betreffende de ministerieele crisis een conferentie houden met de voorzitters van Senaat en Kamer, zijnde de hertog d'Audiffret-Pasquier en Jules Grévy. Omtrent den uitslag dier beraadslaging wordt het volgende gemeld: d'Audiffret-Pasquier verklaarde, dat het Kabinet-Dufaure geen nederlaag zou geleden hebben, zou het de quaestie van vertrouwen in den Senaat gesteld had. Het zou dan 180 stemmen gehad hebben. Hij meende, dat men het verzoek om ontslag van het Kabinet als niet geschied moest aanmerken. De heer G révy erkende, dat de opmerkingen gegrond waren, maar meende, dat men in het oog moest houden, dat aan de wettige eischen der linkerzijde niet voldaan was; men zou een crisis kunnen vermeden na een bijeenkomst met de hoofden der meerderheid. De heer Dufaure drong op zjjn ontslag aan, terwyl de andere ministers zouden blijven. De heer Grévy merkte aan, dat de minister Dufaure geen persoonlijke nederlaag had geleden. De heer Dufaure stemde daarop er in toe, zyn portefeuille weer te aanvaarden, indien al zijn ambtgenooten daarmede genoegen namen. Hieruit zou dus volgen, dat het oude Kabinet weder zal aanblijven; maar dan rekent men buiten den waard, d. i. buiten de aanmatigende beeren radicalen, die op het oogenblik den toestand beheerschen. De ministers zijn nog tot geen besluit gekomen: zij wenschen vooraf nauwkeurig bekend te zijn met de denkwijze van de verschillende parlementaire groepen.
Na afloop der Kamerzitting hebben daarom gisteren de drie groepen der linkerzijde een vergadering gehouden en met Grévy beraadslaagd. By meerderheid van stemmen werd toen beslist, dat het ministerie vallen moet. En Gambetta's Hépubtique frangaiae schrijft onbewimpeld: of een ander ministerie óf een andere Kamer, d. i. Kamerontbinding!
Wat moet nu de «schildwacht der Vergadering" beginnen?
In de Vereenigde Staten van Noord- Amerika neemt de spanning tusschen democraten en republikeinen nog voortdurend toe. Eergisteren hebben de kiescolleges hun stemmen voor de definitieve keuze vaD een President der Republiek uitgebracht, maar de stembriefjes worden eerst geopend op den2a Woensdag van Februari. Intusschen kan men toch uit het gehalte of de partijverhouding der verschillende colleges met genoegzame zekerheid den uitslag voorspellen. Alleen omtrent Oregon en de drie zuidelijke Staten, waar de rechtvaardigheid der eerste verkiezing en dus van zelf ook die der tweede betwist wordt, staat men voor een raadsel; doch naar alle waarschijnlijkheid zal daar het recht vanden sterkste, d. i. het geweld der republikeinsche ambtenaren den republikeinschen candidaat Ilayes zooveel te hulp komen, dat hy als overwinnaar uit het strijdperk kunne treden. De republikeinsche stemopneraers hebben in de bedoelde Staten niet minder dan 30,000 stemmen ongeldig verklaard. Door deze en andere middelen hopen de republikeinen nog altijd, dat Hayes zal gekozen zijn, zij het dan ook slechts met een meerderheid van één stem.
---

Bismarck in den Rijksdag. (Vervolg.)
«Staatkundige represailles waren dus niet aan te bevelen. Nu zal het komen, dacht ik, zijn eigenlijk geheim, wat hij ons wilde aanbevelen [hilariteit]. Er kwam echter niets anders dan de gewone algemeene praatjes: de Russen moesten hun fout inzien en van hun verkeerden weg terug komen; deDuitschers zouden verstandig genoeg zijn, omgeene russische papieren meer te koopen, en dergelijke represailles meer, waarbij de regeering zelve niet helpen kan. Want ik geloof niet, dat wjj in het groote Ryksfonds veel russische papieren hebben, en op aankoopen voor particuliere reke- j ning heeft de Regeering geen invloed. Als men de Regeering op zulke wyze interpelleert en tot een afdoend antwoord dwingt, brengt men haar reeds hierdoor in verlegenheid, dat de overdrijving van hetgeen verwacht en verlangd wordt den minister van Buitenlandsche Zaken altijd eenigermate noodzaakt, zich tot advocaat te maken van die Regeering, tegen welke de uitdrukkingen gericht zyn.
•Vervolgens stelde de vorige spreker de politieke zyde der interpellatie op den voorgrond , nadat hij eerst de mogelijkheid had afgewezen, dat de tolquaestie ons zou kunnen bewegen, by een eventueelen russi seh-tuikschen oorlog ons aan de zijde der Turken te scharen. Daar ben ik bigde om; maar ik geloof, dat hij wegens een zeker dilettantisme op politiek gebied, hier den samenhang en het verschil tusschen vriendschap, koelheid, ontstemdheid, oneenigheid en oorlog, in het tegenwoordige en in de toekomst, nog niet duidelijk genoeg heeft ingeiien. Wanneer men ter kwader ure by eene Mogendheid, die in een toestand van spanning verkeert, een spaak in 't wiel wil steken, dan kan men wel den loop van den wagen een oogenblik belemmeren, maar de koetsier bemerkt toch dengene, die er den stok tusschen gestoken heeft, en zyne ontevredenheid hierover komt vroeger of later tot eene uitbarsting. Nu heeft de spreker rag in het werk des vredes door zyne interpellatie een niet geringen last veroorzaakt. Ik geloof wel niet, dat het in zijne bedoeling heeft gelegen, myne taak moèie-' lijk te maken, maar wanneer hij het nu eenmaal doet en daardoor de kiem legt voor eene latere verkoeling, werkt hy toch juist ten nadeele van ben, dien hij ten nutte wil zijn. Want dit staat vast: wat hy hier heeft gezegd, kan onder zekere omstandigheden ertoe bijdragen, dat er in onze vriendschappelijke betrekkingen met Rusland eene stoornis ontstaat.
ïUit een vroegere discussie over zoodanig onderwerp heb ik tot mijne verwondering opmerkt, dat van sommige zijden in deze vergadering onze tegenwoordige politiek, wegens onze blijkbare welwillendheid iegens Rusland, als te vredelievend werd beschouwd. Men verweet ons, dat wij van de groote macht, die den duitschen Keizer in handen is gegeven, niet genoeg partij trekken om anderen tot eene voor ons voordeeliger toi-politiek te noodzaken. Dat verwijt verwondert mij niet weinig en is ten eenenmale ongegrond. Wij zullen van onze macht gebruik maken; maar het tijdstip, waarop dit zou moeten geschieden, is nog niet gekomen, en zoo God wil, zal het, hoop ik, ook nimmer voor ons aanbreken. De interpeliant verkeert, evenals zoo menig ander, in «en dwaling, met te meenen, dat Rusland van ons op dit oogenbhk zeer groote tegemoetkomingen en diensten verlangt. Dit is volstrekt het geval niet. Hy' heeft er op gezinspeeld, dat het Rusland om veroveringen te doen is, en dat het zijne grenzen wil uitbreiden. Tevens heeft h'y gewezen op de gevolgen, waaronder onze handel zou lyden, wanneer de russische tolgrenzen, met verhoogde tolrechten, over andere, niet-russische, landen werden uitgebreid. Doch welke grond bestaat er voor de veronderstelling, dat Rusland werkelijk veroveringsplannen heeft? Als de interpeliant daaromtrent eenig bewijs kan leveren, zou wellicht de gansche politiek van het geheele overige Europa eene verandering ondergaan. En als hem zulk een bewys bekend ware, zou hij vermoedelijk menige andere Regeering een grooten dienst bewijzen met het te leveren. Tot nog toe echter is niets anders bekend dan de plechtige verzekering van keizer Alexandcr, dat hij van alle verovering en van alle verkrijging van grondgebied heeft afgezien. En terwijl hij voor ons steeds een welwillend, vriendschappelijk nabuur is geweest, van wien ik nooit heb kunnen zeggen, dat hij m éenig opzicht zijn woord zou hebben verbroken, weetik niet wat iemand bij ons te lande het recht zou geven, bij het publiek de verdenking te doen rijzen, dat Rusland nieuwe veroveringen nastreeft. Rusland verlangt van ons ook niets, waarvoor w\j een prijs zouden kunnen eischen. En wanneer wy dit konden, zou het rnoeielykzijn uitte maken, wat wij eigenlijk zouden kunnen vragen. In de politiek toch moet men altoos slechts de belangen van zyn eigen land in 't oog houden. Wij zullen dan ook onze politiek steeds naar onze eigen belangen regelen en niet naar die van een ander. Rusland verlangt van ons in de allereerste plaats niets anders dan onze medewerking op eene vredelievende Conferentie, bijeengeroepen met een doel, dat ook het onze is en door den Keizer persoonlijk, in overeenstemming met de geheelenatie, op hoogen pr'ys wordt gesteld: een toestand in het leven te roepen, waarin minstens zulke gebeurtenissen als de door de Circassiërs in Bulgarije gepleegde gruwelen niet meer tot de waarschijnlijkheden behooren; kortom: het is te doen om een waarborg voor de christen onderdanen der Porte tegen zulk eeue behandeling, als hun dezen zomer is aangedaan en die voor het rechtsgevoel van geheel Europa stuitend geweest is. Het is nog niet gelukt, den vorm te vinden, waarin ten,o deze eene overeenstemming der europee-! z sche mogendheden kan worden verkre- i 1 gen. Doch hierover is Rusland het terj f Conferentie ten volle met ons eens, dat j < wy onze medewerking-voor het tot-stand- ; brengen van zoodanige overeenkomst niet < verleenen in zijn belang, daar dit zou'] zijn eene politiek voor vreemde belan- ' gen. Wij doen het slechts in het eigen \ i christelijk belang, uit sympathie voor onze geloofsgenooten, en, zoo g"y wilt, in het belang der beschaving, in welk geval gij het als een gedeelte van den Culturkampf kunt beschouwen. Zouden wij nu voor dat doel, voor een waarborg ten behoeve der christen bewoners van Turkije, eene belooning van Rus-J land kunnen verlangen? »Nu heeft de interpellant ook gewezen op de mogelijkheid dat, in'weerwil van eenheid van beginsel, de Conferentie toch geen resultaat oplevert en Rusland alsdan optreedt om gewapenderhand te verkrijgen, wat het langs vredelievenden weg niet verkrijgen kan. Ook voor dit geval verlangt Rusland van ons geen ondersteuning. Het wenscht alleen, dat wij neutraal zullen blijven. Het verlangt derhalve iets, dat geheel en al in ons belang ligt. ZuUen -wij nu Rusland een veto doen hooren tegen een doel, dat wij zelven als het onze hebben erkend ? Wij kunnen toch mceielijk, op het oogenblik dat Rusland voor ons gemeenschappelijk doel zijne troepen in beweging brengt, eene belooning vragen; en daar Rusland niets van ons eischt, kan het niet anders, of wij zouden, met zoo de politiek en staathuishoudkunde dooreen te mengen, tot onbehoorlijke dingen vervallen. }Neemt aan, dat wij zelven oorlog hadden en Rusland ons alsdan kwam zeggen: ik zal jegens u eene welwillende houding volgen, wanneer .gij uwe ongegronde vrees voor de runderpest laat varen en uwe grenzen niet langer voer mijn vee afsluit. Mg dunkt, Mijne Heeren, dat dit wel eene onwaardige politiek zou mogen heeten! Of neemt eens aan, dat Oosten; rjk, op hetzelfde oogenblik, toen wij naar Frankrijk te velde trokken, ons had toegeroepen: wij zullen ons stilhouden, als gij de hongaarsche wijnen tolvrij in uw land toelaat en meer dergelijke handelsvoordeelen wilt toekennen. Ik weet niet, Mijne Heeren, wat wij daarop wel zouden hebben geantwoord. Misschien hadden wij, door nood gedrongen, op dat oogenblik aan Oostenrijk toegegeven; althans daartoe ben ik genoegzaam man van zaken. Maar wat zouden de gevolgen zijn geweest? Ik zeg niet, dat ik Oostenrijk voor zoo iets in staat acht; ik wil alleen doen gevoelen aan welk een onzin wij ons met dergelijke eischen zouden schuldig maken. En het gevolg zou misschien zijn geweest, dat w\j na den oorlog, op een voor Oostenrijk ongelegen t'yd, hadden gezegd: nu staan de zaken anders en eischen we niet alleen opheffing van de ons in 1870 opgelegde verplichting, maar bovendien schadevergoeding voor het nadeel, dat wij er door hebben geleden, en ook nog eenige bijzondere voordeden. Politieke zaken moeten geheel anders aangevat worden en zijn veel moeielyker te regelen dan zaken van openbaar verkeer. Wie kan er voor instaan, of wy wellicht niet na verloop van drie jaren Ruslands vriendschap zouden moeten inroepen en de Russen dan niet zouden zeggen: w'y zullen u niet hinderen, mits gÜ onze tolrechten vrijwillig in goud betaalt. Wy moeten derhalve zorgen,geen politiek met staathuishoudkunde te vermengen. » Velen hier te lande, veelal anti-russisch, deels uit gewoonte, deels om binnenlandse» belang, daar de russische Regeerin<z op kerkelijk gebied niet in overeenstemming met hunne belangen handelt. Doch zoolang de tegenwoordige Regeering in Duitschland vasten voet houdt, zal het denzulken niet gelukken, onze vriendschappelijke betrekkingen met Rusland te verstoren en in beider wederzy ds beproefde vriendschap eene scheuring te weeg te brengen. Dit is niet enkel myne persoonlijke overtuiging, maar ook die van al onze Bondsregeeringen en in het bijzonder die des Keizers. Wy zijn te minder geneigd ons daarvan te laten afbrengen, omdat het verbond der drie Keizers nog steeds in volle kracht bestaat. En ik kan u verzekeren, dat dit niet alleen in den vollen zin des woords het geval is, maar dat — wat by'v. de oostenry'ksche bladen ook mogen beweren — vooral Duitschland hiertoe het zijne bijdraagt. »Men zou zich echter zeer vergissen, met uit die woorden af te leiden, dat wij met Engeland op een minder goeden voet staan, of dat het Verbond inde Oostersche Quaestie gericht zou zijn tegen Engeland. Onze betrekkingen met Engeland zijn in alle opzichten even gunstig als die met Rusland. Wij hebben ons in de Oostersche Quaestie tot taak gesteld, den vrede te handhaven, en de interpellant zal begrijpen dat er voor de tolquaestie in die taak geen plaats ie. Wanneer de geachte vorige spreker zegt, dat wy' b$ het Oosten niet zooveel belang hebben dat het kan opwegen tegen de waarde van een pommersch landgoed, dan noem ik dat een dwaling, eene legende, waaraan een stukje waarheid, maar ook een stukje onwaarheid ten grondslag ligt. Wy zullen in Duitschland niemand raden, aan de tegenwoordige beweging deel te nemen, tenzy er een onzer i belangen bedreigd wordt, {al JwareMditl ons slechts zooveel waard als de ge= zonde leden van een pommerschen mus- < ketier. Ik geloof ook niet, dat onze land- < genooten met ons zouden medegaan in ■ eene politiek, waarin zg voor zich zelven i geen belang zien. Wy moeten met onze soldaten ook te spaarzaam zijn, om ze op het spel te zetten voor zulk eene politiek. Wij hebben alleszins bij de Oostersche Quaestie het minste belang; en Frankrijk wellicht niet meer dan wy. Van de overige mogendheden kan men dit niet zoo onvoorwaardelijk zeggen, daar de loop van zaken eene wending kan nemen, waardoor de turksche belangen tot engelsche en russische belangen worden gemaakt. Op dat punt verkeeren die mogendheden i dut in een anderen toestand. Al moge men nu in de Oostersche Quaestie, voor zoover men thans kan nagaan, nog geen dadelijk gevaar voor oorlog willen zien, zoo vereischt zy toch een voorzichtige politiek, die ik aan andere mogendheden welwillend kan aanbevelen, omdat hare belangen er niet door worden benadeeld. In overeenstemming met de taak, mij door Z. M. den Keizer opgelegd, tracht ik in het diplomatiek verkeer te verkrijgen, dat de vriendschappelijke betrekkingen met de drie mogendheden, die bij de zaak het meeste belang hebben, zoo weinig I mogelyk in deze crisis te lijden hebben. Die taak zou alleen voor ons kunnen worden bedorven, wanneer een onzer vrienden van ons verlangde, onze warmere vriendschap voor hem te doen blijken, door een anderen vriend, die ons evenzeer niets heeft gedaan, maar integendeel onze vriend wil blyven, vijandig te behandelen, en dus onze meerdere gehechtheid aan den een te bewijzen door haat tegen den ander. En dat zoo iets zou kunnen worden verlangd, ligt niet buiten de grenzen der mogelijkheid. »Wat dit laatste betreft, in de jaren 1853, 1854 en 1855 hebben wy aanzoeken ontvangen, waarbij ik het geduld van onzen toenmaligen Koning heb bewonderd en myne politieke inziohten niet met die mijner overheden overeenstemden. In zijne plaats zou ik dergelijke aanzoeken , waarmede men ons ter wille van anderen in een voor ons nadeeligen oorlog wilde wikkelen, kortaf en op geen zeer aangenamen toon hebben afgewezen. Wel is waar zou mij daardoor de gelegenheid zijn benomen toe te treden tot de parijsche Conferentie, doch al hadden wij daaraan niet deelgenomen, zouden wij er niet veel by verloren hebben. Ik herhaal: dergelijke aanzoeken liggen niet buiten de grenzen der mogelijkheid; destijds toch werden zg bij ons gedaan, en alleen aan de standvastigheid en aan de trouw des Konings tegenover zyn volk is het te danken, dat wy toen in geen voor ons nutteloozen oorlog met een van > eeuwen-her vriendschappelijken nabuur i werden gewikkeld, en die gedragslijn heeft i ons ten slotte nut en vrucht opgeleverd. '■ Ik geloof echter niet, dat men ons thans ' andermaal zulk een aanzoek zou willen ; doen. Tot nog toe is het althans niet ge , daan. Men weet onze jegens ieder vriend> schappelijke houding te waardeeren; want zy alleen stelt ons in de mogelijkheid óf ' den oorlog te verhinderen, óf, zoo dit - niet mogelyk mocht zijn, hem althans te beperken, te localiseeren; om te verhinderen, dat uit een ooster• schen oorlog een europeesche strijd tusi schen twee mogendheden geboren worde, i Als de Conferentie schipbreuk mocht - lijden en Rusland op eigen hand tegen i Turkije ten strijde mocht trekken, zou - het niet noodzakelijk zyn, dat de oorlog zich verder verspreidde; het zal het ■ minste ons streven wezen, voor zoover vriendschappelijke en welwillende bemids deling dit vermag, het te beletten. Tusschen - engelsche en russische belangen zyn ernstige botsingen mogelyk; maar of het oor■ logvoeren tusschen twee zoo machtige i Staten, van welke geen een, wegens de i geographische ligging, in staat is, op den anderen, zelfs indien hy overwonnen i heeft, dwang uit te oefenen, gemakkelijk is, blijft de vraag; en wij moeten het i aan de toekomst overlaten, of het gei lukken zal, beide Staten er door onze , bemiddeling toe te brengen, tot een : vredelievende overeenkomst te geraken. Gelukt het ons niet een eventueelen oorlog tusschen Rusland en Turkije te localiseeren, dan ontstaat een nieuwe toestand, waarover ik my heden niet met gissingen wil verdiepen, en betreffende welken gij ook geene inlichting van mij verlangen kunt." Aldus de sphinx Bismarck.
---

