BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Gisteren heeft lord Salisbury, vergeg{! van den britschen ambassadeur ."'OU, een audiëntie gehad bydenSul- nadat hjj Zaterdag een langdurig n°erhoud met Ignatieff gehad had. Aanbanden Donderdag zal Elliott een diner rVeö ter eere van lord Salisbury, en • zal hetgeheele korps diplomatiek 7?enwoordig zijn: 't is te hopen, dat fc*0 Engeland en Rusland de zaak *•*>• afdrinken, doch 't is niet waarp.Ünlük! — De turksche minister van Zaken Safvet-Pacha heeft, '"oer dagteekening van den 1" dezer, in Jawoord op Gortschakofs nota van 13 ov-, tot de ambassadeurs een circulaire ««Hcht, waarin hy zegt, dat de Porte J\or den ODgunstigen toestand van som- F"Be provinciën niet verantwoordelijk *?0. gesteld worden. Zij nam eerst, na pputting van alle verzoenlyke midde*° tot behoud van den europeeschen rede, de toevlucht tot krachtige maatdelen. Zij is thans, nu de opstand is ."öderdrukt, voornemens hervormingen **> te voeren, welke alle onderdanen zon- Jer onderscheid van eeredienst of ras, *«Vreden zal stellen. De gematigde hou«ing der turksche Regeering is de zekerde waarborg voor de invoering der hervormingen; en daarom ook zjjn de rusjjsche krygstoerustingen en de voorgekomen bezetting in geenen deele gerechtvaardigd. — De engelsche Regeering, men, tracht nu bij de andere mo«endheden te bewerken, dat aan Turkije J*n bepaalde termijn worde verleend voor rj* tenuitvoerleggen der beloofde hervorp'Dgen alvorens tot de bezetting worde Jergegaan. Indien, na afloop van den ge- Jelden termen; de Porte niet hare verachtingen is nagekomen, zou Engeland .c"> er niet meer tegen verzetten, dat * turksche provinciën door vreemde lr|jd krachten wierden be7et. had Constantinopel reeds weder bijna een coup cTêtat beleefd. Volgens denlondenschen Standardis namelijk op Zaterdag den 3" dezer een samenwerking ontdekt, ten doel hebbende den Sultan af te zetten. Zes der samenzweerders zijn vermomd in het paleis zelf van den Sultan herkend en gevangen genomen. Het plan was om den ex-sultan Moerad op te lichten en hem per stoomboot naar Athene te brengen. Aldaar aangekomen, zouden zy hebben afgekondigd, dat Moerad van zijn krankzinnigheid genezen is en derhalve de tegenwoordige sultan Hamid een overweldiger is. De gevangen genomen samenzweerders behooren tot verschillende nationaliteiten. Onder de telegrammen zal men zien, dat ook het leven van Midhat-Pacha bedreigd werd. In plaats van Athene wordt daar echter Odessa genoemd als plaats van bestemming voor Moerad.
Het voorstel der commissie voor de demarcatie lijn opzichtens Montenegro, Bosnië en Herzegowina, is door de betrokken Regeeringen goedgekeurd. Aan Moektar-Pacha is bevel gezonden, om zich ten strengste aan de deswege gestelde bepalingen te houden. Turkije heeft het voorstel aangenomen, strekkende om Niksic van leeftocht te voorzien. De Turken zullen de levensmiddelen vervoeren van Gatschko tot aan Krstag, by den ingang der pasengte van Duga. Daar aangekomen, zullen de Montenegrynen de konvooien begeleiden. Zoolang de wapenstilstand duurt, zal aan eiken bewoner een half kilogram voedsel per dag worden verstrekt. Bij deze gelegenheid zal het aan eiken inwoner van Niksic vrijstaan de stad te verlaten, onder montenegrynsch ge leide, om door de pasengte van Duga te trekken.
Uit Tiflis wórdt gemeld, dat hetkau kasische leger eerst dan in Aziatisch Turkjje zal vallen, wanneer de Russen in Bulgarye op verzet stuiten.
Volgens een mededceling uit Bucharest, zou de opperbevelhebber van het russische leger op 16 dezer een onderhoud hebben met vorst Karel van Rumenië. Tegen dienzelfden tyd zou de benoeming geschieden van den bevelhebber van het rumeensche leger.
Het goederen-verkeer op de russische spoorweglynen Dunaburg-Wilna en Dunaburg-Warschau is hersteld. Dezer dagen is uit Warschau aan den keizer van Rusland een adres gezonden, waarin de Polen hem hun gehechtheid en trouw betuigen en hun medewerking beloven. Het besluit werd genomen uit overweging dat Pruissen reeds lang het westelijk gedeelte van Polen tot den Weichsel begeert, om van deze rivier zijn strategische grens te maken. Liever russisch dan pruisisch, zeggen de Polen.
Een telegram uit Weenen van eergisteren in de Röln. Zeil. houdt in, dat blijkens berichten uit goede bron te Scutari, de tyding betreffende een opstand der Miriditen uit de lucht gegrepen is.
Het gelukken van het mexicaanscho pronunciamiento wordt bevestigd. Lerdo de Tejada is Revangen genomen, zijn minister van Oorlog zelfs gefusileerd, naar men zegt. Wellicht zal Lerdo denzelfden weS opgaan: dat is zoo het gebruik daar ginds.
Nog is de fransche crisis niet opgelost. Men was reeds besloten, dat alle ministers zouden aanblijven, met uitzondering van de Marcère, die in zgn departement van Binnenlandsche Zaken door den candidaat der linkerfractiën Jules Simou n°. 606 zou vervangen worden, en werkelijk heeft gisteren Dufaure met dien oud-minister over dit plan geconfereerd: maar hetz'y Jules geweigerd heeft dan wel of de radicalen bepaald de aftreding van Dufaure zelven eischen, — heden heet het weder, dat Dufaure zijn aanzoek ora ontslag heeft hernieuwd, 't Is nu weer de vraag wat Mac Mahon zal doen. Jules Simon had hij zich nog laten welgevallen, maar Dufaure schijnt hg niet te willen missen, daar hg voor elke verdere zwenking naar iiuks terugschrikt.
In Griekenland weet men handiger met de crisissen om te springen dan in Frankrijk. Men heeft dadelgk eennieuw stel ministers gereed, en als het niet bevalt, stuurt de Kamer het maar weer weg. Het pas opgetreden ministerie-Deligeorgis is Zaterdag reeds weder gevallen, doordien de Kamer met 85 tegen 57 stemmen er een votum van wantrouwen tegen uitbracht. Wat nu?
Het engelscbe Parlement is b|j koninklijke proclamatie tegen den 8" Februari e. k. bijeengeroepen.
In de engelsche kolonie Canada is ernstig sprake van een in 1879 te houden internationale tentoonstelling te Toronto. De katholieke kiezers van Bahia hebben Mgr. de Macedo, den bisschop van Para, uit eigen beweging tot hun candidaat voor de braziliaansche Kamer van Afgevaardigden benoemd. Andere kiezers zijn voornemens ook Mgr. d'oliveira,den bisschop van Olinda, het candidaatschap voor het Wetgevend Lichaam aan te bieden.
In den namiddag van 21 Oct. hebben de vrijmetselaars van Rio de Janeiro op schandelijke wijze huisgehouden. Terwijl Mgr. de Lacerda, de bisschop der stad (tevens aalmoezenier van den Keizer), van den kansel in de kerk van Santa Rita het woord tot de geloovigen richtte, hoorde men eensklaps gemompel. Vervolgens wierp men zelfs naar den bisschop met steenen; zoodat deze zich genoodzaakt zag den kansel te verlaten en de godsdienstoefening te onderbreken. De verantwoordelijkheid van het gebeurde wijt men aan het hoofd der politie, die bijtijds door een priester van de voorgenomen demonstratie verwittigd was, doch desniettemin geen maatregelen had genomen. — Het schandelijke feit staat overigens niet op zichzelf. Ook op andere plaatsen heeft men priesters op een smadelijke wijze bejegend.
---

De Conferentie. (Particuliere Correspondentie.) Constantinopel, 5 Dec.
De beslissing nadert met rasse schreden. Heden is de markies van Salisbury hier aangekomen en werd aan de landingsplaats door het meerendeel zijner diplomatieke collega's, zoomede door eenige gedelegeerden der Verheven Porte welkom geheeten. De muzelcnansche bevolking toonde zich geheel onverschillig. Zij wist zeer goed, op welk uur het schip verwacht werd, en ook was het haar niet onbekend, dat de markies van Salisbury een voornaame rol op de Conferentie moest vervullen, maar zy wilde door geen enkel teeken verraden, dat haar de man en in het algemeen de heele Conferentie eenig belang inboezemde, en met voorbeeldige discipline hield zij zich van de landingsplaats verwijderd.
De overige leden der Conferentie waren reeds allen hier, zoodat het aan geen tw'gfel onderhevig is, of de werkzaamheden der Conferentie kunnen terstond beginnen, d. i. zoodra de markies van Salisbury zgn officieele bezoeken zal hebben gemaakt, welke overigens vrjj talrftk z|in. Wat daarna allereerst aan de beurt ligt is echter de eigenlijke Confe. rentie niet, maar alleen eene voorloopige conferentie in den engeren kring der gezanten en der europeesche gedelegeerden. Uit de zooeven ontvangen europeesche bladen bhjkt, dat men tamelijk algemeen van oordeel schjjnt te dat de voorloopige conferentie is opgegeven en men nu dadelijk tot de opening der eigenlijke Conferentie zal overgaan. Dit is evenwel geenszins het gevat. Men houdt aan de voorloopige conferentie, waaraan natuurlijk de vertegenwoordigers van Turkije geen deel nemen, vaster dan ooit, en het is vooral generaal Ignatieff, die te verstaan geeft, dat hjj zich volstrekt niet naar de groote Conferentie kan begeven, zoo niet vooruit in een vertrouwelijke bespreking der ge zanten het program en zekere gezichtspunten voor het program worden vastgesteld. De kleine conferentie zal dus in elk geval de groote voorafgaan, en het geldt thans als uitgemaakt, dat zij niet ' slechts in het russiche gezantschap.cgebouw maar ook onder het voorzitterschap van generaal Ignatiefi zal plaats hebben. Wijl generaal Ignatieff deken van het diplomatieke korps te Constantinopei is, kan hem het recht op het voorzitterschap in de voorloopige conferentie niet betwist worden. Waarmede echter wil zich de voorloopige conferentie bezighouden ? Ronduit gezegd met niets anders dan om ten minste onder de christen 1 eden der aanstaande groote Conferentie eensgezindheid te brengen. Generaal Ignatieff zou het als een zeer groot resultaat beschouwen zoo hem dit gelukte. En terecht. De generaal weet zeer goed, dat ook de meeningen zijner christen collega's over menige quaestie, welke op de groote Conferentie bepaald tot een beslissing moet komen, nogalt'yd tamelijk ver uit eikander loopen. Hiertoe behoort in de eerste plaats de opvatting van de woorden «zelfbestuur" en »waarborgen", die zoowel op het turksche a's op het engelsche Conferentie-program voorkomen. De engelsche en de oostenrjjksche leden van de Conferentie verstaan, zooalsmen weet, deze beteekenisvolle woorden geheel anders en in voor Turkse veel guustiger zin dan de gezanten van Duitschland, Frankryk; Italië en generaal Ignatieff zelf dit doen. Generaal Ignatieff meent nu, dat men betreffende deze grondbegrippen volkomen op de hoogte en zoo mogelijk eensgeiind moet zijn, voordat men met de gedelegeerden der Verheven Porte aan de Conferentie-tafel gaat zitten. De russische gezant zou gaarne — voorzeker allereerst in het russische belang — verhoeden, dat de gedelegeerden der europeesche mogendheden tot de eigenlijke Conferentie bijeenkomen, voordat zjj het aangaande die grondbegrippen volkomen eens zijn; want hij zegt terecht, dat Rusland reeds gewonnen spel zou hebben, "indien Turkije op de eigenlijke Conferentie zag, dat het* met zyne oppositie geheel alleen staat en zich tegenover een dicht aaneengesloten lichaam bevindt. Men ziet dus, dat de voorloopige conferentie van meer gewicht is dan de Conferentie zelve. Den zwaarsten arbeid! heelt de voorloopige conferentie te verrichten; zij moet de zienswijzen van 6 mogendheden met elkander in overeenstemming brengen , terwyl de eigenlijke Conferentie nog slechts te zorgen heeft, Turkije voor den wil der vereenigde zes mogendheden te doen buigen. Van den uitslag der voorloopige conferentie hangt dus alles af, maar van den anderen kant is het zeer zeker ook .te vreezen, dat reeds in de voorloopige conferentie het werk des vredes schipbreuk kan lijden, en dat men dan de eigenlijke Conferentie enkel en alleen om den vorm houdt, doch geenszins met de hoop, de zaken weer in het rechte spoor te kunnen brengen.
Stellen w\j ons beide gevallen eens voor den geest, in de eerste plaats het gunstige, dit namelijk, dat Rusland er op de voorloopige conferentie in slaagt, de overige europeesche gedelegeerden voor zijne zienswijze te winnen. In dit geval zal men met verlicht hart ter eigenlyke Conferentie kunnen bijeenkomen. Wel is waar is ook dan bijna niet aan te nemen, dat Turkije zich wil onderwerpen; men mag het toch als buiten kyf beschouwen, dat de instructiën vanSafvet Pacha en van Edhem-Pacba, van de beide turksche gedelegeerden der Conferentie, bereids definitief in dien zin zijn geformuleerd, om oogenblikkfclijk de zaal te verlaten, als of de bezettingsquaestie opgeworpen öf de openbaai making der gereed zijnde nieuwe constitutie niet voor discussie ontvankelijk mocht verklaard worden. Zoowel het eene als het andere zal van russische zijde ongetwijfeld geschieden en de beide turksche gedelegeerden zullen werkelijk aanleiding vinden »de waardigheid des Rijks en van den souverein te handhaven," gelyk in de instructie gezegd wordt. Zij zullen terstond de zaal moeten verlaten, de Conferentie zal zonder resultaat afloopen en de russisch-turksche oorlog zal een aanvang nemen. Komen de christen gedelegeerden reeds volkomen eensgezind ter eigenlyke Conferentie en staan zy als een compact lichaam tegenover het geïsoleerde Turkije, dan is niet slechts elk gevaar van geschillen onder hen weggeruimd, maar haar eenstemmig handelen zou zélfs Turkije dermate ontzag kunnen inboezemen, dat het ten slotte toch gedwongen zon zijn bij te draaien. Doet het dat niet, zoo is alle gevaar, 'twelk nog dreigen kan, dat van den gelocaliseerden russisch-turkschen oorlog.
Erger wordt het, als — wat helaas waarschijnlijk is —op de voorloopige conferentie de eensgezindheid onder de europeesche mogendheden niet verkregen wordt. G'rj kunt u overtuigd houden, dat generaal Ignatieff zijne plannen ook dan zal doorvoeren. Hij zal alsdan ook op de groote Conferentie vorderen, wat hij in de voorloopige conferentie tevergeefs eischte; hij zal het vorderen op eigen hand en in spijt van zyne weerstrevende collega's. De meeningen zullen dan dikwtjls in botsing komen, de Conferentie zal zonder resultaat blijven en ook dan zal de oorlog beginnen; maar het is zeer de vraag, of het nog de streng gelocaliseerde russisch-turksche oorlog zijn zal. Het is u dus duidelijk, dat ikuietteveel beweerde met te zeggen, dat de eigenlijke en gewichtige beslissing in de voorloopige conferentie ligt. Het verloop daarvan heeft dan ook aanspraak op de meeste belangstelling.
De Turken bouwen overigens groote verwachtingen op Engeland. Het heeft zelfs allen schijn, als badden zij' van dii land reeds bepaalde beloften gekregen. Daar zyn teekenen voor aanwezig. Zoo wordt b. v. de groote kazerne van Scutari aan gene zijde van den Bosphorus met ijver ontruimd. Vraagt men een der officieren, die met de leiding der hierop betrekking hebbende werkzaamheden be last zyn, naar de beweegreden van die ontruiming, dan werpt hg trotsch het hoofd in den nek en zegt: sWij maken plaats voor de engelsche hulptroepen, die in deze kazerne evenzoo zullen kampeeren als zy reeds ten tyde van den Krimoorlog hier gekampeerd hebben." — Ook vele poolsche vrijwilligers melden zich sedert eenigen tjjd aan om by' het turksche leger te worden ingelijfd. Van de vorming van een eigenlijk poolsch legioen is echter vooralsnog geen sprake.
---

Genezingen te Marpingen. III. De Jichtlijder.
na het vertrek der militaire bezetting had, |f'lik wy reeds kortelijk hebben aangestipt, te Spingen een genezing plaats, welke, ofschoon 8edeeltelLjk slechts van voorbjjgaanden aard, toch *,° andere redenen de byzondere opmerkzaamheid heeft.
Nicolaus Schorn, kleedermaker te Haustadt, in ft kanton of district Merzig, was sinds 12 jaren *»ek en gedurende de laatste 7 jaren bestendig bedlegerig; slechts nu en dan kon hij eenige °°genblikken op een stoel zitten. Alle ledematen *»ren verlamd. De arme man kon niet meer aken eten, niet meer gaan, zich niet alleen beogen zelfs, en moest verpleegd worden als een kind. Zijn fpiBak was allengs bijna geheel en al onverstaanbaar geworden; de tong | eefde zoo hevig, dat reeds voorjaren4epriesters bezwaar maakten om hem de H. Communie toe te 'enen. Voortdurend vloeiden hem speeksel en on'e'ae stollen uit den mond. Vaak was hjj schier geheel overdekt met vliegen, die hem in zijn 7)achtelooBheid een ware kwelling waren. Hij leed '"kwijls zeer zware pijnen, waarin slechts een geringe leniging kon gebracht worden door aan öe armen en het hoofd een draaiende beweging te geven. Zyn vrouw moest dikwjjls des nachts op> taan om dit werk te verrichten. Zijn linnengoed j •fcoest onophoudelijk wegens onreinheid verwisseld worden. Van slapen was bij hem bijna geen Sprakereeën Zyn gelaatstrekken waren door depijnen en dejichlige samentrekkingen geheel verwrongen, en zSn gelaat was misvormd In dezen allervreeslijksten toestand werd de zieke m den vroegen morgen van den 5° Augustus, des nachts om -2 uur, door drie personen op een wagen gelegd, die door een goedhartig inwoner voor de voorgenomen bedevaart naar Marpingen was verstrekt. Tegen den middag van denzelfden dag kwam men te Marpingen aan, waar men, wegens de ontoegankelijkheid van het bosch, zich moest tevredenstellen met in een herberg — waar de zieke door drie personen was binnengedi ajten — den onge ■ lukkige met water uit de Gnadenquelle te wasschen. Zyn vrouw gaf hem driemaal kort na elkander te drinken en waschte hem even dikwijls. Plotseling zag zy zijn gelaat en ook zijn handen den vroegeren regelmatigen vorm aannemen. Toen stond de man alteen op \an den stoel, en ging alleen een stoep van verscheidene treden af en beklom die weder alleen. Daarna at en dronk hij zonder hulp. Zijn vrouw viel van verbazing en overspannen vreugde in onmacht.
Daar spoedig een groote volksmenigte op het ge rucht van het gebeurde was toegestroomd, gelastte de Ortavcrsteher ot onder-burgemeester, dat de pelgrims onmiddellijk zouden vertrekken, om aan de gendarmen geen gelegenheid te geven tusschenbeide te komen. Nog denzelfden avond werd dan ook de terugreis ondernomen. De genezene beklom nu den wagen alleen. In het dorp Setzweiler onderging de reis eenige vertraging wegens den toevloed van nieuwsgierigen, zoodat men eerst des nachts om één uur te Haustadt aankwam. Door de lange reis vermoeid, moest de zieke bg het af klimmen van den wagen geholpen worden, maar ging toch alleen van de plaats, waar reen het voertuig verliet, naar z\jn woning. Den geheelen daaraanvolgenden Zondag be vond hij zich zeer wel, maar had ook nu nog geen rust, w'yl hij onophoudelijk nieuwsgierigen en be langstellenden te woord moest staan. Des avonds verzocht do burgemeester hem aan diens woning te komen, maar Schorn zeide, dat hy uit dankbaarheid eerst ter kerk wilde gaan, hetgeen hij dan ook werkelyk deed, vergezeld van een groote menigte. Daarop ging hg' naar den burgemeester, die hem een glas wy'n schonk. — Des Maandags gevoelde hij zich een weinig zwak, maar overigens gezond. De vermoeienis der bezoeken duurde'voort: zelfs de burgemeester kwam nog tweemaal. Dinsdag den 8" Augustus was Schorn weder obgesteld, maar stond toch alleen op en liep, ofschoon in gebukte houding, met vasten tred door de kamer. Trouwens, van de ziekte, zooals zij vroeger geweest was, gevoelde hij geen spoor; ook vloeide geen speeksel meer uit zjjn mond en wasgeen verwisseling van ondergoed meer noodig ge weest, en het gelaat hadz'gn natuurlijke Irekken. Sedert is hij sukkelend gebleven; althans voor zoover tot heden in de dagbladen is bekend geworden. Omstreeks half-October kon hu slechts met moeite een weinig in de kamer op en neder loopen; kon li'y de armen niet hooger opheffen dan tot aan de borst, en moest hy zich soms de armen doen draaien om wat gemakkelijker te kunnen spreken; maar overigens kon by zich zelven in alles helpen, en deed zich van de vroegere speekselvloeiing, gelaatsver wringing, algeheele verlamming enz. enz. niets meer bespeuren.
De man had, ofschoon niet ten volie genezen, dus nog al'ijd reden tot zeer groote dankbaarheid; maar zijn gedeeltelijke weder-inatorting gaf den landraad Knebel van het district Merzig aanleiding tot de volgende curieuze bekendmaking, onder dagteekening van 22 Augustus, in de Merziger Zeitung:
Gedurende de laatste dagen -werd in het district het gerucht verspreid, dat een man uit Haustadt, die vroeger niet kon gaau cf spreken, door een bedevaart naar Marpingen zou genezen zijn. Uit een ambtelijk onderzoek is gebleken, dat de bewuste man sedert omstreeks 10 jaar door de jicht aan de ziekenkamer gekluisterd en hulpeloos was geweest. De rit naar Marpingen, alsook het wasschen aldaar, had een kortstondige beterschap ten gevolge. Zeer spoedig echter keerde de vroegere hulpeloosheid in zoo hoogen graad terug, dat men gisteren zelfs voor zijn leven vreesde (?). De inspanning der reis, alsook de ongewone frissche lucht (!), zal de oorzaak zijn geweest zoowel van de schijnbare beterschap als van de latere verergering zijner kwaal.
Vele lichtgeloovige landlieden hebben zich door de valsche (?) geruchten van genezingen te Marpingen laten misleiden en hoopten iets goeds van een gang daarheen. Om dezen een geheel nuttelooze reis en verdere onaangenaamheden te besparen, maak ik hierbij bekend, dat het betreden der zoogenaamde plaats van genade zonder schriftelijk, verlof des burgemeesters van Alsweiler bij straf is verboden. (get.) Rnebel. Afgezien van eenige onjuiste voorstellingen in dit stuk, verdienen vooral twee kapitale dwaasheden opgemerkt te worden: ten eerste, de bewering dat een jichtlgder door de frissche nachtlucht en het wasschen met koud water plotseling zou kunnen genezen, en ten andere de gevolgtrekking dat het niet-duurzame dezer genezing een bewijs zou zijn voor de valschheid van alle andere genezingen te Marpingen. Men moet bekennen, dat die heer Knebel er een wonderlijke logica op nahoudt, welke niet bijzonder geschikt is om het geloot in de verschijningen te Marpingen aan het wankelen te brengen. Veeleer heeft hij getoond, dat er van ambtelijke zijde niets Jegdijks tege-n te zeggen valt. De Trierische Landeszeitung gaf op de zonderlinge , bekendmaking des Landraads aanstonds een pittig j antwoord, waarbij zy den heer Knebel echter te! yens haren dank betuigde voor de ambtelijke con| stateering van het feit, dat een zieke, die I tien jaar lang zwaar heeft geleden aan jicht, j door wasscbing met marpinger water een plotselinge, zjj het dan ook niet duurzame, beterschap heeft gevonden. Ook vroeg het blad, waarom deze ambtenaar den lieden officieel een reis naar Marpingen ontraadt; terwijl jaarlijks duizenden, met Bismaick en den Keizer incluis, naar Ems, Wiesbaden, Homburg, Kissiogen, Gastein en aDdere badplaatsen gaan om gezondheid te vinden; wacromzou men het niet evengoed eens te Marpingen mogen probeer en 1 Of de patiënten hierbij op natuurlijke dan wel op bovennatuurlijke inwerking hun vertrouwen stellen, moet den ambtenaren ' toch wel onverschillig zijn.
Intusschen had ook nog een ander officieel persoon zich aan de marsiager genezingen de vingers gebrand, gelijk, yiy tullen zien in het. Noigende opstel.
---

