OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk bosluit van den llden April 1876, n°. 1, is aan de hieronder vermelde opper-, hoofd- en verdere of ficieren van het leger , op Je gronden en met toepassing van de wetsartikelen daarbij voor ieder hunner in het bijzonder aangewezen, pensioen toegekend tot het bedrag als achter ieders naam is uitgetrokken ; aanvang nemende voor allen met den lsten Mei 1876. NAMEN. generaal-majoor gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie. ir. F. Le Maitre , S A. K. W. Beeck man, F. R. de Haes, F. A. T. Delprat, jhr. J. G. J. van Oldenbarneveld ge naamd Witte Tullingh. F. van Exter, E. J. Jacobs, P. W. van Cattenbtirch, H. Del Campo ge naamd Camp, J- B. R Prévot, ï-A.P. E.de Tourton xsruyns, W. Eeinalda. C.B. van der Breggen, C ' Butgault, ^ van Dorp, A. van Haeften K ' v «n der Lely, c - w.: J ' G - Krafft. J - Ströh: tosdorffer, Rangen en betrekkingen of corps waarbij dienende. Artikelen der wetten van: a. 28 Aug. 1851 {Stbl. n°. 128); b. 28 Aug. 1851 {Stbl. n u . 129); e. 8 Aug. 1862 (Stbl. n». 159); krachtens welke het pensioen is verleend. generaal-majoor commandant der 4de divisie infanterie, generaal-majoor commandant der 2de divisie infanterie. gene raal-maj oor der infanterie op nonactiviteit generaal-majoor, bevelhebber in de 1ste militaire afdeeling. generaal majoor, directeur voor het materieel der artillerie. generaal-majoor , bevelhebber in de 2de militaire afdeeling. generaal-majoor, inspecteur van het wapen der artillerie, kolonel. commandant van het 1ste regement vesting-artillerie. luitenant-kolonel, provinciale adjudant in Zuidholland, luitenant-kolonel, provinciale adjudant in Zeeland luitenant-kolonel, provinciale adjudant in Groningen en Drenthe. luitenant-kolonel, provinciale adjudant in Gelderland kolonel, plaatselijke commandant der 2de klasse te Breda, kolonel, plaatselijke commandant der 2de klasse te Nijmegen, luiten.-kolonel. plaatselijke commandant der 2de klasse te Utrecht. majoor ,plaatsel. commandant der 3de kl. tn Arnhem. majoor, plaatsel. commandant der 3de kl. te Zutphen. kapitein, 2de reo ement infanterie. kapitein, 2de regement infanterie. kapitein, 7de regement infanterie. a) 42 § 2 a. b) 14a. e) 2. 42 § 2a. 14 a. 42 § 2a. 14 a. 42 § la. 14 a. 42 S 2a. 14 a. 2 42 § 2a. 14 a 42 § 2a. 14a. 42 § 2a. 14a. 42 § 2a. 14a. 42 § 2a. 14a. 42 2a. 14a. 42 § 2b. 15. a) 42 § 2a. 14a. 42 § la. 14a. 42 § 2a. 14a. 42 § 2a. 14a. 42 § 2 b. 15. 42 § 2b. 15. 42 § 2 b. 15 en 19. 42 § 25. 15 en 19. 42 § ia. 14a en 19. Bedrag van het toegekend pensioen, Aanmerkingen.. f 3302 2400 2400 2400 2817 2400 2400 2400 1800 1500 1500 1482 1500 1800 1800 1500 1287 1287 1000 1069 1080 Bij Koninklijk besluit van 11 April 1876, n°. 3, de rang toegekend van luitenantgeneraal. Op zijne aanvrage. Op zijne aanvrage. ^ ^beno^^k bGsliiU van den llden April 1876, n°. 2, zijn: t°t jjjH ^ en gi'ooten staf: Dn e \r nt "' io ' one '' fijner Majesteits adjudant, de majoor C. H. F. fijner j} 0 ? 003 ) 1 i va n dien staf; en ?°°smale >j'' eSte ' tS at Ü u dant i n buitengewone dienst, de majoor J. ^'jne ir nn - , e ,?.Y eu ' van dien staf, gedetacheerd bij den staf van 'fklijke Hoogheid den Prins van Oranje;
lot generaal-majoor, gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie de kolonel N. van Willes, kommandant van het 7de regement infanterie; bij den provincialen staf: tot majoor en provincialen adjudant in Groningen en Drenthe, de kapitein P. J. J. Stoop, van het 7de regement infanterie; in Zeeland, de kapitein H. Sasburg , van het 6de regement infanterie; in Gelderland, de kapitein J. B. H. van Roijen, van het 8ste regement infanterie; in Zuidholland, de kapitein J. R. Steinmetz, van het 5de regement infanterie ; bij den plaatselijken staf: tot plaatselijken commandant van de 2de klasse te Utrecht, de luitenant-kolonel J. J. baron Melvill van Carnbée, plaatselijke commandant van de 3de klasse te Helder: tot luitenant-kolonel, plaatselijken commandant van de 2de klasse te Breda, de majoor P. F. Brunings, van het 6de regement infanterie; tot majoor en plaatselijken commandant van de 3de klasse: te Nijmegen, de kapitein D. W. van Winsheym, van het 3de regement infanterie; te Zutphen, de kapitein jhr. H. L. P. Hovy, van het regement grenadiers en jagers ; te Arnhem, de kapitein C. M. W. Kamps, van het 5de regement infanterie; te Helder, de kapitein F. J. Beltrami, van het 2de regement infanterie; bij het wapen der infanterie: tot majoor, de kapitein D. H. P. Andreae, van het wapen, gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie; en de kapitein J. Brakel, mede van het wapen, bij het leger gevoerd wordende voor memorie, als zijnde ter beschikking van het Departement van Buitenlandsehe Zaken; bij den staf: tot generaal-majoor en commandant der 2de divisie infanterie, de kolonel C. L. Loder, commandant van het 4de regement; tot commandant der 4de divisie infanterie, de kolonel C. M. H. Pel , commandant van het 3de regement; tot directeur der normaalschietschool, de majoor W. H. Doorman, van het 3de regement; bij het regement grenadiers en jagers: tot majoor, de kapitein C. W. T. von Jeetze, van het corps; bij het 1ste regement: tot luitenant-kolonel, de majoor L T. J. A. baron van Boeeop, van het 3de regement; tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant T. C. van Nes , van het corps: bij het 2de regement: tot kapitein van de 2de klas»e, de 1ste luitenant G. H. Aalders, van het corps; bij het 3de regement: tot kolonel en kommandant van het corps, de luitenant-kolonel G. B. C. Stoop, kommandant van het algemeen depöt van discipline; tot majoor: de kapiteins W. G. Margadant, van het 4de regement, J. W. Boellaard, van den staf der infanterie, adjudant van den inspecteur van het wapen, en J. J. C. Peperkamp , van het 8ste regement ; tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenants W. B van di'n Bosch, van het regement grenadiers en jagers; en W. T- de Wijs, van het 6de regement, gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot; bij het 4de regement: tot kolonel en commandant van het corps, de luitenant-kolonel M. M. Westenberg, van het 8ste regement; en tot luitenant-kolonel, de majoor C. J. J. Bijleveld, mede van het 8ste regement; bij het 6de regement: tot kolonel en commandant van het corp^, de luitenant-kolonel W. Roloff, van den generalen staf, chef der topographische inrigting; tot majoor , de kapitein N. Epkema, van het instructie-bataillon ; bij het 7de regement: tot kolonel en commandant van het corps , de luitenant-kolonel E. J. van Bel, van het regement grenadiers en jagers ; tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenants J. E. H. Hanckar, van het regement grenadiers en jagers, en C. Herber, adjudant bij het 4de regement; bij het 8ste regement: . tot luitenant-kolonel, de majoor F. J. Langlois van den Bergh, van den staf van het wapen, directeur der normaal-schietschool; tot majoor, de kapiteins L. J. J. A. Joost, van het 6de regement, en C. F. Pabst, van het regement grenadiers en jagers; bij het algemeen depot van descipline: tot commandant van het korps, de majoor F. J. G. W. Leers, van van het 3de regement; bij het wapen der artillerie, bij den staf: tot generaal-majoor, directeur voor het materieel, de kolonsl H J RBeijen, commandant van het 3de regement vesting-artillerie;
tot generaal-majoor en bevelhebber in de 1ste militaire afdeeling, de kolonel W. M. Camp, van dien staf, bevelhebber in de 5de militaire afdeeling; tot generaal-majoor en inspecteur van het wapen , de kolonel W. de Villeneuve, commandant van het regement rijdende artillerie tot luitenant-kolonel, de majoor J. H. Meursinge, van dien staf, directeur der pyrotechnische school, tevens inspecteur der buskruidfabricatie ; tot onder-directeur der artillerie stapel- en constructie-magazijnen, de majoor C. E. A Vigelius , van het 3de regement vesting-artillerie ; tot majoor, de kapitein W. C. Hojel, van dien staf', blijvende hij voorloopig belast met de functien van directeur der studiën bij de Koninklijke Militaire Akademie ; bij het 1ste regement veld-artillerie: tot commandant van het corps , de kolonel K. H. van Diepenbrugge , thans commandant van het regement veld-artillerie; tot luitenant-kolonel, de majoor jonkheer C. J. A. ridder baronet Speel n:an; tot majoor, de kapitein F. M. B. Alewijn : en tot lsien luitenant, de "ideluitenant W. A. van Moock : allen mede van het regement veld-artillerie; bij het 2de regement veld-artillerie: tot kolonel en commandant van het corps, de luitenant-kolonel J. C. von Gheel Roëll, van het regement veld-artillerie, en tot lsten luitenant, de 2de luitenants N. A. F. Beynen en H. G-. J. Swaving, mede van laatstgenoemd regement: bij het 1ste regement vesting-artillerie: tot kolonel en commandant van het corps, de luitenant-kolonel H. A. A. van Rijssen , van het 2de regement vesting-artilierie; tot kapiteiu van de 2de klasse, de 1ste luitenants H. P. van Dijk, van üet3de,eu J. Regenbogen, van het 2de regement vesting-artillerie ; tot lsten luitenant, de 2de luitenant J A.D. de Fremery, van het corps ; bij het 2de regement vesting-artillerie: tot luitenant-kolonel, de majoor W. C. van Haeften, van het corps; tot majoor, de kapitein A. M. Mazel, van het lste regement vestingartillerie ; tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant jhr. A. L. P. van de Spiegel, van het regement veld-artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie: tot kolonel en commandant van het corps, de luitenant-kolonel K. A. Wimmer, commandant van het corps pontonniers: tot luitenant-kolonel, de majoor J. A. baron Mulert, van het corps; tot majoor, de kapiteins K. L. van der Heyden, van het corps, en D G T. G. van der Voort Maarschalk, van het lste regement vesting-artillerie; tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant C. G. Polvliet, van het 2de regement vesting-artillerie; bij l.et regement rijdende artillerie: tot commandant van het corps, de luitenant-kolonel F. F. Steenberg li« , van het corps ; tot majoor , de kapitein J. W. L. Gerard van Sijsen ; en tot lsten luitenant, de 2de luitenant B. A. Sanders ; beiden mede van het corps; bij het corps pontonniers : tot luitenant-kolonel en commandant van het corps, de majoor A. Diliie , van den staf van het wapen, onderdirecteur dor artillerie stapel- en constructie-magazijnen ; tot lsten luitenant, de 2de luitenant M. J. baron van Boetzelaer, van liet corp-»; bij het wapen der genie : bij den staf, tot bevelhebber in de 2de militaire afdeeling , de kolonel F. A. Vaillant, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, commandant in het 2de genie-commandement: 2°. in zijnen rang overgeplaatst bij den generalen staf, de luitenantkolonel J. M. A. van Hellenberg Hubar, van het 4de regement infanterie; en 3°. op hun verzoek, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld: de kolonel W. B Bunnik, commandant van het 6de, en de luitenant-kolonel A. C. J. de Favauge , van het lste regement infanterie; en zulks in afwachting, dat omtrent hen nader zal worden beschikt. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden April 1876, n°. 18, is benoemd tot substituut-offiicier van justitie by de arrondissementsregtbank te Zwolle mr. J. G. H. B. Ketjen, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zutphen; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zutphen jhr. mr. F. van Panhuys , advocaat te Gioningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden April 1876, n°. 19, is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. P. C. D. Ledeboer, thans griffier bij het kantongeregt te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den April 1876, n°. 10, is benoemd tot substituut-griffier bij het geregtshof te 's Hertogenbosch, jhr. mr. J. L. E. M, de Kuyper, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den April 1876, n°. 11, is aan J. B Vroom, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend a!s plaatsvervangend kantonregter te Medemblik. . Bij Koninklijk besluit van 12 April 1876, n°. 2, is aan R. Geurs, te Amsterdam, als blijk van Zr.«Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van twee drenkelingen aldaar op 14 Januarij jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift.
---

