OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 243.) BESLUIT van den 17den December 1875, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Italiëop 3 Augustus 1875 te 'sGravenhage gesloten conventie, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van laatstgemeld Rijk in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gezien de conventie tusschen Nederland en Italië tot regeling der voorwaarden van toelating van consulaire ambtenaren van Italië in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen, den 3den Augustus 1875 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, van welke conventie de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
VERTALING. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , de vriendschapsbanden , die tusschen het Koningrijk der Nederlanden en dat van Italië bestaan, wenschende toe te halen, en aan de handelsbetrekkingen, die zoo gelukkig tusschen de beide natiën tot stand zijn gebragt, de meest mogelijke uitbreiding willende verzekeren, heeft, ten einde dat doel te bereiken en om te voldoen aan een door de Regering van Zijne Majesteit den Koning van Italië te kennen gegeven verlangen , toegestemd in het toelaten van Italiaansche consuls in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën, onder voorbehoud evenwel deze vergunning tot het onderwerp te maken eener uitdrukkelijke overeenkomst, waarbij de regten , verpligtingen en vrijdommen dier consuls in de gezegde koloniën duidelijk en naauwkeurig worden omschreven. Te dien einde heeft Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden benoemd: den heer Pieter Joseph August Marie van der Does de Willebois , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, groot-officier der orde van de Eikenkroon van Luxemburg , enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken ; en den baron Willem van Goltstein , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, enz., enz., Hoogstdeszelfs kamerheer en Minister van Koloniën; en Zijne Majesteit de Koning van Italië: den ridder Joseph Bertinatti , groot-officier der orden van de Heiligen Mauritius en Lazarus en van de Kroon van Italië, enz. ,eDZ., Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij her hof van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden; die, na wederkeerige mededeeling hunner volmagten, welke in goeden en behoorlijken staat zijn bevonden , omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1. Er worden Italiaansche consuls-generaal, consuls, viceconsuls en consulaire agenten toegelaten in al de havens van de overzeesche bezittingen of koloniën der Nederlanden, welke open zijn voor de schepen van alle landen. Artikel 2. De Italiaansche consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten worden beschouwd als handels-agenten, ter be scherming van den zeehandel hunner landgenooten, in de havens van het ressort van hun consulair arrondissement. Zij zijn onderworpen zoowel aan de burgerlijke als aan de strafwetten des lauds, waar zij gevestigd zijn, onverminderd de uitzonderingen, die de tegenwoordige overeenkomst in hun belang vaststelt. Artikel 3. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls, alvorens tot de uitoefening hunner werkzaamheden te worden toegelaten en het genot te hebben van de vrijdommen, die daaraan verbonden zijn, leggen aan de Regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden eene commissie in behoorlijken vorm over. Nadat het exequatur, 't welk zoo spoedig mogelijk door den Gouverneur der kolonie zal worden mede-onderteekend, is verleend, hebben gezegde consulaire ambtenaren van allen rang regt op de bescherming der Regering en op den bijstand der plaatselijke overheid voor de vrije uitoefening hunner betrekking. De Regering behoudt zich, bij het verleenen van het exequatur , de bevoegdheid voor dit weder in te trekken, of door den Gouverneur deikolonie te doen intrekken , met opgave der redenen van dien maatregel. Artikel 4. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls zijn geregtigd boven de buitendeur hunner woning het wapen van hunne Regering te plaatsen, met het opschrift: Consulaat of Yice-Consulaat van Italië. Het is uitdrukkelijk verstaan, dat dit uitwendig teeken nimmer kan worden aangemerkt als gevende het jus asyli, noch als kunnende de woning en hare bewoners onttrekken aan de vervolging der plaatselijke Artikel 5. Het staat echter vast, dat de archieven en bescheiden bezeilende de consulaire zaken tegen elk onderzoek zullen beschermd zijn, en dat geen overheid of ambtenaar de bevoegdheid zal hebben, die optenigerhande wijze of onder eenig voorwendsel te onderzoeken, in be8 a g '0 nemen of daarvan inzage te hebben.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, voulant resserrer les liens d'amitiéexistant entre le Royaume des Pays-Bas et celui d'Italie et assurer aux relations de commerce si heureusement établies entre les deux nations le développement le plus ample possible, a, pour atteindre ce but et pour satisfaire a un désir exprimé par le Gouvernement de Sa Majesté le Roi d'Italie, consenti a admettre des consuls d'Italie dans les principaux ports des colonies Néerlandaises , sous la réserve toutefois de faire de cette concession 1'objet d'une convention spéciale, qui déterminat d'une manière claire et précise les droits, devoirs et immunités de ces consuls dans les dites colonies. A eet effet Sa Majesté le Roi des Pays-Bas a nommé: monsieur Pierre Joseph Auguste Marie .van der Does de Willebois , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, grand-officier de 1'ordre de la Couvonne de Chêne de Luxembourg, etc. , etc., Son Ministre des Aflaires Étrangères ; et le baron Guillaume van Goltstein , chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais, etc., etc., Son Chambellan et Ministre des Colonies; et Sa Majesté le Roi d'Italie: monsieur le chevalier . Joseph Bertinatti , grand-officier des ordres des Saints Maurice et Lazare et de la Couronne d'Italie, etc., etc., Sou Pjuvoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés la cour de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas; lesquels, après s'être communiqué réciproquement leurs pleinspouvoirs, trouvés en bonne et due forme , sont convenus des articles suivants : Article 1. Des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Italiens seront admis dans tous les ports des possessions d'outre mer ou colonies des Pays-Bas, qui sont ouverts atix navires de toutes nations. Article 2. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Italiens sont considérés comme des agents commerciaux, protecteurs du commerce maritime de leurs nationaux, dans les ports de la circonscription de leur arrondissement consulaire. Ils seront sujets aux lois tant civiles que criminelles du pays oü ils résident, sauf les exceptions que la présente convention établit en leur faveur. Article 3. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls , avant d'être admis k 1'exercice de leurs fonctions et de jouir des immunités qui y sont attachées, doivent produire une comuaission en due forme au Gouvernement de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas. Après avoir obtenu 1'exéquatur, qui sera aussi promptement que possible contresigné par le Gouverneur de la colonie, les dits fonctionnaires consulaires de tout grade auront droit a la protection du Gouvernement et a 1'assistance des autorités locales, pour le libre exercice de leurs lonctions. Le Gouvernement, en accordant 1'exéquatur, se réserve la faculté de le retirer ou de le faire retirer par le Gouverneur de la colonie, en indiquant les motifs de cette mesure. Article 4. Les consuls-généraux, consulset vice-consuls sont autorisés a placer au dessus de la porte extérieure de leur maison un tableau aux armes de leur Gouvernement, avec 1'inscription: Consulat ou ViceConsulat d'Italie. II est bien entendu que cette marqué extérieure ne pourra jamais être considérée comme donnant droit d'asile, m comme pouvant soustraire la maison et ceux qui 1'habitent aux poursuites de la justice territoriale. Article 5. II est néanmoins entendu, que les archives et documents relatifs aux aflaires consulaires seront protégés contre toute recherche et qu'aucune autorité ni aucun magistrat ne pourra d'une manière quelconque et sous aucun prétexte les visiter, les saisir ou s'en enquérir.
Artikel 6. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zijn met geenerhjnde diplomatieke waardigheid bekleed. Iedere aanvrage, die aan de Nederlandsche Regering moet worden gedaan , geschiedt door tusschenkomst van den diplomatieken agent, te 's Gravenhage gevestigd. Bij gebreke van dezen en in spoedvereischende gevallen, kan de consul-generaal, consul of vice-consul zelf de aanvrage doen aan den -Gouverneur der kolonie, daarbij het dringende der zaak bewijzende en de redenen uiteenzettende , waarom de aanvrage niet aan de ondergeschikte overheid kan worden gedaan, of aantoonende, dat de vroegere aanvragen . aan deze overheden gedaan, zonder gevolg zijn gebleven. Artikel 7. De consuls-generaal en de consuls zijn bevoegd consulaire agenten te benoemen in de havens, vermeld in art. 1. De consulaire agenten kunnen zonder onderscheid zijn Nederlandsche onderdanen, Italianen of onderdanen van elk ander land, gevestigd of kunnende volgens de bepalingen der plaatselijke wetten worden toegelaten tot het zich vestigen in de havens, waar de consulaire agent ■wordt aangesteld. Deze consulaire agenten, wier benoeming onderworrpen ie aan de goedkeuring yan den Gouverneur der kolonie, worden voorzien van eene aanstelling, afgegeven door den consul, onder wiens bevelen zij werkzaam moeten zijn. De 'Gouverneur der kolonie kan in ieder geval de goedkeuring, waarvan zoo even is gesproken, aan de consulaire agenten ontnemen, onder ■mededeeling der redenen van zoodanigen maatregel aan den consulgeneraal of consul. Artikel iS. De paspoorten , door consulaire ambtenaren van allen rang afgegeven of geviseerd, ontslaan geenzins van de verpligting om zich ie voorzien van al de stukken, door de, plaatselijke wetten tot het reizen of zich vestigen in de koloniën gevorderd. Het regt om het verblijf in de kolonie te ontzeggen , of' de verwijdering te bevelen van den persoon, aan wien een paspoort is afgegeven, blijft den Gouverneur der kolonie voorbehouden. Artikel 9. Wanneer een Italiaansch schip op de kusten van een der Nederlandsche koloniën komt te stranden, neemt, bij afwezigheid of met toestemming van den kapitein, de consul-generaal, consul, vice-consul of consulaire agent, aanwezig ter plaatse van de schipbreuk of van de berging, al de r.oodigo maatregelen tot redding van schip, lading en alles wat daartoe behoort. B§ afwezendheid van den consul-generaal, consul, vice-consul, of consulairen agent, neemt de Nederlandsche overheid der plaats, waar het schip is gestrand, de maatregelen bij de wetten der kolonie voorgeschreven. Artikel 10. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten kunnen, voor zoover de uitlevering van deserteurs van Italiaansche koopvaardij- of oorlogsschepen bij tractaat is bedongen, de hulp der plaatselijke overheid inroepen tot het aanhouden, gevangen nemen en in verzekerde bewaring houden van deserteurs dier schepen. Zij wenden zich te dien einde tot de bevoegde ambtenaren en eischen de gezegde deserteurs schriftelijk op, mits uit de scheepsregisters, monsterrollen of ieder ander authentiek stuk bewijzende, dat de opgeëischte personen behoord hebben tot de manschap. Wanneer de opeisching op deze wijze is gestaafd, wordt de uitlevering toegestaan. De plaatselijke overheid is gehouden gebruik te maken van al de middelen in hare magt, ten einde de uitlevering der deserteurs geschiede. Na hunne aanhouding worden de deserteurs gesteld ter beschikking van de gezegde consulaire ambtenaren, en kunnen, op aanvrage en op de kosten van degenen die hen opeischen , worden opgesloten in de openbare gevangenissen , ten einde te worden gezonden naar de schepen, waartoe zij bebooFen , of nuar andere schepen van dezelfde natie. Indien deze deserteurs •echter binnen drie maanden, na den dag hunner aanhouding, niet teruggezonden zijn , worden zij in vrijheid gesteld , en kunnen zij om deeelfde reden niet weder in hechtenis worden genomen. Hot staat echter vast, dat, indien de deserteur bevonden werd eenige misdaad, wanbedrijf of overtreding te hebben gepleegd, zijne uitlevering kan worden uitgesteld totdat,de betrokken regtbank uitspraak hebbe gedaan en deze ten uitvoer gelegd zij. Artikel 11. Wanneer een Italiaansch onderdaan komt te overlijden, zonder bekende erfgenamen of uiterste wilsuitvoerders na te laten, geven de Nederlandsche ambtenaren, die krachtens .de wetten der kolonie met het beheer van den boedel zijn belast, daarvan kennis aan de consulaire ambtenaren , ten einde de noodige mededeeling aan de belanghebbenden te doen geworden. Artikel 12. De Italiaansche consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten hebben als zoodanig, voor zoover de Italiaansche wetgeving zulks toelaat, het regt om tot scheidsmannen te wordenbenoemd in de geschillen, die tusschen de bevelvoerders en de manschap der Italiaansche schepen mogten ontslaan, en zulks zonder tusschenkomst der plaatselijke overheid, tenzij liet gedrag der manschap of van den bevelvoerder van dien aard zij geweest, dat het de orde en de rust van het land kunne storen, of dat de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten den bijstand inroepen der gezegde «verheid, om hunne uitspraken ten uitvoer te leggen of het gezag daarvan te handhaven. Het staat echter vast, dat deze bijzondere vorm van regtspleging of van uitspraak door scheidsmannen de twistende partijen het regt niet ontneemt om daarvan, na hunne terugkomst, bij de x-egterlijke magt van hun eigen land in hooger beroep te komen, wanneer de wetgeving van dit laatste haar dat regt toekent. Artikel 13. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die geen onderdanen zijn der Nederlanden, die op hetoogenblik hunner benoeming niet als ingezetenen gevestigd zijn in het Koningrijk der Nederlanden of zijne koloniën, en die, behalve die van «onsul, geen betrekking hebben , of geen beroep of handel uitoefenen , zijn. voor zoover in Italië dezelfde gunsten aan de consuls-generaal, consuls en vice-consuls der Nederlanden zijn toegestaan , vrijgesteld van de inkwartiering, van de personele belasting en 'daarenboven van alle lands- of gemeentelijke belastingen, die worden aangemerkt als van personelen aard. Deze vrijdom kan zich nimmer uitstrekken tot de in- en uitgaande regten of andere indirecte of reëele belastingen. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls of consulaire agenten, die geen ingezetenen of erkende onderdanen zyn der Nederlanden, maar die, gelijktijdig met hunne betrekking van consul, eenig beroep of eenigen handel mogten uitoefenen, zijn gehouden de lasten te dragen en d& ï-egten en belastingen te voldoen, even als alle Nederlandsche onderlianen en andere inwoners. Du consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten die
Article 6. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agent 8 consulaires ne sont investis d'aucun caractère diplomatique. Toute demande a adresser au Gouvernement Néerlandais devra avoif lieu par 1'entremise do 1'agent diplomatique résidaut a la Haye. A défaut de celui-ci et en cas d'urgence , le consul-général, consul ou vice-consul peut faire lui-même la demande au Gouverneur de ] a colonie, prouvant 1'urgence et exposant les motifs pour lesquels 1 8 demande ne pourrait être adresse'e aux autorités subalternes, ou en démontrant que les demandes, antérieurement adressées a ces auiorite's seraient restées sans effet. Article 7. Les consuls-généraux et les consuls ont la faculté d e nommer des agents consulaires dans les ports mentionne's a 1'article 1. Les agents consulaires pourront être indistinetement des sujets Néerlandais, des Italiens ou des nationaux de tout autre pays, résidant ou pouvant aux termes des lois locales être admis a fixer leur résidence dans le port, oü 1'agent consulaire sera nommé. Ces agents consulaires, dont la nomination sera soumise a 1'approbation du Gouverneur de la colonie, seront munis d'un brevet délivré par le consul, sous les ordres duquel ils exerceront leurs fonctions. Le Gouverneur de la colonie peut en tout cas retirer aux agents consulaires, en communiquant au consul-général ou consul les motifs d'une telle mesure, 1'approbation dont il vient d'être parlé. Article 8 Les passeports, délivrés ou visés par les fönctionaires consulaires de tout grade, ne dispensent nullement de se munir de tou* les actes requis par les lois locales pour voyager ou s'établir dans los colonies. Au Gouverneur de la colonie est réservé le droit de défendre le séjour dans la colonie, ou d'ordonner la sortie de 1'individu , auquel serait délivré un passeport. Article 9. Lorsqu'un navire Italien viendra a échouer sur les cótes d'une des colonies Néerlandaises, le consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire, présent sur le lieu même du nauf'rage ou du sauvetage, prendra en 1'absence ou du consentement du capitaine toutes les mesures nécessaires et propres è, sauver le navire, la cargaison et tout ce qui y appartient. En 1'absence du consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire les autorités Néerlandaises du lieu, oü 1> navire aura échoué, prendront les mesures proscrites par les lois de la colonie. Article 10. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires peuvent, pour amant que 1'extradition des déserteurs dos navires Italiens, marchands ou de guerre, a été stipulée par traité, requérir 1'assistance des autorités locales pour 1'arrestation , la détention et 1'emprisonnement des déserteurs de ces navires: ils s'adresseront a ce' effet aux fonctionnaires compétents et réclameront les dits déserteurs par écrit, en prouvant par les régistres du navire, les róles d'équipage, ou par tout autre document authentique, que les individus réclamés faisaient partie des équipages. La réclamation étant appuyée de cette manière , 1'extradition sera accordée. Les autorités locales seront tenues sl exercer toute 1'autorité qu'elles possèdent, afin que 1'arrestation des déserteurs ait lieu. Ces déserteurs arrêtés seront mis & la disposition des dits fonctionnaires consulaires , et pourront être écroués dans les prisons publiques, k la réquisition et aux frais de ceux qui les réclament, afin d'être dirigés sur les navires auxquels ils appartiennent, ou sur d'autres navires de la même nation. Mais si ces déserteurs ne sont pas renvoyés dans les trois mois, k partir du jour de leur arrestation, ils seront mis en liberté et ne pourront plus être arrêtés pour la même cause. II est entendu toutefois, que si le déserteur se trouvait avoir commi» quelque crime, délit ou contravention, il pourra être sursis a son extradition, jusqu'a ce que le tribunal, saisi de 1'affaire, ait rendu sa sentence, et que celle-ci ait re<ju son exécution. Article 11. Lorsqu'un sujet Italien vient è, décéder sans laisser d'héritiers connus ou d'exécuteurs testamentaires, les autorités Néerlandaises, chargées selon les lois de Ia colonie de 1'administration de la succession, en donneront avis aux fonctionnaires consulaires, afin de transmettre aux intéressés les informations nécessaires. Article 12. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires d'Italie ont, en cette qualité, pour autant que la législation Italienne le permet, le droit d'être nommés arbitres dans les différends qui pourront s'élever entre les capitaines et les équipages des navires Italiens et ce sans 1'intervention des autorités locales , a moins que la conduite du capitaine ou des équipages n'ait été de nature è, troubler 1'ordre et la tranquillité du pays, ou que les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ne requièrent 1'assistance des dites autorités pour mettre leurs décisions a exécution ou en -maintenir 1'autorité. II est toutefois entendu que ce jugement ou arbitrage spécial ne privera pas les parties en litige du droit d'en appeler, è, leur retour. aux autorités judiciaires de leur propre pays, quand la législation de ce dernier leur reconnait ce droit. Article 13. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires , qui ne sont point sujets des Pays-Bas, qui au moment de leur nomination ne sont point établis comme habitants dans le Royaume des Pays-Bas ou ses colonies, et qui n'exercent aucune fonction , profession ou commerce outre leurs fonctions consulaires, sont, pour autant qu'en Italië les mêmes faveurs seraient accordées aux consuls -généraux. consuls et vice-consuls des Pays-Bas, exempts du logement militaire, de 1'impöt personnel et de plus de toutes les impositions publiques ou municipales, qui seraient considerées comme étant d'une nature personelle. Cette exemption ne peut jamais s'étendre aux droits de douane ou autres impóts indirects ou réels. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls ou agents consulaires. qui no sont point indigènes ou sujets reconnus des Pays-Bas, mais q ul exerceraient conjointement avec leurs fonctions consulaires une pro* fession ou un commerce quelconque, sont tenus de supporter et de payer comme les sujets Néerlandais et autres habitants les charge 9 » impositions et contributions. Les consuls-généraux, consuls, vice -consuls et agents consulaires»
, r( j aD en zijn der Nederlanden, maar aan wie is toegestaan eene con° 1 're betrekking waar te nemen, door de Italiaansche Regering op'ed 'ragen , zijn gehouden alle regten en belastingen van welken aard ook to voldoen» t Artikel 14- De Italiaansche consuls-generaal, consuls en vice-consuls ..enieten in de Nederlandsche koloniën alle andere voorregten, vrijstelfinnen en vrijdommen, die in het vervolg aan de agenten van gelijken an" van de meest bevoordeelde natie mogten worden toegestaan. ' Artikel 15. De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven aedurende vijf jaren, in te gaan met de uitwisseling der bekrachtigingen, welke zal plaats hebben binnen den termijn van vier maanden, of zoo mogelijk vroeger. Ingeval geene der contracterende Partijen twaalf maanden vóór het verloop van den gezegden tijd van vijf jaren haar voornemen te kennen ,. e eft, om de werking er van te doen ophouden, zal de overeenkomst gedurende nog een jaar van kracht blijven, te rekenen van den dag, waarop een der beide partijen haar zal hebben opgezegd. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hunne wapens bezegeld. Gedaan te 's Gravenhage, den derden dag der maand Augustus van het jaar Onzes Heeren een duizend acht honderd vijf en zeventig. . {Get.) van der Does de Willebois. ( Get .) C. Jh. Bertinatti. (L. S.) (L. S.) n W. van goltstein. (L. S.)
sujets des Pays-Bas, mais auxquels il a été accordé d'exercer des fonctions consulaires, conférées par le Gouvernement Italien, sont obligés d'acquitter toutes les impositions ou contributions de quelque nature qu'elles puissent être. Article 14. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ltaliens jouiront de tous les autres privilèges, exemptions et immunités dans les colonies Néerlandaises, qui pourraient par Ia suite être accordés aux agents do même rang de la nation la plus favorisée. Article 15. Le présente convention restera en vigueur pendant cinq ans, a partir de 1'échange des ratifications, lequel aura lieu dans le délai de quatre mois oü plustöt, si faire se peut. Dans le cas oü ni 1'une ni 1'autre des Hautes Parties contractantes n'aurait notifié douze mois avant 1'expiration de la dite période de cinq années son intention d'en faire cesser les effets, la convention continuera a rester en vigueur pendant encore une année & partir dujour oü 1'une des deux parties 1'aura dénoncée. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait a La Haye, lo troisième jour du mois d'Aoöt de 1'an de grace mil huit cent soixante-quinze. {Signé) van der Does de Willebois. (Signé) C. Jh. Bertinatti. (L. S.) (L. S.) » W. van Goltstein. (L. S.)
Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde conventie, door Ons den 24sten Augustus 1875 en door Zijne Majesteit den Koning ian Italië den 24sten November 1875 onderteekend, den 3den December daaraanvolgende te 's Gravenhage zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 14den December 1875, n*. 9118; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking der bovenstaande conventie met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen, in voorschreven conventie vervat. 's Gravenhage, den 17den December 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den veertienden Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Januarij 1876, n°. 14, is nan mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van t Februarij 1876, eervol ontslag verleend als regter in de arrondissaments-regtbank te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1876, n°. 16, zijn, tot voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheidene militieraden voor de ligting der nationale militie van 1876 benoemd: provincie Noordbrabant: in het 1ste militiedistrict : tot voorzitter mr. W. D. Bosch , lid der Provinciale Staten; t"t zijn plaatsvervanger L. van Meerwijk , lid der Provinciale Staten ; tot lid F. J. Pompe, wethouder der gemeente 's Hertogenbosch ; tot zijn plaatsvervanger A. J. C. Smits, lid van den gemeenteraad 's Hertogenbosch; in hut 2de militiedistrict : tot voorzitter mr. J. H. van Mierlo , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger L. J. Peeters, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. de Man Ezn., burgemeester en lid van den gemeenteraad van Breda; tot zijn plaatsvervanger R. Buysen, lid van den gemeenteraad van 'Ginneken; in het 3de militiedistrict : tot voorzitter mr. A. J. H. van Baar , lid der Provinciale Staten; i»t zijn plaatsvervanger mr. A. Verheijen van Estvelt, lid der Provinciale Staten ; tot lid J. J. Schutjes, lid van den gemeenteraad van Eindhoven; tot zijn plaatsvervanger mr. D. H. van den Acker, lid van den gemeenteraad van Eindhoven; provincie Gelderland: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter jhr. G. A. van Nispen, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger J. W. baron van Pallandt, lid der Provinciale Staten; tot lid F. C. H. baron van Tuyll van Serooskerken, lid van den gemeenteraad van Arnhem; tot zijn plaatsvervanger mr. S. Rink, lid van den gemeenteraad van 'fiel; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. J. F. B. van Hasselt, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger L. J. N. van Essen, lid der Provinciale Staten ; yot lid^^mr. H. J. Ardesch van Hamel, lid van den gemeenteraad van tot zijn plaatsvervanger mr. D. van Meurs, lid van den gemeenterad van Harderwijk; provincie Zuidholland : in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter jhr. J. Mock, lid der Provinciale Staten; 'Staten - n P' aatsvervan 8 er mr - O. A. van der Kemp, lid der Provinciale 'tot lid mr, F. M. baron van der Duyn, wethouder van's Gravenhage ;
tot zijn plaatsvervanger mr. W. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oye, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter H. de Bie, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. M. de Cock, lid der Provinciale Staten ; tot lid W. A. van der Wens, lid van den gemeenteraad van Rotterdam ; tot zijn plaatsvervanger P. Overgaauw, lid van den gemeenteraad var Rotterdam; in het 3de militiedistrict : tot voorzitter K. N. Hengeveld, lid der Provinciale Staten : tot zijn plaatsvervanger mr. A. A. van Bergen IJzendoorn , lid der Provinciale Staten; tot lid mr. R. T. Bijleveld, lid van den gemeenteraad van Leiden; tot zijn plaatsvervanger P. L. C. Driessen , lid van den gemeenteraad van Leiden ; in het 4de militiedistrict: tot voorzitter J. A. Smits van Nieuwerkerk , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger dr. M. G. Timmers Verhoeven , lid der Provinciale Staten; tot lid G. O. Lotsy, lid van den gemeenteraad van Dordrecht; tot zijn plaatsvervanger A. J. Verbeek van der Sande, lid van den gemeenteraad van Dordrecht; provincie Noordholland : in het 1ste militiedistrict : tot voorzitter mr. A. de Vries , lid der Provinciale Staten: tot zijn plaatsvervanger mr. H. J. van Lennep, lid der Provinciale Staten ; tot lid jhr. mr. W. Röell, lid van den gemeenteraad van Amsterdam ; tot zijn plaatsvervanger W. E. Mercier , lid van dén gemeenteraad van Amsterdam; in het 2de militiedistrict : tot voorzitter F. L. Kist, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger A. L. Dijserinck, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. G. Heshuysen, lid van den gemeenteiraad van Haarlem; tot zijn plaatsvervanger J. W. M. van de Poll, lid van den gemeenteraad van Haarlem ; in het 3de militiedistrict : tot voorzitter A. Maclaine Pont, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger W. Bos , lid der Provinciale Staten; tot lid P. A. van der Drift, wethouder van Alkmaar ; tot zijn plaatsvervanger J. G. A. Verhoeff, lid van den gemeenteraad van Alkmaar ; provincie Zeeland : tot voorzitter E. H. F. G. Mathon, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger H. P. Winkelman, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. N. C. Lambrechtsen van Ritthem, wethouder van Middelburg; tot zijn plaatsvervanger mr. A. J. van Eekelen, lid van den gemeenteraad van Middelburg; provincie Utrecht: tot voorzitter mr. W. J. M. Bosch, lid der Provinciale Staten ;
tot zijn plaatsvervanger mr. S. J. van Geuns, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. H. G. Römer, lid van den gemeenteraad van Utrecht; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. J. L. A. Martens, lid van den gemeenteraad van Utrecht; provincie Friesland: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter mr E. Jongsma, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger P. Lycklama a Nyeholt, lid der Provinciale Staten; tot lid E. Bloembergen, wethouder der gemeente Leeuwarden; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Minnema de With, lid van den gemeenteraad van Leeuwarden; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. M. van Heioma, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. Ph. van Blom , lid der Provinciale Stater ; tot lid G. A. van der Sluis, lid van den gemeenteraad van Schoterland; tot zijn plaatsvervanger B. Sievers, lid van den gemeenteraad van Schoterland; provincie Overijssel: tot voorzitter mr. S. J. baron van Pallandt, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger J. H. van Barneveld, lid der Provinciale Staten ; tot lid P. H. Queysen, lid van den gemeenteraad van Zwolle; tot zijn plaatsvervanger H. J. van Opstall, lid van den gemeenteraad van Rijssen ; provincie Groningen : tot voorzitter mr. W. de Sitter, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. B. van Roijen , lid der Provinciale Staten ; tot lid jhr. A. W. L. Tjarda van Starkenborgh Stachouwer, lid van den gemeenteraad van Groningen ; tot zijn plaatsvervanger F. de Witt, lid van den gemeenteraad van Groningen; provincie Drenthe: tot voorzitter, jhr. mr. P. A. G. de Milly, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger, mr. J. Oosting, lid der Provinciale Staten: tot lid, mr. E. K. J. Bertling, lid van den gemeenteraad van Assen ; tot zijn plaatsvervanger, jhr. mr. P. A. van Holthe tot Echten, lid van de gemeenteraad van Assen; v hertogdom Limburg: in het 1ste militiedistrict; tot voorzitter, W. H. Pyls, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger, mr. J. H. E. Wgnans, lid der Provinciale Staten; tot lid P. C. H. Bauduin, lid van den gemeenteraad van Maastricht; tot zijn plaatsvervanger J. J. G. E. Yolkhemer, lid van den gemeenteraad van Maastricht; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. F. G. H. H. A. baron Michiels van Verduynen, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger J. H. Schreurs, lid der Provinciale Staten; tot lid H. F. Andriessens, wethouder der gemeente Roermond; tot zijn plaatsvervanger H. F. J. C. Hendrix, lid van den gemeenteraad van Roermond. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1876, n°. 7, is, met ingang van 1 Februarij e. k., aan W. van den Broecke, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Domburg. Bij Koninklijk besluit van den 15den Januarij 1876, n°. 3, is de kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie G. B. T. Wiggers van Kerchem , benoemd tot generaal-majoor bij dat leger.
---

