Het Rooverswezen op Sicilië.
De toestand op Sicilië blijft in weerwil van alle mogelijke commissiën van onderzoek, welke men er heen zendt, allerellendigst, zoo zelfs, dat de minister Nicotera zich dezer dagen gedwongen zag in het Parlement te erkennen, dat de staat van zaken in verscheidene provinciën van het eiland zeer «ernstig" was. Het groote kwaad schuilt hierin, dat men met de wet den draak steekt, wijl de magistraat machteloos is. Deze, uit vrees* van wegens misbruik van macht te zullen worden vervolgd, wil aan de politie niet vergunnen iemaud zonder bewijs van schuld langer dan 24 uren gevangen te houden, en in dien korten tijd is het onmogelijk dit .bewijs te leveren, vooral daar de getuigen weigeren op te komen. Het gevolg hiervan is, dat velen, die tal van misdaden op hun geweten heb ben, weder op vry'e voeten worden gesteld en hun eerloos bedrqf ongehinderd kunnen hervatten. Ten bewyze hoe op het eiland met rechtszaken wordt omgesprongen, geeft de napelsche correspondent onderstaand verhaal van een onlangs gevoerd proces te Assisi.
De bende van Leone—dezelfde, die, zooals men weet, den heer Rosé ontvoerde— legde onlangs de hand op een heer van Termini, Paoli geheeten. Daar de heer Paoli als zeer verhogend bekend stond , meende men dat geld afpersing het motief der bandieten was en bood derhalve een zwaren losprijs aan, maar het doel der roovers was wraak: de ongelukkige Paoli werd vermoord. Zijne vrienden, onbekend met dit feit, zonden een rantsoen van 70,000 a 80,000 lires, die eerst zouden worden betaald, nadat Paoli in hunne handen was. De bandieten evenwel drongen er op aan dat hun terstond het geld zou worden gegeven; daarna, beloofden zy, zou de gevangene aaD zijne vrienden worden uitgeleverd. De twee boden, die met de onderhandeling belast waren, weigerden, doch nu onthaalde men hen op hagel en het geld werd hun met geweld ontnomen. Eea makker van Leone, DePasquale, die nog eenig eergevoel bezat en zich tegen de vermoording van Paoli had verzet, besloot zich op Leone te wreken, maar Leone was hem vóór en ruimde hem op verraderlijke wijze uit den weg; zijn afgehouwen hoofd plaatste hij op een kruis in de gemeente Alia, die eene bevolking heeft van ongeveer 4 a 5000 zielen. Bovenbedoeld proces gold drie leden van Leone's bende, die na het bedrijven der bewuste afschuwelij kneden in hechtenis waren genomen. leder der drie roovers had zijne advocaten, doch op den dag der gerechtszitting bleven deze weg. De president wees den beschuldigden drie andere advocaten toe, maar daar wilden de bandieten BÏPt »on booron; ay vnriiardeii verdaging, en toen het Hof weigerde hierin toe te stemmen, wierpen zij president, jurie, advocaten en getuigen allerlei gemeene scheldwoorden naar het hoofd. Dit gaf aanleiding, dat zij werden verwijderd en het geding zonder hun bij z'yn werd voortgezet. De uitspraak was voor twee hunner de dood en voor den derde, in aanmerking genomen z'y'n jeugdige leeftijd, — hij was namelijk nog geen 21 jaren evd, — eenige jaren gevangenisstraf. Werden nu de ter dood veroordeelden werkelijk een kop kleiner gemaakt, dan zou dit misschien eenigen schrik aanjagen , maar het is vrij zeker dat zy' gratie, en althans zeker, dat zq verandering van straf zullen bekomen; te meer wyl men in Italië voornemens is eerstdaags de doodstraf af te schaffen. — Inderdaad een gunstig gekozen moment 11
---

BINNENLAND. Amsterdam, 12 December.
Te Frankfort a/M. is op 5 dezer een vergadering gehouden van de directiën der vier Bovenr'ynsche Stoombootmaatschappijen. Het onderwerp was een adres over de brug te Rotterdam, dat aan onze Regeering zal worden gericht en waarvan tevens afschriften gaan naar de gemeente Rotterdam, den duitschenßijkskanselier, de centraal commissie voorde R'gnvaart en de Kamers van Koophandel in de Rijnstreken.
In het vastgesteld adres beklagen zich adressanten over het bouwen der tweede (stads) brug, tenzy' deze even hoog worde als de spoorbrug, of ook beweegbare openingen verkryge. Verder verlangen zij op kosten der gemeente Rotterdam of van den Staat de ncodige sleepbooten. Zy vertrouwen, dat de Nederlandsche Regeering de plannen zal doen onderzoeken en wyzigen en verzoeken een buitengewone zitting van de Rijnvaartcommissie, ten einde ook vanhaar zijde zoodanig onderzoek te gelasten. (Vad.)
Tweede Kamer. Zitting van heden. Aangenomen is een drietal wijzigingswetten voor de begrootingen van Nederland en lndië, de begrooting voor hetburgerlyk pensioenfonds en de goedkeuring deiovereenkomst met Groningen, omtrent den verkoop van een deel der vestinggronden enz.
Het debat over Hoofdstuk Vis vooitgezet. Verschillende punten zyn ter sprake gekomen, o. a. het Kon. besluit, waarbjj de Regeering aan de provincie Gronmgen sommige weiken in beheer en onderhoud teruggaf. De heeren Geertsera» en Smidt achtten den minister daaitoe staatsrechtelijk onbevoegd. Bg' de kosten van het toezicht op de spoorwegdiensten zijn verschillende klachten ingebracht tegen de bestaande regeling vooral wat het zuidemet betreft; in verband met de aansluiting te Vlissingen.
Het Comité van griekscbe fondsenhouders in Nederland, opgericht in 1840 heeft onder dd. 7 December een protest verspreid tegen dehandelwyzedergrieksche Regeering. Deze heeft namelijk aan de vertegenwoordiging voorgelegd een ontwerp — zooals het comité zich uitdrukt — van bankroet", volgens welk ontwerp jaarlijks millioenen zouden worden uitgegeven om in totode intresten te betalen, en met premie kapitaal af te lossen, van onderscheidene sinds 15 jaren met inlanders aangegane leeningen, op schandalige woekervoorwaarden, terwijl de wettig met het buitenland aangegane schuld op ongeveer van het bedrag wordt gebracht. Het comité protesteert tegen zulke »trouwlooze, hatelijke" manoeuvres en zal alle willekeurige maatregelen van het grieksch bewind, die de strekking hebben om de buitenlandsche schuldeischers van Griekenland te jberoovea", nimmer erkennen. Daarenboven vernomen hebbende, dat het grieksch gouvernement voornemens is eene nieuwe leening te sluiten en daarvoor ten waarborg wil bieden domeinen en inkomsten van den Staat, die wettig verhypothekeerd zijn voor de leening 1824/25, protesteert het comité tegen deze nieuwe schending van de rechten zijner committenten, en behoudt zich vuor in rechten te vervolgen alle degenen, die zich aan dien spublieken roof medeplichtig zouden stellen".
Eenigen tijd geleden werd gemeld, dat te Kuilenbure eene onbekende ziekte onder de varkens was uitgebroken. Thans verneemt de C. cl. I. M., dat deze ziekte ook in sommige streken van België heerscht, en daar uit een ingesteld onderzoek wordt afgeleid, dat zy ontstaat door het eten van rotte aardappelen door de varkens. Menige boer gelooft dat aardappelen, door de bekende ziekte aangetast, nog wel goed zijn voor zyne varkens. Het schijnt dat men zich bedriegt.
Voor eenige dagen werd door ons overgenomen een bericht betreflende een doodslag van twee twistende jongens in een der buurtschappen te Ootmarsum. Thans deelt de burgemeester van Ootmarsum mede, dat het geheele verhaal uit de lucht gegrepen is.
Bij ministerieel besluit is vastgesteld, dat het Koninklijk eskader, hetwelk den 16" dezer van Nieuwediep zal uitstoomen, voorzien zal worden van den misthoorn-scheepsroeper-Lefèbre.
Bij het examen in de wis- en natuurkundige wetenschappen voor het middelbaar onderwijs zijn ongeveer 60 percent der adspiranten afgewezen.
De aannemer van den bouw der hoofden in het Open Havenfront schijnt niet gelukkig te zijn. Men verzekert toch, dat het Westelijk hoofd tengevolge van verschuiving van het z*nd by de fundamenten verzakt, zoodat er eene groote scheur in is ontstaan.
De kunstschaatsenbaan in het Paleis voor VolksvVjt is gereed; Zondag wordt zij geopend.
Door de heeren jhr. mr. Hoeufft van V eisen en J. N. W. C. Sieburgh, beiden hier woonachtig, is by het gemeentebestuur concessie aangevraagd voor het aanleggen van een veepark met veestallen aan den Westerdoksdyk, ongeveer op de hoogte der zwemschool. De stedelijke abattoirs zyn op tamelijk grooten afstand daarvan ontworpen, achter den Oostt-r--doksdijk.
Aan boord van de te Nieuwediep binnengekomen Electra bevindt zich een tijger, een geschenk voor A/atura Artxs Magiitra.
Zondagnamiddag is op de Nieuw- Markt door een agent van politie, geholpen door een burger, in arrest genomen een kruier, die op verschillende plaatsen de woonhuizen en winkels was binnengedrongen en zich achtereenvolgens van eemge parapiuien, eene jas en eene rol tapijtgoed arglistig had meester gemaakt. By het ontvreemden van de rol tapijtgoed werd hy op heeterdaad betrapt.
De gemeente zal een onteigeningsproces hebben te voeren over het bezit van de gronden, toebehoorende aan den heer A. van Lier, gelegen aan de Stadhouderskade, tot voor een paar jaar als terrein voor een zomer schouwburg gebe zigd, welke gronden behooren tot het terrein, door de gemeente gratis afgestaan voor den bouw van het Rijksmuseum.
Bij onze politie en brandweer is dezer dagen een maatregel ingevoerd, die zeker door allen wordt toegejuicht. Alle inspecteurs en agenten, die de ronde doen, en ook de mannen der brandweer zijn thans voorzien van een kips-cartouche, een klein kartonnen doosje in den vorm van dat der oude model-patronen. Daarin bevindt .zich alles wat noodig is om de eerste hulp te verleenen bij het leggen van een verband, als: een fleschje met ammoniak, bloedstollende watten, taanóV pleisters enz. (A. Ct.)
De bestuurders der Typographische Vereeniging: Voorzorg en Genoegen, de Nederlandache Drukpers en het Nederlandsche Typogra/enbond, afdeeling Amsterdam, hebben tot de patroons het verzoek gericht om, met het oog op de dringende behoefte der huisgezinnen, aan hunne gezellen met 1 Januari e. k. een loonsverhooging van 10 pCt. toe te staan.
Sieboldia meldt, dat het niet onwaarschijnlijk is, dat door een paar boomkweekers hier te lande, by gelegenheid der alhier te houden internationale Tuinbouwtentoonstelling , eene afzonderlijke Siebold-tentoonstelling zal gehouden worden, waar zooveel mogelyk alles zal byeengebracht worden, wat door Siebold is ingevoerd en op hem betrekking heeft. De afzonderlijke zuivere opbrengst hiervan zou ten bate komen van het Sieboldmonument, en dan het uitgangspunt zyn voor een bijdrage uit ons land.
Een braaf werkman, 75jaar oud, die 53 jaren achtereen by denzelfden baas heeft gewerkt, is gisteren-namiddag door bijziendheid in een sloot geraakt op den Buitensingel by het lokaal de Keizerskroon. Levenloos werd hij op het droge gebracht.
De gewone audiënties van de ministers van Marine en Koloniën zullen op Vrydag 15 en die van de minister vanßinnenlandsche Zaken zal op Zaterdag 16 dezer niet plaats hebben.
Verkorte balans der Nederi. Bank, op den 11" December 1876 des avonds. Disconto-rekening / 60,562,846.24} Beleening-rekening • 39,585,725.— Munt en muntmateriaal. . > 154,256,217.203 Belegd reserve-fonds. ...» 4,249,387.50 Geb. en menb. der Bank. ■ 300,000.— Diverse rekeningen . . . . • 222,348.21} ƒ259,176,524.16} kapitaal ƒ 16,000,000.— Reserve-fonds t 4,249,961.25 Bankbiljetten in omloop . • 188,105,450.— Bank-assignatiën in oml. . » —.— Rekening-courant-saldo's . • 48,495,815.55 Diverse rekeningen ..... • 2,325,297.36} ƒ259,176,524.16}
Met ingang van den 12° dezer zal het Rijkstelegraafkantoor op Vlieland open zijn: op werkdagen, van 8 tot 11./ j ure voormiddags en van 1 tot 3 en 4/« tot 7 ure namiddags; op Zon-en feestdagen van 8 tot 9 ure voormiddags en van 1 tot 3- en 6 tot 7 ure namiddags.
Z. M.de Koning heeft, op zijn verzoek eervol ontslag verleend aan den heer John F. Loudon, als hofmaarschalk van Z. K. H prins Alexauder.
'»-Graveuliage,ll Dec. In doorgaans goed ingelichte kringen wordt verzekerd, dat Z. K. H. de Prins van Oranje, tegen Januari hier ter lande teruggekeerd zal zijn.
— Naar men verneemt, is de heer Fiörke, als directeur van het Oranje-Hotel te Scheveningen afgetreden. De directie is voorloopig in andere handen overgegaan. — 12 Dec. De ongesteldheid van Prins Frederik, is geenszins van zoo ernstigen aard als buitenlandsche dagbladen meldden. De Prins wordt nog in deze week alhier terugverwacht. Lelden. 11 Dec. Voor eenigen tyd werd uit Leiderdorp melding gemaakt van een meisje, dat langen tijd achtereen had geslapen. Dit meisje is sedert een paar dagen uit het ziekenhuis ontshftgen en bevindt zich thans te 's Hage bij hare famslie. Hare gezondheid moGt, naar men verneemt, thans niets te wenschen overlaten. Katwijk a/d. Ry'n, 10 Dec. Gisterennacht is er in de kerk der Ned. Herv. gemeente alhier ingebroken; uit de consistorie kamer is, na het openbreken der kasten, ontvreemd ƒ5,50 aan geld, vier flesschen wijn en de bus voor de armen, terwijl uit de kerk sloten van eenige Bjjbels zyn medegenomen.
•tioien, iv nee, uïs'ieren-nacm is aan den Sloterweg, nabij de Badhoeve, een schaap in de weide geslacht en het vleesch medegenomen. Een op de plaats gevonden mes, zou wel aanleiding kunnen geven tot het ontdekken van den schuldige.
Vlfgfvlugcn, 11 Dec. Het stoomschip Stad Middelburg, van de stoomvaartmaatschappij >/Zeeland", dat Vrijdag bij het in de haven komen op het Oosterhoofd is geloopen, is 's avonds bij hoogwater met behulp eener sleepboot weder vlet gekomen. Het schip heeft schade aan den voorsteven bekomen en zal moeten dokken.
Helmond , 11 Dec. Gisteren vierden wij een zilveren jubelfeest, dat terecht vermelding verdient; niet slechts om zyu luister, maar vooral omdat nimmer nog in geheel Nederland zijns gelijken kon gevierd worden. Onze parochie genoot de onvergankelijke eer in de rij der afdeelingen van het Aartsbroederschap der H. Familie, in Nederland opgericht, op de eerste plaats te staan en bijgevolg het eerst te kunnen jubileeren. Wij meenen met recht en reden daarop groot te kunnen gaan, en bij dezen rechtmatigen trots houden zich Helmonds Katholieken overtuigd, dat nimmer te dezer plaatse een broederschap heeft bestaan, dat meer goed heeft gesticht en meer kwaad heeft geweerd dan ons jubileerend Broeder schap der H. Familie. Daar vandaan de innige deelneming der geheele katholieke bevolking onzer gemeente in de groote en godsdienstige feestvreugde van de 800 mannen-broeders dezer Congregatie. Treffend was het te zien, hoe op het gelaat van al die mannen, waarop bij velen de arbeid zoo diepe groeven heeft gemaakt, thans de jubelvreugde zoo duidelijk te lezen stond. Zij toch herdachten op dezen blijden dag al de zegeningen, die door dit Broederschap gedurende een kwart eeuw over Helmond zyn neergekomen. Zy beseften den schat, hun door de Congregatie der H. Familie van den Hemel geworden. De bekende welsprekendheid van de Wel-eerw. paters Raymundus, gardiaan te Handel en Athanasius, van de Orde der Capucijnen, had daartoe niet weinig bijgedragen. De leden der vergadering waren gedurende 4 dagen door hunne voortreilelijke predikatiën tot dit jubelfeest voorbereid. Het geluk van die mannen was grooter dan ooit, wanneer zij allen, zoo vele honderden in getal, zich spijzigden aan de tafel des Heeren, om het zegel te stellen op het liefdeverbond, dat zij met Jezus, Maria en Jozef hebben aangegaan. De sluiting had plaats des avonds te half-vijf ure. In een allerheerlijkst sermoon werd door den Wel-eerw. pater Athanasius aangetoond, dat de H. Familie Gods werk is, gelijk blijkt uit den oorsprong, de uitbreiding en vruchten van het Aartsbroederschap. Vier en vijftig nieuwe leden werden vervolgens aangenomen; terwijl door ecu plechtig Te Deunt, opzettelijk door onzen kundigen muziek meester H. Kühne daarvoor gecomponeerd, aan God de verschuldigde en diepgevoelde dank werd gebracht. Hierbij was geheel onze parochiekerk door de dames der H. Kindsheid (eere wien eere toekomt) op keurige wijze met bloemen, draperieën, guirlandes, vazen en jaarschriften versierd; terwijl eene prachtige illuminatie van hoofd-altaar en H. Familie-kapel plaats had. Nimmer zag men in onze kerk een illuminatie gelijk aan die van dezen jubeldag. Meer dan 300 braudende kaarsen op het altaar maakten op eiken toeschouwer een niet weer te geven indruk. Moge dit alles het hooggeschatte Broederschap nieuwe en overvloedige groeien bloeikrachten geven! Moge zilveren zilveren in gouden jubelkroon veranderen, opdat het nog toeneme in getal zijner leden, die allen van leden der Heilige Familie eenmaal leden mogen worden van de Familie der Heiligen. Heden ontving de H. Familie tot hare overgroote vreugde uit Rome per telegraaf het bericht, dat de H. Vader aan alle leden den pauselyken zegen 3chonk.
Geldcrmalmcn, 11 Dec. Ofschoon de landbouwers in deze streken over de opbrengst en de prezen der aardappelen niet hebben behoeven te klagen, hoort men dat het bederf in de aardappelen thans zeer toeneemt. Zg dus, die hunnen voorraad verkochten, zijn zeer gelukkig geweest; daarentegen hebben zij, die hunne aardappelen in kelders en kuilen bewaarden, groote schade.
Eenmes, 11 Dec. Dezer dagen zyn door twee jagers van Z. K. H. prins Hendrik twee vossen gedood. By het opgraven van hun hol. vond men niet minder dan 5 hazen, 2 konijnen, 3 eenden en 24 kippen.
Maas en Waal, 11 Dec. De lagere gedeelten der polders raken onder water , ten gevolge van den hoogen stand der Maas. Het vee is voor 't grootste gedeelte opgestald. In tabak gaat nog niets om. Het uitgezaaide graan staat welig over de akkers. De eendekooien leveren tot nog toe weinig op. Het wild is zeer schaarsch.
Zwolle* 11 Dec. De weersgesteldheid is zoo zacht, dat in verschillende weilanden om deze stad de boterbloemptjes en meizoentjes welig staan te bloeien. Zoo iets is zeer zeldzaam en in den regel eerst in Maart ot April waar te nemen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De fransche radicalen worden onge*>uldi£ over den langen dujr der crisis. voorzitters van de verschillende lin*erfraciiën der Kamer hebben zich daarom J*t den president der Kamer Jules Grévy Degeven om hem uit te noodigen by den Maarschalk Mac Mahon stappen te doen *t het verkregen van een bespoedigde °ploising der ministerieele crisis, in den »ee&t der meerderheid. De heer Calmon ** graaf de Saint Vallier hebben zich ll naam van de linkerz'gde des Sejjßats met gelijk verzoek gewend tot den «ertog d'Audifïret-Pasquier, voorzitter *an den Senaat. — Gisteren zouden de nogmaals vergaderen, om ** beraadslagen wat verder moet gedaan *°rden. Reeds hebben zy een programma volgens 'twelk een nieuw moet regeeren, wil het op haar «lede werk ing rekenen. De nieuwe ministers, dit aannemende, °uden dus met een imperatief mandaat gJV de linkerfractiën in de Kamer verfijnen en de ootmoedige dienaren der adicalen moeten wezen, die o. a. van en eischen, dat zij homogeen en soli*'r veiantwoordelyk zullen zijn. — 't ■ '\jkt nu ook, waarom Jules Simon de ern aangeboden portefeuille geweigerd Hij eischte namely'k, dat behalve Mar,ére, in wiens plaats hg zou treden, ook ?e minister van Oorlog Berthauld, "e door het weigeren van militaire eer *an civiel begraven Legioenridders de 'adicalen zoo schrikkelijk geërgerd heeft, *ou worden opgeofferd, en dat alle ministers met hem het program der linkerfractiën zouden aannemen.
Zó 5 ver is het reeds gekomen met de aanmatigingen der radicalen! Mac Mahon *»t in geen geringe verlegenheid. In Griekenland zal vermoedelijk een »«tt»engd ministerie-Zaimis optreden. yok jn Hongarjje dreigt een crisis. J°lgens een telegram in de Presse uit "Udapest ziet men onder de leden der na den jongsten trans- rtnaanschen ministerraad den toestand onker in, en wordt de aftreding van et mii istene ophanden geacht.
, ie Constantinopei duren de veelvul'ge besprekingen tusschen Salisbury en i* ambassadeurs en turksche staats, 'deis nog immer voort, zonder dat de *% voor het openen der voorbereidende °nferentie en dus nog veel minder die j.er eigenlyken Conferentie bepaald is. .e*i zoekt naar een basis van beraadsla|. ng, waarop alle partyen het eens zouden Jni alvorens officieel te vergaderen. —Als Seh0 n,aar niet zoo lang zoekt, dat intussen (-f. v,apenstilstand uit isl in t °*° vooinaanlste engelsche consuls .Turkije zyn te Constantinopei aangettiea. Zy houden zich bezig met het van statistieken der bevolking, j n Muzelmannen en Christenen afzon- I>e laatste afdeeüngen der egyptische °epen hebben Salonika verlaten met be- erami«g naar Constantinopei. Daaren«negen is de engelsche vloot van Con naar Salonika vertrokken. Adrianopel is door de Porte aan Kewezen als de plaats waar het eerst de ervci dingen zullen geschieden. Het doel er Porte is »om aan Europa te toonen, J»t. Turkjje doen kan". Kaif Effendi is wCUial '3elast met het uitvoeren van het hervormingsplan. , we constantinopelsche samenzweerders bepaald het plan gehad te heb- el om Moerad tot keizer vau Byzantium te roepen. Zij hoopten steun te vinden U de chnsten bevolking. Moerad wordt «=ezegd nog steeds ongesteld te zijn. i'en dag van lord Salisbury's aankomst erden twee bulgaaische meisjes uit een «rkschen harem te Stamboel verwijderd, P verzoek van generaal IgnatieQ, die \p i v°orkwam dat zy als slavinnen \e- lu eerden. Mea gelooft, dat nog j rBcheidene andere bulgaarsche meisjes de harems van Stamboel verborgen borden gehouden. Aangaande het turksche ontwerp con- Spondcuf WJï 7' Toen de artikelen, waaTb* *?* vol«ende- Sultans bepaald 'wor^Uzde ™|f J>s goedkeuring werden vwrwuSi * a Abdul-Hamld opmerken, dit dft'eên Jïï was, welke niet zjjn persoon alleen betrof, maar ook zijn afstammelingen in de toekomst bond. Vervolgens deed hg zy'n broeders ontbieden, en stelle hun de vraag of zij in de beperking van het koninklijk prerogatief toestemden. Geen enkele der prinsen — die de Groot-Vizier, welke, als oud Turk tekende constitutie is, in het geheim op z'rjn hand had weten te krijgen — gaf een bevestigend antwoord. Daarna speelden de Groot-Vizier en Midhat-Pacha de gebruikelijke comedie van ontslagiodiening, doch het gevraagde werd niet gegeven en was trouwens ook niet door de vragers gewenscht. Een deputatie, bestaande uit verscheidene Bosniërs, Mohammedanen, christenen en één jood is, naar men wil, te Brod, aan de Save, scheep gegaan om naar Constantinopel te vertrekken, waar zg aan de daar vergaderde diplomaten een door duizenden Mohammedanen, 800 christenen en 300 joden onderteekend smeekschrift wil aanbieden, aandringende op de handhaving van den tegenwoordi-1 gen staat van zaken in Bosnië. Reeds meermalen hebben wij er op gewezen, en dit met voorbeelden gestaafd , hoe die handteekeningen voor turkschgezinde petitiën in de turksche I vazal staten verkregen worden. Als uiting j van den volkswil is de petitie nul en geener I waarde. Er is dan ook reeds een petitie' in tègenovergestelden zin in de maak.
Abdul-Kerim-Pacha, de opperbevelhebber der turksche troepen in Servië, is te Constantinopel teruggekeerd en zeer ontstemd over z'(jn afzetting als minister van Oorlog. Tegenover den Grootvizier, Midhat-Pacha, de overige ministers en zelfs tegenover den Sultan zet hg een zuur gezicht. De ontevredenen te Constantinopel— en deze zy'n velen willen van dien wrevel des generaals gebruik maken om hem aan het hoofd hunner party te stellen, welke niets meer of minder in het schild zou voeren dan, in geval de Porte zich aan de haar gestelde voorwaarden van Europa mocht onderwerpen, een nieuwe revolutie te hpprnovön ca Yoetraoef-ÏEEcddin , don oudsten zoon van Abdul-Aziz, op den troon te plaatsen. In elk geval staat Turkjje dus wat te wachten: zoo al geen oorlog dan toch minstens weer een binnenlandsche beroering.
Te Munster heeft de .schitterende verdediging der aangeklaagde bisschoppe- Ujke overheid zulk een diepen indruk gemaakt, dat ccen algemeen vrijspraak verwacht. Te Marpingen komen tegenwoordig weder zeer veel pelgrims aan; echter niet in processiën ot groepen, naar het schy'nt, maar zooveel mogelijk afzonderlijk en als steelsgewyze. Volgens de liberale Saarlrücker Éeilung wordt het aantal van hen, die op den 4n en den 5n dezer de «plaats der genade" bezochten, op 2 a 3000 geschat; en de liberale Eiberfelder Zcitung, dit bericht overnemende, voegt er by, dat de pelgrims, die slechts kortelyk bidden en een weinig water scheppen of aarde medeneraen, zich zoo rustig gedragen, dat de gendarmerie geen aanleiding heeft gevonden om tusschenbeide te treden. «Samenscholingen", zegt zij, shebben niet plaatsgehad, maar in het belang der houtvesterij en uit een oogpunt van politie was het zeer wenschelyk dat het vroegere verbod beter gehandhaaid weide".
Het getal onder de puinhoopen van den verbranden schouwbHrg te Brooklyn gevonden lijken bedraagt 370. Zaterdag zyn de niet herkende slachtoffers begraven. Op het Greenwood Cemettry werden 103 lijken in één groot graf nedergelegd. Duizend man troepen en een onafzienlijke stoet burgers begeleidden de lijkkoetsen. Uit de meeste gebouwen hing een rouwvlag en alle handel stond volkomen stil. Vrydag-avond vergaderde een commissie van hulpbetoon te New-York en rapporteerde dat er onder de nagelaten betrekkingen der slachtoffers 177 hulpbehoevend waren. Ter verstrekking van onderstand reeds milde bedragen ontvangen. Op het Greenwood Cemetry zal een monument worden opgericht. De lijken van de twee tooneelspelers Murdoch en Burrow zijn te New-York ter aarde besteld.
---

Een Chocolade-Fabrikant op de Tribune.
In de Zaterdag jl. gehouden zitting der fransche Kamer van Afgevaardigden was men getuige van het volgende curieuze in cidftnt. De heer Menier, een chocolade-fabrikaat, had de tribune beklommen en was juist aan het vertellen, wat hij door vast en rouleerend kapitaal verstond, toen hij door Paul de Cassagnac in de rede werd gevallen met de woorden: »Zooals cacao." — » Juist zoo—gaf Menier ten antwoord—, en ik zou u nog vele andere voorbeelden kunnen aanhalen, maar ik wil de Kamer niet vervelen. Bovendien, de persoon, die mg in de rede valt, weet er alles van, want ik was geruimen tijd leverancier van zjjn oom. [Opschudding ter Rechterzijde.] Ik zou zelfs zeer big z'gn als de. neef mg wilde betalen wat de oom mg nog verschuldigd is." [Luid rumoer op verscheidene banken der Rechterzijde.] De Cassagnac— »Ik vraag het woord." De president.— «Mijnheer Menier, spreek, wat ik u verzoeken mag, uw collega's niet persoonly'k toe." Menier.— »Er zijn persoonlijkheden aan mgn adres gericht, ik moet mg verdedigen."
De Cassagnac.— »Gy zijt lomp geweest." f Luid geroep : »tot de orde I tot de orde!"] Menier. — Zoo men meent dat ik lomp geweest ben, verzoek ik om vergeving, want dan was ik het onvrijwillig. Het is volstrekt mijn gewoonte niet om tegenover wien ook lomp te zyn." De Cassagnac. — »Ik neem uw excuus aan [Rumoer en geroep: »tot de orde!" ter Linkerzijde]." Nadaud, zich tot Menier wendende.— j>Laat ze maar praten. Gij hebt uw fortuin gemaakt, en zy hebben het hunne niet gemaakt. [Geroep: »tot de orde! tot de orde!"] De president. — «Mijnheer de Cassagnac , gy hebt r.iet het recht dea spreker beleedigende woorden toe te voegen, gy moogt hem niet zeggen, dat hy lomp is geweest." De Cassagnac. — »Ik was rechtstreeks door den heer Menier op een lompe wijze geïnterpelleerd. Gij, manheer de president, hebt hem ongetwijfeld niet gehoord." De president. — »Neen, ik kon hem te midden der opschudding niet hooren. mam- net, is uiei geooriooia een collega te zeggen dat hij lomp is geweest. Zulke uitdrukkingen moesten in deze vergadering nooit worden gebezigd [Applaus]. Buitendien de heer Menier heelt om verschooning gevraagd voor hetgeen hy u zeide." De Cassagnac. — »Ikneem het aan." Menier. — »Ik word onophoudelijk door de Rechterzijde in de rede gevallen." De president. — »De heer Menier beklaagt zich terecht, dat hy' van het oogenblik dat hij begonnen is te spreken her haaldelijk in de rede wordt gevallen. Ik verzoek u die onderbrekingen achterwege te laten, en voornamelijk die zinspelingen op des sprekers beroep." Menier. — ïOp dat beroep ben ik trotsch [Toejuiching links]. Ik heb vier zoons, die ik als chocolade-fabrikanten grootbreng, en mogen zij nimmer wat anders doen [Applaus ter Linkerzijde en in het Centrum]! Ik schaam mg' niette werken en mijne kinderen doen dit evenmin [Hernieuwd applaus]." Op dat oogenblik roept van degalery' een stem, die aan een tuinier en ex-lid der keizerlijke garde bleek te behooren, uit alle macht: »Leve Napoleon IV!" De galery wordt ontruimd en de al te vurige bonapartist in verzekerde bewaring genomen.
Daarna ging de heer Menier voort. Ik zeide onlangs — zoo vervolgde hij —, dat de wet, welke ik op de inkomstenbelasting voornemens was in te dienen, twee gebreken had: zy' was te eenvoudig en werd voorgesteld door een chocolade-fabrikant. Gy ziet, dat ik my niet bedroog, want het hoofdbezwaar, dat ik op de tribune ontmoet, is, dat ik een chocolade fabrikant ben.
---

