BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Frankrijk heeft weder een ministerie; ""aar het heeft geen reden om er zich j"ver te verheugen. De radicalen hebben **Un zin; wel is Mac Mahon niet te bejegen geweest om het ontslag van seperaal Berthauld. den minister van Oorlo£> aan te nemen, maar Dufaure en Mar'ere zrjn toch vervangen door Jules Si- Jjpn als president minister en Martel als minister van Justitie. Inderdaad, Frankje heeft uit de handen van Mac Ma*°n een ministerie-Jules Simon ontvangen! Jules Simon, die de meest verderje'ijke denkbeelden onder de arbeidende •'assen heeft verspreid en als lid der lnternatxonale onder n° 666 bekend staat; Jjeo revolutionnair, wieus optreden de vrjj~eid van het katholieke onderwijs weder lö gevaar brengt; de Intieme vriend van *en ex president Thiers; de bepaalde Tegenstander Van de conservatieve begingen ; de man, die meer dan eenig *öder zich indertijd tegen de verheffing ■*an Mac Mahon op den presidentszetel "teeft verzet.... dat is nu de eerste mijlister van den trouwen schildwacht! — 4 Moet den fleren maarschalk moeite gekost hebben om ook deze pil, hem door ie radicalen toegediend, nog te slikken; toaai de parlementaire meerderheid, belust van haar kracht, was nu eenmaal onverzettelijk in haar eischen, ®n begoa zelfs tegen hem, den maarschalk «'veii, bedreigingen te uiten. De radi?*'e bladen schreven ronduit, dat als **ac Mahon niet toegaf, de meerderheid J'es zou alstemmen om hem te dwingen *°t Kamer onbindiog, en dan, zeiden ze, an zullen we eens zien of niet de nieuwe een nog fellere oppositie zalvoe-Btl en niet den re aarschalk president zelden uit zijn ambt ontzetten. — 't Was .°ud, maar nu de maarschalk bang be*lüt te worden, zal de radicale Kamer >°8 boudor worden, en misschien eer*ng onbewimpeld het karakter der voortalige Conventie aannemen. », *n de eergisteren gehouden zitting der rottier van Afgevaardigden had de minis- |riet Ie criflisj Miat de minister Léon >*ay*en discussie over de inkomstenbe- sting voorbarig had genoemd, de vol-sde episode in het leven geroepen: toüe L(ju- Blin de Bourdon. — »De Kaj.er wil blijkbaar niet overgaan tot de jescussie der artikelen. Dat is een partQentaire werkstaking. Een pariemens lre coalitie wil het land met interdict [Gemompel]. Haar doel is om den .resident der Republiek en den Senaat jl' de constitutie weg te schrappen, en e middelen, welke zij daartoe bezigt, , in eene weigering om over de Vastlagen te stemmen [Onderbreking]. enter de ministerieele crisis schuilt een '°Uverneriienteele crisis. Dat, waarnaar edekteljik wordt gestreefd, is: het afeden van den maarschalk." De president. — »Ik verzoek u bij jjp, luaestie der verdaging tot morgen te jJJA'en en geen aantijgingen tegen de te gebruiken, welke als lasteringen • uden kunnen beschouwd worden Toebehing].'' ■ ue heer Blin de Bourdon. — »Wat er «evorderd wordt van den maarschalk erbiedt hem zijne eer ais soldaat." Pc president. — sWien bedoelt gij ?" Bl;n de Bourdon. — »Een parlementaire wil, dat da maarschalk degene*a|s en het leger aan de discretie van enige rechtsgeleerden overlaat (Gemompel hnks; applaus ter Rechterzijde)." De president. — »Zoo de spreker zijn .oorden openlijk tot de meerderheid der pareer gericht had, zou hij tot de orde «troepen zijn." onHe,verdaging werd daarop bij hand- Voor eenigen tjjd is gemeld, dat de neer Naquet bij de Kamer van Afgevaardigden een wetsontwerp heeft in-Bediend tot weder-invoering der echtscheiding. Het rapport over dit voorstel is thans openbear gemaakt. De rapporteur, de heer Constans, van de party van Ganabetta, concludeert, uit naam der Commissie, tot verwerping der voordracht.
De eerste voorbereidende zitting der Conferentie te Constantinopel heeft gisteren plaats gehad, onder presidium van generaal Ignatief. De verdere leden zyn, zooals men weet, de volgende: voor Engeland , Salisbury en Elliott; voor Frankrijk, Bourgoing en Chaudordy; voor Oostenrijk, Zichy en Calice; voor Duitschland, von Werther; voor Italië, graaf Corti. De beide laatste landen zijn dus evenals Rusland alleen vertegenwoordigd door hun ambassadeur. Vooiloopig is nu het gezamenlijk getal der onderhandelaars 9; maar als de voorbereidende zittingen zjjn afgeloopen en de eigenlijke Conferentie begint, zullen Safvet-Pacha en Edhem-Pacha namens de Porte mede aan de beraadslagingen deelnemen.
Intusschen is de eerste voorbereidende zitting reeds zeer merkwaardig geweest. Uit Constantinopel wordt namelijk per telegraaf gemeld, dat de wijziging der grenzen van Montenegro is toegestaan, insluitende de toevoeging van 12 districten. De vorst van Montenegro zou naar Constantinopel gaan, om den Sultan dank te zeggen voor die toevoeging. Voorts is de Conferentie het er over eens geworden, dat Servië door de Turken ontruimd worden zal: de krijgsgevangenen zullen wederkeerig uitgeleverd worden. Klein-Zwornik zou aan Servië worden afgestaan. — Deze eerste resultaten van de Conferentie geven weder eenigehoop op een schikking. Men verzekert, dat lord Salisbury blijk gaf van zeer verzoenende gezindheid, en dat generaal Ignatief evenals lord Salisbury het denkbeeld goedkeurde om Bulgarije door een neutrale mogendheid, zooals b. v. Zwitserland of België, te doen bezetten.
De vooraf gehouden besprekingen der lftatstvoorgaanUa dagen vooral van de gevolmachtigden van Rusland en Engeland, heet een wezenlijke toenadering ten gevolge gehad te hebben. De Conferen tic zelve, zegt men, zal, in weerwil der onloochenbare bezwaren tot een voor den vrede gunstig resultaat leiden. Als een goed voorteeken wordt beschouwd, dat men het thans overeen definitieve regeling der demarcatie quaestie eens geworden is>
In berichten uit Constantinopel wordt een deel van het verhaal aangaande de ontdekte samenzwering tegengesproken, namelijk wat de oplichting van den exsultan Moerad betreft. Dit gerucht schijnt zijn oorsprong te hebben gevonden bij de vrouwen van den harem en betrekking te hebben op de eene of andere intrige. Twee Montenegrijnen blijven echter beschuldigd van het voornemen om Midhat- Pacha te vermoorden. In het turksche officieele rapport wordt gezegd, dat de beschuldigden reeds bekend hebben.
De constantinopolitaansche correspondent van den Timea deelt echter het volgende mede: Eenige avonturiers, voor het meerendeel Grieken, waren in den tuin geslopen, welke aan de door Moerad in het paleis Cheragan bewoonde vertrekken grenst, met het doel den vorst te ontvoeren en hem er toe te brengen z'vjn rechten op den troon te doen gelden. Toen zij op het punt stonden het paviljoen binnen te treden, werd door andere avonturiers, die zich bij de samenzwering schenen te hebben aangesloten om haar te verraden, een sein gegeven, en de would-be bevrijders van den gevangen gehouden ex Sultan zagen zich in hechtenis genomen.
Algemeen is men van oordeel, dat de hofparty de hand in de zaak had. Vreezende, dat Moerad, wiens zielstoestand voortdurend verbetert, lastig zou kunnen worden of zich door samenzweerders als werktuig zou laten gebruiken, wilde zij hem compromitteeren, ten einde Abdul-Hamid een gelegenheid aan de hand te doen zijn broeder nog strenger te doen bewaken.
Ernstige klachten worden vernomen over den toestand der militaire hospitalen in Turkije, voornamelijk over dat te Sofia, waar nog ongeveer 700 a 800 zieken en gewonden zyn. Het schijnt, dat men het te Constantinopel geheel en al vergeet; want ondanks de herhaalde aanvragen krijgt het sedert drie maanden b'yna geen geneesmiddelen meer, en die er nog worden heengezonden zijn doorgaans in een slechten staat. Het geoeurt dikwijls, dat de recepten der geneesheeren, in de apotheken blijven liggen, daar de middelen niet aanwezig zijn om ze klaar te maken.
De Turken beweren, dat de Christenen, sedert den opstand in de Herzegowina, 100,000 muzelmannen hebben om het leven gebracht; zg zei ven hebben — volgens hun eigen opgaven —20,000 christenen vermoord.
Volgens bericht uit Belgrado heeft de heer Marinovic zich met de samenstelling van een nieuw servisch Kabinet belast.
Uit Petersburg komt het bericht, dat bij het feestmaal ter gelegenheid van het feest der orde van St. George, de keizer aller Russen, zich tot den oostenrykschen militairen gevolmachtigde, baron von Bechtolsheim wendende, op de gezondheid van den keizer van Oostenrijk gedronken heeft.
Blijkens berichten over Ecuador in den Univers had de president Borrero in een proclamatie een beroep gedaan op de godsdienstige gevoelens van het volk, om de vijanden van het vaderland en van het catholicisme te bestreden, 't Mocht evenwel niet baten, de beweging plantte zich voort langs de geheele kust der Stille Zuidzee en ook de provinciën Manali en Esmeralda namen er deel aan. Veintimilla, het hoofd der opstandelingen, had reeds de stad Guaranda bezet. Volgens latere berichten was Borrero als president afgetreden en vervangen door generaal Julio Saez, die zich tot een hardnekkig verzet tegen den te Guayaquil uitgebroeiden opstand voorbereidde. De provincie Azuay had zich aan de z'gde van het wettige gouvernement geschaard.
---

Juralia.
Het bernsche oud-katholieke schisma heeft een laatste wanhopige poging in het werk gesteld om zich staande te houden.
Zooals men wellicht weet, was Porrentruy, de meest bevolkte stad der Jura, er eertijds de kleine, nederige hoofdstad van. Daar was het, dat op zijn kasteel de bisschop van Bazel resideerde. Sedert lang koesterde Bern de begeerte, die kleine katholieke stad in een protestantsche te veranderen. De Jura protestantiseeren, ziedaar Berns droom sedert de tractaten van 1815. Eindelijk is de laDg beraamde slag gewaagd. Op bevel van het gouvernement is de protestantsche predikant geïnstalleerd in de kerk van den H. Petrus, drie jaren geleden aan de Katholieken ontnomen en "ter beschikking van Pipy c. s. gesteld. Het spreekt van zelf, dat gezegde Pipy, de herder der nieuwe Protestanten, alias OHrf-Katholieken, by die ontwijding der kerk, welke hij nu reeds 3 jaren met zyn tegenwoordigheid bezoedelt, dapper heeft toegejuicht. De luthersche predikant en de oud-Katholiek Pipy zijn één.
Na dien coup d'état schreeuwen alle radicale organen: Porrentruy is protestant ! Intusschen is daar Goddank niets van waar! De kerk is in protestantsche handen overgegaan, maar de massa der bevolking is en bljjft katholiek. Het geweld kan zich meester maken van een gebouw, op de zielen heeft het geen macht, 't Is waar — zoo redeneert een katholiek blad — , Porrentruy telt 600 Protestanten, maar onder die 600 bevinden zich minstens 300 eerlek genoeg om aan de overweldigers der katholieke kerk nimmer de hand te reiken. De overige 300 liberale, m. a. w. rationalistische protestanten verliezen zich in eene bevolking van 4500 Katholieken, van welke hoogstens 500 tot de ongeloovigen behooren. Er blijven dus nog altijd 4000 Katholieken, wien men hunne kerk ontneemt om haar aan een handjevol Protestanten te geven, en dan nog aan Protestanten, die niet in de godheid van Jezus Christus gelooven. Door die negatieve zijde zyn zij de broeders der zoogenaamde liberale Katholieken van de Jura en van geheel Zwitserland.
De protestantiseering der kerk van Porrentruy, niet van de stad zelve, is het werk van den vrijmetselaar Bodenheimer, lid van den Uitvoerenden Raad van Bern. Evenwel — o grilligheid der fortuin! — op het oogenblik dat de hervormingslustige staatsraad den Protestanten dit genoegen deed, toonden de protestantsche afgevaardigden hem hunnen dank voor zijn ijver, door hem uit den Stendenraad of Eerste Kamer der Bondsvergadering te knikkeren. De bernsche Groote Raad was namelijk geroepen om twee leden dier Kanoer te kiezen. De heer Bodenheimer, de werver der staatsgeeste!ijkheid in Frankrijk en in België, stond bovenaan op de lijst der radicalen,doch hij leed totaal fiasco. En dat terwijl hij nog pas weinige maanden geleden zoo gevoelig het hoofd stiet b\j de benoeming van een president en een vice-president \an het gouvernement. Alstoen streefde hij naar het vicepresidentschap en meest zijn hoop veri deld zich. oMerj mbefér ken neri, dat Bern de kunsr'veWlaat'töm kjjneWëfdoe'öers" te beloonen. Naar men wil, wacht de katholieke kerk van Delémont binnen kort hetzelfde lot als 'twelk de kerk van Porrentruy getroffen heeft. Het schijnt dus, dat de heer Bodenheimer, de »groote" leider van het schisma, — hoewel hij uit baloorigheid over zijn pas ondervonden échec als staatsraad zou hebben bedankt —de hoop nog niet opgeeft de hoogte te bereiken, waarnaar hij streeft.
Met de kleingeestige vervolging der katholieke priesters gaat men onvermoeid voort. Twee pastoors, die van Saint-Brais en die van Breuleux, hadden het gewaagd zonder superplis en stool de Vespers te zingen. Wegens dit «schelmstuk" zijn zij voor de rechtbank gedaagd en veroordeeld ieder tot 150 fr. boete. Leve de bernsche verdraagzaamheid!
---

Safvet-Pacha’s Antwoord.
Eergisteren maakten wij in het kort melding van de circulaire van denturkschen minister van Buitenlandsche Zaken aan de vertegenwoordigers der Porte in het buitenland. Zg strekte, gelgk men weet, tot antwoord op de circulaire van prins Gortschakoff aan de russische ambassadeurs bij de groote mogendheden. La Turquie, een officieus turksch orgaan, geeft van Safvet-Pacha's circulaire het volgend uittreksel.
Safvet-Pacha betoogt uitvoerig, dat de Porte niet verantwoordelijk is voor de gebeurtenissen, die in sommige provinciën des rijks zooveel droef heid en angst veroorzaakten en die haar ontstaan dan • ken aan het woelen van vreerade agenten. Zij is overal en zoolang mogelijk verzoenend opgetreden, alvorens zij hare toevlucht nam tot het bezigen van geweld. Eerst toen z'y door noodweer gedwongen werd naar de wapenen te grijpen, heeft zij een beroep op de militaire macht moeten doen, ten einde overeenkomstig haar verlangen, waarin zij met het overige Europa deelt, den algemeenen vrede te handhaven. Zoodra de opstand ten onder gebracht was, was het de eerste zorg der Regeering, eene reeks van hervormingen te ontwerpen, welke geschikt zijn om aan de belangen van alle onderdanen des Sultans, zonder onderscheid van nationaliteit, ras of godsdienst, geheel voldoening te schenken. Deze houding der Regeering en de geest van bezadigdheid, welken zg door het aannemen van den wapenstilstand en van de Conferentie aan den dag legde, leverden voor de mogendheden de beste waarborgen op voor hare vredelievendheid en haren oprechten wensch om de heilzaamste hervormingen in het gansche Rijk in te voeren. De door de circulaire van prins Gortschakoff aangekondigde maatregelen en de krygstoerustingen, welke in den laatsten tijd door Rusland op zoogroote schaal gemaakt werden, waren dus door niets gerechtvaardigd. Ten slotte wijst Safvet-Pacha nogmaals de verantwoordelijkheid af, die men der Porte op de schouders wil schuiven, terwjjl hy plechtig verklaart, dat de Porte vastbesloten is, geene middelen te ontzien om de ontwikkeling der welvaart van alle onderdanen des Sultans, zonder eenig onderscheid, te bevorderen.
La Turque roemt do gematigdheid van deze circulaire, scherp afsstekende bjj den, naar haar oordeel, hoogen toon van prins Gortschakofls document. Toch laat het genoemde officieuze blad doorschemeren , dat zy de poging van Safvet- Pacha om de Porte van alle schuld aan den opstand vrij te pleiten wat al te gewaagd vindt.
---

Verscheidenheden.
De spoorwegwachter te Wambrechies, wiens nalatigheid den dood van zeven personen veroorzaakte, die, in een rijtuig gezeten, door den trein werden overreden, is door de correctioneele rechtbank van Rijssel tot twee jaar gevangenisstraf en 300 fr. boete veroordeeld.
Salomons rechtspraak tusschen de ware en de valsche moeder wordt terecht door de geheele wereld bewonderd. In het fransche plaatsje Bazas had voor eenigen tyd een dergelijk rechtsgeding plaats. De rechter was echter geen groot Koning of Maarschalk-president, maar een eenvoudig brigadier der marechaussees. Op zekeren dag werd hjj namelijk door een boerin aangesproken, die zich beklaagde, dat hare buurvrouw haar een halt dozijn jonge eenden had ontstolen. De buurvrouw hield daarentegen stokstijf staande, dat alle eenden, die op haar erf liepen, haar eigendom waren.
De brigadier gelastte terstond beide vrouwen, alle eenden in haar voorschoot te doen en hem oogenblikkelyk te volgen. Na ongeveer een mjjl te hebben geloopen, commandeerde de brigadier: sHalt! Laat loopen de eenden!" Terstond begaven zich de dieren regelrecht naar het erf, waar zij het eerste levenslicht aanschouwden. Geen enkele harer vergiste zich in den weg. De dievegge stond verbluft; de eenden waren hare beschuldigsterg geweest.
In sommige bladen werd onlangs beweerd, dat de turksche opperbevelhebber Abdul-Kerim-Pacha vroeger pruisisch kapitein is geweest en toen Strecker heette. Volgens de Germania is een zjjner neven regeeringssecretaris te Erfurt geweest en heeft een zyner zoons net gymnasium te Fulda bezocht. Naar hetgeen de Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldt, is Abdul-Kerim in 1821 geboren en stamt hjj af van eene streng katholieke familie. Hy heeft het katholiek progymnasiura te Erfurt bezocht en is na de opheffing dier inrichting overgegaan naar het katholiek gymnasium te Heiligenstadt en in 1837 naar de door dr. Unger opgerichte reaalschool te Erfurt, die hg verlaten heeft om in militairen dienst te treden. Omtrent zijn overgang tot het Mohammedanisme en den turkschen militairen dienst wordt niets gemeld.
Donderdag ji. zijn in de kerk van Santa Maria in Ara Coeli van wege den romeinschen Gemeenteraad de uitvaartdiensten gevierd van wijlen de hertogin van Aosta. Victor Emanuel had juist den vorigen dag Rome verlaten om te Florence een visite te maken bjj de ex-Keizerin Eugénie en daarna op de jacht te gaan. De lijkdienst geschiedde door een gewoon ordesgeestelijke ofschoon, de Gemeenteraad daarvoor wel een lid der hoogere geestelijkheid had kunnen vinden.
Men verzekert intusschen, dat de Koninklijke Hofhouding voornemens is, de uitvaart der vorstin met de meeste plechtigheid te vieren in de baziliek van Santa Maria Maggiore.
De laatste berichten omtrent den toestand van kardinaal Patrizi luiden eenigszms gunstiger.
De som van een millioen lires, die de Paus van de hertogin de Galliera heeft ontvangen, is door Z. H. onmiddellijk besteed. Twee derden zijn aan godsdienstige instellingen overgegeven en de rest zal worden besteed tot den bouw van arbeiderswoningen op het plein Mastaï in de wijk Trastevere, waar Pius IX reeds verscheidene zoodanige gebouwen heeft doen restaureeren.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 13 December.
Tweede Kamer. Zitting van heden; Vóór de Staatsbegreoting zyn alle aan de orde gestelde wetsontwerpen aangenomen waaronder: Tot verandering der grenzen van gemeenten in Zuidholland en Zeeland, begrooting der landsdrukkerij, onteigeningswetten (ook voor de Lange Pooten te 's Hage) en tot bekrachtiging der provinciale belastingen in verschillende provinciën. Bij het laatste werd het ontwerp voor Friesland aangenomen I met 44 tegen 19 stemmen en dat voor Limburg met 58 tegen 2 stemmen, nadat de minister, na uitvoerige discussiën over het verleenen van kerke? lüke subsidiën door provinciën, op den staat by dit laatste ontwerp de woorden bijdrage voor een dienst had vervangen door bedrage voor woningen. De begrooi ting voor den aanleg van Staatsspoor-f wegen kwam daarop aan de orde.
Onder het opschrift: éen onderwijzer benoodigd wordt in het kaapsche Volkabtad een onderwijzer gevraagd aan de Aandeelhebbersschool te Ventersburg. Het salaris ïs £225 en vrije woning, acht wachten brandstof, nl. zes vrachten mist en twee vrachten hout. Behalve de kundigheden in z'yn vak, wordt van den persoon, die voor deze betrekking aangenomen zal worden, ook vereischt, dat hg de bijbelsche waarheden van harte zal zijn toegedaan. (.AT. R. Ct.) Men schrijft van hier aan het ütr. DU.: Sedert drie dagen zit een schip in het nieuwe kanaal aan den grond. Dientengevolge zyn eenige stoombooten te Nieuwe- Diep binnengeloopen. 't Behoeft niet gezegd te worden, dat de zaak van niet veel gewicht is, daar men zich vleit de hinderpaal spoedig uit den weg te ruimen, of beter gezegd, op den weg te brengen." Bij genoegzame deelname zal in de werkinrichting voor blinden, Prinsengracht bij de Rozengracht, eene school worden geopend voor lager en meer uitgebreid lager onderwijs m positief gereformeerden geest. Volgens het Vaderland worden hier ter stede pogingen aangewend tot de oprichting van een democratische kiesvereenig'ng Gouda, 12 Dec. Een koopman alhier werd dezer dagen op een erf huis te Cappellen voor betrekkelijk kleine som eigenaar van I°. een latynsch manuscript over wetenschappelijke onderwerpen, en geschreven op papier in den jare 1313; 2°. een prachtig hollandsch manuscript op perkament, en 3°. een drukwerk van bet jaar 1495. 'Wassenaar, 12 Dec. Verleden week deed onze organist, den heer Jac. v. d. Krolt, een aantal onzer ingezetenen het genoegen aan, in eene schoone lezing z'gne reis naar Lourdes, in October jl. gedaan, te verhalen. Van harte hopen wy dat h'y ons gedurende den winter nog meer zoodanige genotrijke avonden schenke. Ntcuwedlep, 13 Dec. In de Noordei haaks is een onbekend schip gestrand. Het zit gevaarlijk; de. reddingsboot is er tot hulp heen. '«- llcplogenbosch, 12 Dec. Laatstl. Zaterdag is een deputatie uit het bestuur der dit jaar alhier gehouden Pius-Loterij, bestaande uitdeheeren F. X. C. Luyckx, J. Baekers en F. W. H. Von Engen, de opbrengst van die verloting gaan ter hani stellen aan den Pauselijk en Internuncius Mgr. J. Capri te 's- Gravenhage. Diepenbeek, 13 Dec. Op den Grand Central Beige heeft gisteren een ontsporing plaats gehad; de weg was versperd, maar dadeliik is voor de overbrengst gezorgd en des namiddags ten 4 uur was de dienst hersteld. Van de Riel, beambte, is bij 't doen der manoeuvres doodelijk gewond.
---

