Amsterdam, 14 December De Strijd om één Stem.
I. Ziet het er in de Oude Wereld op het veld der politiek hoe langer hoe donkerder uit; heeft men te vreezen dat Europa in de binnenlandsche aangelegenheden der staten weldra geen ander recht meer kennen zal dan het recht van den sterkste, zooals reeds het geval is voor de internationale betrekkingen — in de Nieuwe Wereld gaat het niets beter. Wij kunnen ons niet langer troosten met het denkbeeld, dat onze gebreken en onze ellenden een gevolg zijn van den ouden dag, die wij gelaten moeten verduren, omdat zij onvermijdelijk zijn. De traagheid en lafhartigheid, welke zulke overwegingen ingeven, worden tot zwijgen gebracht door de jongste gebeurtenissen in de Vereenigde Staten. Daar is jeugd, daar is frischheid; de groote republiek is pas van gisteren , en dezelfde kwalen, waaraan Europa ten gronde gaat, sleepen ook haar naar het graf. Zij heeft van hetzelfde gif gedronken, dat de Oude Wereld bedwelmt, en zoowel gemeenebesten als konink- en keizerrijken, zoowel jonge volkeren als den dood brengt.
Het is een tragi-komedie, een ramp en een klucht tot één geheel vereenigd, die thans in Noord-Amerika wordt opgevoerd. In den strijd, wie, na zijn achtjarig presidentschap, Grant zal opvolgen, bieden twee partijen elkander het hoofd, de republikeinen en de democraten. Het zijn zonderling gekozen namen in' een staat die èn republikeinsch èn democratisch is, doch de naam doet hier niets ter zake. Merken wij daarbü alleen op, dat ofschoon de democraten geen volle aanspraak zouden hebben , om zich conservatieven te noemen, de republikeinen een sterke gelijkenis vertoonen met onze europeesche liberalen. Tot zekere hoogte door hun leuzen en in hel geheel door hun daden.
Onder de rubriek «Buitenland" heboen wij over den loop van den strijd Onze lezers steeds op de hoogte gehouden. Nu wij dien nader gaan beschoirver: is he! onvermijdelijk voor het verband dezer opstellen, nu en dan een enkel bericht uit onze verspreide mededeelingen van vroeger te herhalen.
Wat dien strijd vooral kenmerkt en *01 zulk hachelijk verschijnsel voor °e toekomst der Verecnigde Staten maakt, is, dat de republikeinen, door Willekeurige wetsduiding, door wets- Verkrachting, welhaast ook doorbrutaal geweld, hun uitverkorene, Hayes, lot president zoeken te verheffen, ofschoon Tilden, de candidaal der democraten, de overwinning zou bellen, indien van den wetlelijken weg niet werd afgeweken.
, Gelijk men weet, geschiedt de presidentskeuze niet door rechlslreeksche stemming, maar door een ver- Kiezing met één trap. Ware het eerste het geval, de benoeming van Tilden Zou nu reeds verzekerd wezen. Het Js toch uitgemaakt, dat de presidentskiezers, die zich voor hem verklaard «ebben, gezamenlijk een cijfer van stemmen op hun hoofden hebben vereenigd, "veel talrijker dan de helft der burgers, die tot deelneming aan de verkiezing gerechtigd zijn. Hieruit vloeit dus v°ort, dat Tilden de man is van de meerderheid des volks. Doch de republikeinen hebben een bepaling der constitutie in hun voordeel, waar- SltT «rekking reeds sedert " wth d? Prakll->k geheel verijdeld le'rs van IS weleTr zto *ad°n Stich" vaardige gemeentebest President bij volkskeuze. Zij vvïen bevreesd en zeer terecht vooi de uiterste democratie en de zich daar steeds uit ontwikkelende heerschappij der demagogen. Vandaar hun voorschrift, dat het volk, staatsgewijze, een zeker getal kiezers zou aanwijzen, die zelfstandig den president kiezen. In latere jaren wisten de politieke leiders het echter zoo aan te leggen, dat slechts voor den vorm naar de staten, maar in wezenlijkheid naarde partijen werd gestemd, en tevens dat de presidentskiezers een soort van imperatief mandaat ontvingen, dat vooruit hun keuze aan het partijbelang verbond. Dit verklaart waarom , zoodra de benoeming der presidentskiezers heeft plaats gehad, en nog vóór deze hebben gestemd, ieder weet wie president zal worden, en zelfs hoe groot zijn meerderheid is.
Deze vervalsching van Washingtons stelsel heeft dus al het ongerief eener rechlstreeksche volksstemming,en mist daarbij nog het voordeel, dat ten minste de candidaat der meerderheid zeker is van de overwinning. Het laatste zou altoos het geval wezen, als over de gansene Unie werd gestemd en dus alle stemmen bij elkander werden geteld. Nu echter laat de indeeling bij staten de kans open, dat de candidaat der partij, welke, zooals thans de republikeinsche, de minderheid heeft in het land, toch zegeviert.
Indien de stichters van het gemeenebest zulk een uitkomst van hun inzettingen hadden kunnen voorzien, zij zouden ongetwijfeld de keuze van den president bij rechlstreeksche volksstemming hebben ingevoerd, maar in de dagen van Washington had men nog zooveel ondervinding niet van het staats- en volksbederf door de partijschappen, noch geleerd hoever deze de heilzaamste wetten verwringen tot werktuigen van haar roekeloosheid.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het telegraaf agentschap Havas te Parijs maakt een telegram openbaar uit Constantinopel, volgens hetwelk de Confe rentie het eens schijnt te zijn over de benoeming van een chiistcn gouverneur van Bulgarije en om in haar eerst volgende zitting over Bosnië te beraadslagen. Daar echter de oostenrijksche en de duitsche gevolmachtigde verzocht hebben vooraf hun Regeeringen te raadplegen, is nog geen beslissing kunnen genomen worden. — Een protocol wordt van deze voorbereidende zittingen niet opgemaakt: 't gaat alles mondeling en, naar het schijnt, heel gemoedelijk. De russische bladen verzekeren althans uit alle macht, dat lusschen de hoofdpersonen, d. i. Ignatief en Salisbury, de meest gewenschte harmonie bestaat. Het officieuze Joumal de St. Pé tersbourg maakt in een telegram uit Constantinopel, dd. 10 dezer, melding van de uitstekende w'yze, waarop lord Salisbury dier» dag door den Sultan is ontvangen; en in een ander telegram wordt ei' bijgevoegd, dat tot dusver een volmaakte overeenstemming tusschen den britschen gevolmachtigde en generaal Ignatief bestaat.
Behalve de 9 gevolmachtigden, schijnen ook nog andere diplomaten, in ondergeschikte rollen, aan de Conferentie deel te nemen. Graaf Mony, eerste-secretans van de fransche ambassade, is althans tot secretaris der Conferentie be- Eoemd. De israeütische vereeniging te Parijs heeft eergisteren besloten aan de Conferentie te Constantinopel een memorandum te zenden, waarin voor de Jodesi in Turkse dezelfde rechten worden gevraagd als voor de overige onderdanen der Porte, en de mogendheden worden verzocht om haren gevolmachtigden te Constantinopel te gelasten, in dien geest werkzaam te zijn.
De Turken zijn zeer verstoord overce uitsluiting der Poi te bij de voorbereidende zittingen, en maken de opmerking, dat daarentegen aan Rusland wordt toegestaan om tegelijk als belanghebbende en als rechter te ageeren. Zooals aan de Politische Correspondenz uit Ragusa gemeld wordt, heeft generaal Ignatief den russischen commissaris voor het bepalen der demarcatie lijn in Bosnië door middel van de telegraaf kennis gegeven, dat daarover te Constantinopel rechtstreeks met de Porte schriftelyk onderhandeld wordt, weshalve de taak der commissie ten aanzien van het oorlogstoonee! aan den kant van Montenegro als geëindigd moest worden aangemerkt. De commissarissen vertrokken nog gisteren van Spalato.
Kossuth heeft een brief aan den hongaarschen afgevaardigde Simonyi in den cislei thaanschcn Rijksraad geschreven, waarin hg als zijn raeeuing te kennen geeft, dat elke vergrooting van Ruslands macht nadeelig is voor de belangen der Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie. Deze brief van den voorraaügen dictator van Hongarije wordt door de oostenrijksche pers vrij gunstig opgenomen, omdat Kossuth thans blijk geeft belang te stellen in de welvaart van het vereenigd rgk, terw'yl hg' vroeger slechts b'g' uitsluiting van Hongarije sprak. In de russische hoofdstad wil men weten, dat keizer Alexander in een eigenhandig schrijven aan koningin Victoria zijn vredelievende gezindheid met de duurste verzekeringen heeft bevestigd. Ook heeft men 't druk over een brief van Ignatief aan een zgner vrienden, waarin de volgende zinsnede zou voorkomen: »Wanneer lord Derby of de markies van Salisbury aan 't hoofd van het engelsche Kabnet hadden gestaan, zou do Oostersche Quaestie al eenige maanden geleden naar den wensch van Europa geregeld zijn geweest." Lord Loftus, de engelsche gezant te St. Petersburg, zou naar aanleiding daarvan gezegd hebben: «Ongelukkig, dat dit niet het geval is geweest I"
Na de kortstondige tusschenregeering van een ministerie-Deligeorgis, 'twelk dadelijk door de Kamer werd afgedankt, heeft Griekenland nu een ministerie ComondoeroS; ofschoon met enkele nieuwe elementen, teruggekregen. Al de jongste crisissen hebben dus gezamenlijk geen ander resultaat gehad dan den overgang vaneen paar portefeuilles. Comondoeros zelf is nu president-minister, minister van Bmnenlandsche Zaken en minister van Justitie tegelijk; voor het departement van Marine is de heer Boucole benoemd. Hij is de éénige nieuweling in het opgepleisterde Kabinet.
De zittingen der spaansehe Cortes zullen vermoedelijk nog vóór het einde dezes jaars gesloten worden. De minister-president Caaovas del Castillo streeft daar althans naar; doch om het plan te verwezenlijken, zullen twee of zelfs drie zittingen per dag moeten gehouden worden. Canovas, zegt men, heeft maar het liefst, dat de heeren senatoren en afgevaardigden rustig thuis zitten; want zij zijn lastig en bemoeien zich met alles. De ministers moeten hun woorden wikken en wegen, of men kan do onstuimigste tooneelen verwachten. Zóó bijv. verleden Zaterdag, toen de minister van Buitenlandsche Zaken Caideron Collantes zich liet ontvallen , dat hij vroeger een voorstander was geweest van de candidatuur des hertogen de Montpensier op den troon, omdat er althans nog eenige legitimiteit in was gelegen. Deze woorden — gelijk de telegraaf reeds kortelyk heeft gesignaleerd — lokten levendige protesten uil vin de zijde der moderades, die de ministers verwelen vroeger toch ook de regeeriüg van den vreemdeling, van den Koning uit italiaansche dynastie, gesteund te hebben, terwijl de Isabellisten, die getrouw bleven aau de alleen wettige dynastie der koninklijke familie, thans in de op positie zitting hebben, waar zij door de ministers van Alfonso bestreden worden.
In de Baskische Provinciën en Navarra zyn veie personen gestraft wegens deelneming in het caiiistisehe leger aan sommige daden, die door het oorlogsrecht geboden wareu, maar nu bestraft worden, niettegenstaande de regeering van Alfonso beloofd heeft alles te zullen vergeven en vergeten.
Na het verwerpen der suiker conventie tusschen België, Frankrjjk, Engeland en Nederland, heeft de.fransche RegeeriDg een zoodanige conventie voorgesteld aan Duitschland, Oostenrijk en Italië, maar eerstgenoemd Rijk heeft reeds dadehjk geweigerd.
Er is tusschen Frankrijk en Engeland een niet onbelangrijke qnaestie hangende over eenprotestantsche jongedame, mej. Jackson genaamd, die door haar wettige voogdes, alvorens deze Europa verliet, aan een fransch klooster werd toevertrouwd en in dat klooster tot het katholieke geloof overging. De heer West, de oom der jonge dame, is in naam van den engelschen lord kanselier te Parijs zijn nicht komen opeischen, doch zonder resultaat. Wat verder in deze zaak zal gebeuren wordt met belangstelling te gemoet gezien.
De zwitsergche Bondsvergadering heeft tot president van den Bondsraad voor 1877 -gekozen den tegenwoordigen vice president Heer en tot vice-president den heer Schenk, lid van den Bondsraad.
De döitsche Rijksdag heeft met 201 tegen 110 stemmen het voorstel van den heer Windthorst, strekkende om den termijn voor de afschaffing der rechten op het ijzer tot den 1° Januari 4879 te verlengen , verworpen.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 14 December.
De Eerste Kamer heeft gisteren-avond hare werkzaamheden hervat en, op voorstel van den heer Cremers, besloten met het onderzoek in de afdeelingen van de begrooting te wachten totdat alie ontwerpen zullen zijn ingekomen.
Tweede Kamer. Zitting van heden. Het debat over Hoofdstuk V der Staatsbegroting is voortgezet en wel over de Afdeeüng Onderwijs. Er zgn geen algemeene beraadslagingen gevoerd. — Hg art. 149 had de heer Jonckbloet een amendement voorgesteld om de sommen, uitgetrokken voor persoonlijke toelagen aan hoogleeraren en lectoren aan de Universiteiten, te doen vervallen, als prejudicieerende da beslissing der Kamer over de organisatie dier traktementen, overeenkomstig de nieuwe wet op het Hooger Onderwjjs. — Toen de minister echter de goedkeuring van den post kenschetste als een verlangen der Kamer om de Regeermg in de gelegenheid te stelen de wet op het Hooger Onder w-js in 1877 in te voeren, en daarbij verklaarde, dat de bedoelingen der Regeering overeenstemden met het verlangen des heeren Jonckbloet, speciaal om de traktementen in categorieën naar de dienstjaren te regelen, trok de heer Jonckbloet het amendement in. —/De heer van Houten nam het toen over als een protest tegen de niet detailleering van de som, waardoor de Kamer zou vo • teeren zonder kennis van zaken. Het werd, na levendige discussie over de opvatting van art. 61 der Grondwet, verworpen met 45 tegen 21 stemmen.
Per telegraaf deelt men ons mede, dat het lang contract met het parysche huis Lescanne-Perdouf tot het legden van de spoorweglyn Harlingen— Salzbergen, is gesloten. [ü. D.)
Aan de Köln. Ztg. wordt uit Berlijn gemeld, dat het duitscheß'gk deuitnoodigmg heeft afgewezen, welke door Frankrijk, ondersteund door Engeland en België, aan de Mogendheden was gericht, om deel te nemen aan de suiker-conferentie.
Aan boord van het stoomschip Holland is op 2 dezer in het Suez-kanaal, voor Ismaila, een begin van brand ontstaan in een houten beschot, waarschijnlijk door het onvoorzichtig omgaan met licht door koelies. De schrik onder de passagiers was groot. Met behulp echter van twee spuiten, de stoomspuit en den extincteur, is men er in geslaagd den brand zonder vreemde hulp te blussen en.
De minister van Financiën heelt bepaald, dat gaskracht- werktuigen, dienende tot vervanging van kleine stoonowerktuigen, evenals deze, tegen liet recht van 1 pCt. der waarde ten invoer worden toegelaten.
In de -Si. Ct. van heden komt voor een tabel van de seinen voor den waterstand van de Noordzeehavea te IJrnuiden.
De Staats Courant bevat een vervolg der nominaüeve opgave van de europeesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atchin, voer zooverre daaromtrent tot op den 4" November 1876 bij het departement van Oorlog in Nedei landsch-Indië bericKt was bekomen.
Voor de crimineele kamer van het gerechtshof werd gisteren behandeld de zaak van het* Openbaar Ministerie tegen Maria Magdalena Adolfs, oud 50 jaar, van beroep naaister, wonende op het Begijnhof, beschuldigd van het roet bedrog van hare moeder wegvoeren van een zestienjarig meisje naar het roomsch katholiek gesticht de Goede Eerder, onder Zoeterwoude. De Amst. Ct. geeft daarvan het volgeade verslag. » Dertien getuigen a charge en een getuige a üéuhargt werden gehoord. De moeder van gemeld meisje verklaarde, dat op Dinsdag 8 Februari 11., des morgens ten 11 ure, de beschuldigde met een andere juffrouw van het Begijnhof ten harent is gekomen en gevraagd heeft haar te mogen spreken wegens een boodschap, die haast had. Ofschoon ongesteld te bed liggende, heeft zij, op herhaalden aandrang, die juffrouwen aan haar bed doen komen. Beschuldigde heeft haar toen gevraagd, of de daar aanwezige dienstbode protestant was, en op haar bevestigend antwoord verzocht, dat deze de kamer zou verlaten; hetgeen geschied is. Vervolgens zou de beschuldigde hebben gezegd, dat er voor haar dochtertje een goede gelegenheid was om op een goed pensionaat te komen, daar een rijke protestantsche dame daarvoor /500 gestort had en pater de Bic en pastoor Burgmeyer daartoe mede zouden b'gdrageu. Zg zou verder hebben verteld, dat het gesticht te Weesp nabg Utrecht was gelegen en de moeder hebben verzocht een papier te teekenen ten olijke van toestemming. Als Frangaise heeft deze dat in de nederlandsche taal gesteld stuk niet goed kunnen lezen. Na eenige bedenkingen heeft zij het geteekend, inde meening dat haar kind goed verzorgd zou worden.
»Beschuldigde had haar namelijk verzekerd, dat pater de Bic reeds twee jaren lang voor het meisje gebeden had, en haar nu de gunst eener opvoeding verschafte, maar dat zij in geen geval in eenig gesticht zou worden opgenomen. Dat stuk, waarin beschuldigde beweert, dat de toestemming was opgenomen tot de plaatsing in een roomsen katholiek gesticht, is sedert vernietigd. Op dat stuk is het meisje in dat gesticht opgenomen, nadat het door beschuldigde, een paar dagen na de teekeoing der moeder, derwaarts was gebiacht. Z|j onttrok het aan de pleegouders, in wier woning het met toestemming der moeder verpleegd werd, door het op Zondag 13 Februari uit de Mozes-en-Aaronkerk naar hare woning op het Begijnhof mede te nemen, daar te doen overnachten en den volgenden dag per Hoilandsche Spoor naar Leiden te doen vertrekken, vanwaar zij naar Zoeterwoude zijn gewandeld. Zij werd daar opgenomen in het gesticht de Goede Herder, hetwelk een gestiftht is voor gevallen meisjes, waarin zich intusschen ook kinderen van 12 jaren bevinden. Het haar werd haar nog dien dag afgesneden. Het meisje verklaarde als getuige in de meening te heb ben verkeerd, dat z'y naar een peasionaat ging, dat de beschuldigde haar heeft verzocht te verzwegen dat zij den nacht Hen harent op het Beg'gnhof had doorgebracht, en dat zij, op hare vraag om te mogen weten in welk gesticht zij kwam, van beschuldigde geen antwoord heeft gekregen. Reeds den volgenden dag is de moeder het meisje gaan terughalen, nadat zij met de ware bestemming van het gesticht bekend was geraakt. De overste van het gesticht heeft de afgifte eerst geweigerd, maar het meisje afgegeven toen de burgemeester zich daartoe aan het gesticht vervoegde.
»De overste van het gesticht erkende de opname en beweerde dat eene toestemming der moeder haar is vertoond, welke echter met de geheele correspondentie over deze zaak door haar is verscheurd, nadat zjj het meisje aau den burgemeester had overgegeven. Zij zeide o. a. dat in gemeld stuk de vergunning van de moeder was opgenomen tot plaatsing in een roomsch katholiek gesticht, onder bestuur van eerwaarde zusters. Haar werd door den voorzitter de opmerking gemaakt, dat het vreemd was dat het stuk niet meer bestond. Zij werd nog gewezen op de omstandigheid dat, volgens verklaring, geen toestemming was gegeven tot de opname in een dergelijk gesticht. »P*ter de Bic verklaarde, dat hij aanvankelijk niet had geweten dat het meisje naar het gesticht de Goede Merder zon gaan, maar in de meening verkeerde, dat het in een gewoon gesticht iou worden opgenomen met goedkeuring der moeder. Hg had hare overbrenging naar genoemd gesticht afgekeurd. Pastoor Burgmeijer verklaarde, dat hg meende, dat alles in orde was en dat de moeder hare toe stemming zou geven, en daartoe een kort opstal had gemaakt, waarin werd gesproken van de opneming in een R. K. gesticht, onder directie van eerwaarde zusteis. Beschuldigde erkende de feiten wel, maar ontkende de misleiding, bewerende, dat zij tot de moeder altydhad gesproken van de opneming in een gesticht, maar niet in een pensionaat." — De behandeling van deze zaak is heden voortgezet.
Een groote hinderpaal voor den aanleg van de kade, die langs den Amstel van het Oosteinde naar de Hoogesluis zal loopen, zal eerstdaags worden weggeruimd. De lokalen van de Roei-en Zeilvereeniging De Hoop z'rjn tot afbraak aangeslagen, en als deze opstallen zijn verdwenen, zal de reeds begonnen aanplemping der wateroppervlakte kunnen worden voortgezet.
Door den Gemeenteraad is in zijne gisteren' gehouden zitting o. a. besloten tot het toekennen van een subsidie van ƒ3OOO ten behoeve der in 1877 te houden internationale tuinbouw-tentoonstelling. Tot leeraar in de aesthetica aan de Hoogere Burgerschool voor meisjes is benoemd de heer Th. C. Simons, leeraar aan de Hoogere Burgerschool en de Academie van Beeldende Kunsten te Rotterdam. Op professor J. A. Alberdingk Thijm waren 4 stemmen uitgebracht. Naar men verneemt, zoo schrijft men aan de If. S. Ct., is in comité-generaal door enkele leden verwondering te kennen gegeven, dat B. en W. laatstgemelde niet op de voordracht hebben geplaatst. De groote meerderheid was echter van een ander gevoelen.
Op het ingekomen adres van J. E. Yeitman c. s., verzoekende dat zoo spoedig mogelijk de noodige maatregelen genomen worden, ten einde ook des nachts de eigendommen der ingezetenen te beveiligen , zal worden geantwoord, dat de Raad instemt met de bezwaren, en dat, zoodra de tijd daarvoor is aangebroken, er verandering en verbetering in zal worden gebracht.
De voordracht van B. en W. van 8 December 187 G, tot het onderhandsch verkoopen van terreinen, gelegen aan de Marnixstraat bij de Raampoort, aan regenten van het R. K. Oude-Armenkantoor, ten einde daarop eene stichting te bouwen voor oude vrouwen, is goedgekeurd.
De commissie van toezicht op den stedelij ken geneeskundigen dienst voor het jaar 1877 heeft tot haren voorzitter herbenoemd dr. £. H. G. Thijssen.
De volgende goederen en stoffen mogen , volgens ministerieel besluit niet in het Entrepotdok worden opgeslagen: Buskruit, schiet katoen, lonten, knalzilver, knalkwikzilver, knalgoud, vuurwerk , schietpapier (zoogenaamd Dupplerschansenpapier), Nitro-glycenne (springolie), pikrine zuurzouten (pikrine geel, aniline geel), natronkokes, patent springkruit (dynamiet) en alle preparaten uit een mengsel van met andere stoffen bestaande, slaghoedjes (amorces) en slangen van pharao.
Verder heeft de directie het recht, om die goederen, welke naar haar gevoelen, voor anderen gevaarlijk kunnen zijn te weigeren, zoolang tot de minister omtrent het al of niet aanvullen van bovenstaande lijst met die goederen zal hebben beslist.
Een jongeling, dezei dagen door zijnen patroon uitgezonden om eenig geld in ontvangst te nemen, beweerde bij zijne tehuiskorast een bankbiljet van y23 te hebben verloren, waaraan geen geloot werd geslagen. Door de politie aan de Oude Brug in het verhoor genomen, bleef hij in den aanvang bij die bewering volharden, doch toen bij een nauwkeurig onderzoek eenige rijksdaalders, tusschen zijne kleederen verborgen, te voorschijn kwamen, bekende hij ras, zich arglistig van het verloren gewaande bankbiljet meester gemaakt te hebben. De dief is daarop naar de cellulaire gevangenis overgebracht.
Aan een der in aanbouw zijnde huizen in de Marnixstraat is gisteren-middag een steiger ingestort. Twee werklieden vielen op straat; een hunner werd met gebroken been naar het gasthuis vervoerd
De gisteren door de Amsterdarnsche Kanaalmaatschappij ten overstaan van den notaris J. J. Claasen Hz. in het Park geveilde 529.960 hectaren kleigrond, beoosteu het Zij kanaal naar Halfweg, hebben in verschillende kavelingen te zamen f 1,654,763 opgebracht.
De wed. S., houdster van een magazijn van gouden en zilveren werken, werd in de vorige week het slachtoffer van een behendigen opligter, die haar twee gouden horloge-kettingen afhandig wist te maken en met de buit onnaspoorlijk verdween. De een werd daags daarop door een onbekende bij een winkelier te koop aangeboden, die de ketting behield en den onleker.de terugbestelde; de ander werd zondag aan denzeifden winkelier door middel van de expeditie van v. Gend en Loos, netjes ingepakt, uit Haarlem toegezonden, met het schriftelijk verzoek den ketting aan den eigenaar terug te bezorgen. {H. Ct.)
Na afgelegd examen zijn benoemd tot surnumerair bij de administratie der directe belastingen in- en uitgaande rechten en accijnsen de heeren: W. F. E. Wijnen, wonende te Zaandam; D. A. Houwing, te Roosendaal: J. H. A. M. Heinsius, te Sexbierura, Tan der Veen, teSmilde; van Riet, te sGravenhage; de Bok te Vlissingen; van Grasstek te Hoorn, Dubois, te llellevoetsluis; Lobry van Troostenburg de Bruyn, te Leeuwarden; en Mols, te Tegelen.
Z. M. heeft benoemd; tot referendaris bij het departement van Binnenlandsche Zaken, J. A. Blom; tot ontvanger der registratie en domeinen te Sluis, E. A. Rovers; tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen te Gramsbergen , !>. Heyt; tot griffier bij het kantongerecht te Heerenveen, mr. M. Mz. van Heioma. thans procureur bij de arrondissements-rechtbank aldaar, uit welke betrekking hem eervol ontslag is verleend.
Lelden, 13 Dec. Door B. en W. zijn aan den Gemeenteraad aangeboden de ontwerpvoorwaarden voor het verleenen van eene definitieve concessie aan de heeren 51. W. van der Vliet, te Amsterdam, cm mr. C. Bosch Reitz, te den Helder, voor het maken, aanleggen en exploiteeren van eene waterleiding van de duinen nabij Katwijk tot en in de gemeente Leiden.
Schoonhoven, 12 Dec. Naar men verneemt, zgn hedenochtend twee bouwwoningen, bewoond door G. van Houweninge en W. van Harten, onder Gjj beland, totaal afgebrand. Daarb'g zijn, volgens vertrouwbare geruchten, bijna 20 stuks vee omgekomen, terwijl de paarden nog behouden bleven. De brand wordt aan kwaadwilligheid toegeschreven! (N. R. Ct.) Nleuwendlep, 13 Dec. Het in de Nooi dergronden gestrande schip is de fransche bark Pondichéry, met salpeter beladen, van Iquique naar Hamburg bestemd. De bemanning is door vischschuiten gered. De kapitein en een loods zgn b'y' deze ramp omgekomen. Het schip is verbrijzeld.
Het is van het jaar meermalen gebeurd, dat schepen, aan de zorg van engelsche loodsen toevertrouwd, op onze kusten strandden.
Veendam, 12 Dec. Met onze buitenlandsche scheepvaart is het treurig gesteld. Wij herinneren ons geen jaar, waarin zoo weinig is verdiend als in dit jaar. Er zyn kapiteins, die zelfs niet zooveel bevaren hebben, om de assurantiepremie te kunnen voldoen.
— 12 Dec. De Gemeenteraad heeft een aanklacht wegens hoon en laster ingediend, naar aanleidingvan een ingezonden stuk, onlangs in de JS/. Veend. Ct. geplaatst. De inzender, mr. G. N,, en vier anderen z'gn door den officier van justitie gehoord.
Zeveanar, 13 Dec. Gisteren ontstond er brand in eene woning in de buurtschap Babberieh onder deze gemeente. Huis en inboedel zyn bijna geheel vernield.
---

