Amsterdam, 15 December De Strijd om één Stem.
11. (Slot.) Volgens de amerikaansche constitutie benoemen de Staten evenveel presidents-kiezers als zij leden naar ntl Congres van Washington zenden, Het Congres bestaat uit een Senaat en een Huis van Afgevaardigden. In den Senaat heeft iedere Staat twee Jeden, door zijn Wetgevend Lichaam benoemd; het getal zijner afgevaardigden echter, die door volkskeuken worden aangewezen, is voor lederen Staat niet hetzelfde, maar wis|elt af naar het cijfer zijner bevolking, «ijgevolg is ook het getal presidents-kiezers in den eenen Staat belangrijk grooter dan in den anderen. De Unie telt thans acht en dertig Staten, die bij de presidentskeus te zamen "69 stemmen uitbrengen. Om President der Vereenigde Staten te worden heeft een candidaat dus minstens '85 stemmen noodig. Tot voor weinige dagen was de Uitslag in vijt en dertig staten onbetwist. Sedert heeft er echter in een hunner (Oregon) een, feit plaats phad, dat oorzaak van een woedend krakeel kan worden. Doch daarover spreken wij straks nader. Ziehier welke de vermelde uitslag is geweest : Voor Tilden: Alobama .... 10 stemmen. Arkansas .... 6 » Connecticut ... 6 » Deiaware .... 3 » Georgië . . . . \\ » Indiana .... 15 » Kentncky ....■] 2 » Ma ryland .... 8 » Missisippi. ... 8 » Missouri .... 15 » New-Jersey ... 9 » New-York ... 35 » Noord-Carolina . . 10 j> Tennessee. ... 12 » Texas 8 » Virginië .... 11 » West-Virginië . . 5 » ÏBT » Voor Hayes: Californië .... 6 stemmen. CoLiaJj .... 3 » Ulinois 21 » lowa 11 » Kansas 5 » Maine 7 » Massachuselts . . 13 » Mjchigan .... 11 » Minnesata.... 5 > Nebraska .... 3 » Nevada 3 » New-Hampshire. . 5 » Oliio ....'. 22 » Oregon 3 » Pennsylvanië. . . 29 » Rhode Island . . 4 » Vermont 5 » VVisconsin ... 10 » Ï66~ » Het blijkt alzoo uit deze lijst, dat gilden van de negentien stemmen, «oor de daarop niet voorkomende drie of te geven, er slechts ééne behoeft om president te zijn. Nu hebben, weliswaar, deze drie staten en wel Florida . . met 4, Zuid-Carolina » 8 . en Louisiana. » 7 stemmen 2lch voor Hayes verklaard en dus zijn Eetal tot liet vereischte 185 opgevoerd, löaar dit ging, volgens de democraten, Hiet zuiver in zijn werk. Hun bezwaar pldt evenwel niet al de middelen van leugen,;aster, misleiding, omkooperij en valschheden van allerlei aard, die fvpnml Z'jn; Daaraan toch zijn zij InT d ?nschul<% als hun tegenpartij, rennhiü Ue Se"oemde staten zijn de Daar einen echter verder aans, ' lndien maar één dezer negentien °iemmen ontbrak, Hayes verloren zou zijn, hebben zij somwijlen openbare willekeur niet geschuwd, om in gansene streken de stemmen voor ongeldig te verklaren. Het ergst moet het in Louisiana zijn toegegaan. Eenigen tijd vóór de verkiezingen heelt het Wetgevend Lichaam van dien Staat, waarin een aantal negers zitting hebben , vastgesteld, dat van elk kiesdistrict, waar de negers uit vrees voor de blanken zijn weggebleven, de stemmen niet gelden. Een onder eede afgelegde verklaring van eenige negers, dat zij zich niet aan de stembus durfden vertoonen, is hiervoor voldoende. De negers nu zijn voor het meerendeel ingelijfd bij de republikeinsche partij. Men begrijpt daarom, hoe het mogelijk is, dat in elk kiesdistrict van Louisiana, waar Hayes in de minderheid bleef, de stemming eenvoudig vernietigd werd. Negers, om te zweren, dat zij bang waren gemaakt, ontbraken nooit.
De democraten berusten natuurlijk niet lijdelijk in zulke praktijken, waardoor de blanken zich hun burgerrechten zien ontfutselen. Volgens hen is, niet enkel in Louisiana, maar ook in Florida en Zuid-Carolina, de meerderheid voor Tilden, en kwamen de aanhangers van Hayes er alleen door, omdat, door allerlei willekeur, gansene kiesdistricten buiten gevecht zijn gesteld. Dat omgekeerd, volgens de republikeinen, in die districten de zwarte kiezers gewelddadig verwijderd worden, en dat het onmogelijk is, om uit te maken welke der twee twistende partijen zich het verst van de waarheid verwijdert, zullen wij wel niet behoeven te zeggen. Inlusschen steunen Grant en consorten de republikeinen in Louisiana enz. door de troepen der Unie. Al wat thans aan het bestuur is, hoog of laag', werkt trouwens uit alle macht voor Hayes, en wel omdat, volgens de ellendige gewoonte, door generaal Jackson ingevoerd, een democratisch president evenzeer alle republikeinsche ambtenaren aan den dijk zet, als een republikeinsch het den democratischen ambtenaren zou'doen. Om dezelfde reden zijn alle sollicitanten en ambtsjagers in de weer voor Tilden.
De beslissing behoort, volgens de constitutie, aan het Congres te Washington. Dit moet op den tweeden Woensdag van Februari aanstaande de stemmen tellen, waarbij tevens zal worden beslist of die uit Florida, Louisiana en Noord-Carolina al dan niet geldig zijn. In het laatste geval is Tilden, in het eerste Hayes met één stem meerderheid president. Doch ziehier nu de moeielijkheid. De Senaat is republikeinsch en het huis van afgevaardigden demoera-
tisch. Men heelt dus te vreezen, dat de strijd om één stem, die nu reeds maanden lang de Unie beroert, in haar politiek middenpunt tot een geweldige uitbarsting zal komen. Reeds vertoonen zich booze voorteekenen. Grant heeft soldaten naar Washington ontboden en anderen tegen Februari besteld, en de republikeinen zetten .het op haren en snaren. In het jaar 1865 is een bepaling gemaakt, inhoudende dat, indien de stemmen van een of meer Staten wettig worden betwist, zij niet zullen medetellen, dan tenzij beide huizen of kamers van het Congres ze goedkeuren. Voorheen was het de president van den Senaat, aan wien de einduitspraak toekwam. Daar nu, als de stemmen uit Florida, Louisiana en Zuid-Carolina in den republikeinschen Senaat goedgekeurd, door de het democratisch huis van afgevaardigden worden verworpen, de gevorderde eenstemmigheid niet bereikt is, en bijgevolg die stemmen niet gelden, zou Tilden reeds nu als gekozen te beschouwen zijn. De republikeinen beweren echter — onder welk voorwendsel is ons onbekend — dat, gelijk weleer, ook nu de senaatspresident moet beslissen, dewijl de genoemde bepaling geen kracht meer heeft; zij beweren dit, ofschoon zelfs bij de laatste presidentskeuze, in 1873, de bepaling nog op Georgië werd toegepast. De stemmen van dien Staat, door de senatoren aangenomen, maar door de afgevaardigden afgewezen, telden toen niet mede. Een bemiddelings-voorstel om, in dit geval, het onderzoek der stemmen aan een on- Sartijdige, het hooggerechtshof, op te ragen, werd, volgens een telegram uit New-York van gisteren, al mede door den republikeinschen Senaat verworpen. Een botsing tusschen de twee deelen van het Congres dreigt dus, of liever beslaat reeds. Gelijk men ontwaart, plaatsen de republikeinen op de onbeschaamdste wijs hun partijbelang boven de wetten, welk spel te roekeloozer is, daar blijkbaar Tilden niet alleen het recht, maar ook de meerderheid der bevolking voor zich heeft.
Onderwijl heeft zich een geval voorgedaan, dat, ook al drijven de republikeinen hun wil door, om elk deinegentien betwiste stemmen te doen medetellen, de ééne stem van Hayes toch weder in gevaar brengt. Op de lijst van dezen candidaat zal men drie stemmen uit Oregon vermeld vinden. Een der drie kiezers van dien Staat is postmeester, en bijgevolg als ambtenaar der Unie, naar de bestaande bepalingen op het kiesrecht, onbevoegd om tot de presidentskeus mede te werken. Do goevemeur van Oregon weigerde daarom zeer terecht aan de-
zen burgerhet stembriefje, en gaf het— of de wet hem dit vergunt of niet is ons niet duidelijk — aan den persoon, welke na den postmeester in diens kiesdistrict de meeste stemmen had verkregen, en even als de gouverneur zelf, een democraat en dus voor Tilden is. Toen nu verleden week het kiescollege van üregon bijeen kwam, weigerden de twee republikeinen met des postmeesters plaatsvervanger te stemmen, waarop deze! — gebruik makende van een artikel in de kieswet — twee anderen in hun plaats benoemde. Van dit drietal stemden twee voor Hayes en j een voor Tilden, waardoor deze nu' reeds 185 stemmen, dat is de ver-! eischle meerderheid, heeft ontvangen.'' Hiermede is de zaak echter niet uit. De postmeester toch nam zijn ontslag uit den staatsdienst, voegde i zich zijnerzijds twee republikeinen' toe, constitueerde zich daarmede ook ' als kiescollege, en zond den uitslag ! der stemming — drie stemmen voor Hayes — al mede naar Washington, j Zullen nu de republikeinen den! moed hebben om, na eerst de nog in! 1873 gebezigde wijze van stemopne-, ming eigenmachtig terzijde geschoven' te hebben, door den president van; den Senaat te laten uitmaken, dat niet alleen de negentien stemmen uit Florida, Louisiana en Zuid-Carolina, maar ook de drie uit Oregon, door den gewezen postmeester en zijn twee makkers ingeleverd, geldig zijn? Zullen zij zulk besluit, steunend op de militaire hulp van Grant, kunnen doorzetten? Zij zijn tot veel in staat, maar het mag toch nog betwijfeld worden of zij ook hiertoe zullen overgaan. Men ontwaart intusschen, dat bij dezen strijd zaken betrokken zijn, veel gewichtiger dan de vraag, of Hayes dan wel Tilden president zal worden, en dat de crisis, waarin de Vereenigde Slaten zich in het jaar van hun eeuwfeest bevinden , nog geduchter dreigt te worden, dan die, waaruit de geweldige oorlog tusschen het Noorden en het Zuiden is voortgekomen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De nieuwe fransche minister- president Jules Simon is gisteren in de Kamer van Afgevaardigde opgetreden met een officeele verklaring, welke den republikeinen uit het hart gesneden was en dan ook levendig door ben werd toegejuicht, maar toch tevens een achterdeurtje openliet om het bij de rechterfractiën niet geheel en al te verbruien, sik ben volbloed republikein," zei Simon, »raaar ook volbloed conservatief." Voorts verzekerde hij, dat het ministerie homogeen is en vast besloten om den republikeinscben regeeringsvorm door alle ambtenaren te doen eerbiedigen [zie telegrammen]. — De radicale bladen toonen zich, evenats de gematigd republikeinsche zeer voldaan over den afloop der crisis; maar toch geven zij duidelijk genoeg te verstaan, dat ook het nieuwe ministerie nog slechts een overgang is. Het orgaan van Gambetta, République Jranqaise, uit de »hoop" dat de «onverwachte nieuwe combinatie" het door de linkerfractiën opgestelde program trouw zal uitvoeren en handhaven, anders zou het nieuwe ministerie slechts vijanden vinden, waar het vrienden moet verwachten. — Men ziet het, zoolang Gambetta zelf niet weder dictator van Frankrijk is, zullen de Jacob'ynen der Kamer van Afgevaardigden niet rusten.
Gisteren is te Parys door de Israelietische Yereeniging een bijeenkomst gehouden; afgevaardigden uit alle landen, ook uit Nederland, waren tegenwoordig. Aangenomen is het reeds vei melde memorandum aan de Conferentie te Constantinopel, strekkende tot het verleenen van volkomen burgerlijke, staatkundige en godsdienstige gelijkheid aan de nietmuzelmansche bevolking in de turksche provinciën; voorts tot herziening en aanvulling der overeenkomst van 1858 betreffende de Joden in Rumenië.
De voorbereidende zittingen der Conferentie te Constantinopel worden dagelijks voortgezet om het ontwerp voor de definitieve beraadslagingen op te stellen. De arbeid, zegt men, vordert snel en de indruk blijft gunstig. De gevolmachtigden zelven bevestigen, dat de Conferentie in goeden gang is. De Politische Correspondent verneemt uit Petersburg, dat de russische Regeering den vorst van Montenegro verklaard heeft, dat hij op Ruslands ondersteuning van zyn wensen naar afronding van zijn gebied en een zeehaven kon rekenen ; dat de vervulling van dien wensch echter alleen door overleg van Rusland met de naast belanghebbende mogendheden zou te verkrijgen zijn. Aan hetzelfde blad wordt uit Belgrado geschreven: »De vooruitzichten op een Voortzetting van den oorlog zijn in de laatste dagen aanmerkelijk verminderd; het duidelijkste bewijs daarvoor is de weifelende houding van het ministerie Ristic; het vooruitzicht des vredes neemt aan dit ministerie den grond onder de voeten weg. Berichten uit Petersburg doen een russisch turkschen oorlog onwaarschijnlijker voorkomen, dan nog kort geleden. Servië alleen kan den oorlog niet voortzetten, en daarom reeds is het bestaan van het tegen woord ge Kabinet niet langer gerechtvaardigd. Daarbij komt het verlangen der russische Regee ring om te Belgrado een conservatief ministerie aan het roer te zien. Voor de vorming van een nieuw Kabinet zou Marinovic aangewezen zjjn." Uit St. Petersburg wordt aan de Agence Havas bevestigd, dat keizer Alcxander aan koningin Victoria een eigenhandig schrijven gezonden heeft, In datschrij! ven hernieuwt de Keizer zijn wensch om den vrede te handhaven; hij neemt ■ den Hemel tot getuige, die de oprechtheid van zijn gevoelens kent; spreekt de !overtuiging uit, dat koningin Victoria j zijn gevoelens deelt en hoopt, dat z\j al ' haren invloed zal aanwenden om aan ; Europa de weldaden van den vrede te I verzekeren. Van Kkchenef wordt aan de weener \Neue freie Presse geschreven, datkrach! tens een overeenkomst met de maatschap- I p'y der rumeensche spoorwegen het rusj sische gouvernement haar voor het trans- Iport van troepen maandelijks 5 miiiioen I roebels betalen zal. De weener Presse verwacht weldra een rainisteiieele crisis te Constantinopel, ten gevolge waarvan verschillende ministers zouden vervangen en Midhat-pacha in de plaats van Mehemet-Ruschdi-Pacha tot Grootvizier zou benoemd worden. Het gisteren door het munstersche Kreisgericht in zake de beschuldigde bisschoppelijke overheid gevelde vonnis is ongunstiger uitgevallen dan men na de schitterende verdediging der vier advocaten Fuisting, Dockhorn, Muller en Fischer had mogen verwachten. De bisschop, Mgr. Joh. Bern. Brinkmann, is veroordeeld tot één jaar gevangenisstraf; de vicaris-generaal dr. J. Giese tot twee jaar; de eerw. heer Fiévez tot drie maanden ; de eerw. heer Haversath tot vier weken (beide laatsten tevens in de kosten van het proces; maar met toerekening der preventieve gevangenschap als strafvermindering). De eerw. heeren von Noel, dr. Richters en Schürraann zijn geheel vrijgesproken ,* ook zonder eenige kosten. Alle beschuldigden, ook de bisschop en de vicaris, hebben hun burgerrecht behouden.
Heden bevat de Germania de gewichtige tijding, dat de drie »Maria kinderen" aan hunne ouders zijn teruggegeven. De Saar- und Moselzeitung meldt in verband met dit feit, dat de minister van Binnenlandsche Zaken in de vrijlating der kinderea heeft toegestemd, »wgl de vraag, of het tegen het vonnis van het Landgericht te Saarbrücken ingestelde appèl de invrijheidstelling der kinderen zou kunnen vertragen, op zgn minst twijfelachtig is". — Wie er over die beslissing van den minister tevreden zal zgn, de zoogenaamde »ler" von Hülleshem voorzeker niet. Deze toch heeft al zeer weinig voldoening van zgn yver voor den Cuiturkampf. Zooals men hierachter in een afzonderlijk opstel zal zien wordt hg opnieuw wegens een paar onwaarheden in zake de marpinger aangelegenheid gevoelig op de vingers getikt. Tegen den huisvader van het Mariannegesticht zoomede tegen dea burgemeester Kiefer van Saarbrücken, als pi esident van het curatorium, was door de ouders der sMariakinderen"wegens wederrechtelijke ontneming der vrijheid op grond van § 239 van het strafwetboek, gerechtelijke vervolging ingesteld, wgl zg de kinderen na dezer vrgspraak niet iv vrgheid stelden. Of, na de vrijlating der kinderen, die vervolging zal worden doorgezet, wordt niet gezegd.
Te Brussel heerscht groote agitatie wegens het gebeurde met de bank ünion du Crédit [Zie telegrammen.] Uit Rome wordt aan den Timea gemeld, dat op den 18" dezer een consistorie zal gehouiea worden voor de plechtigheid der opening en sluiting van den mond des kardinaals Simeoni. Nieuwe kardinalen zullen bij die gelegenheid niet benoemd worden. Na de plechtigheid zal kardinaal Simeoni officieel bezit nemen van zyn post als staats secretaris en het bezoek der ambassadeurs ontvangen. Een groot deel van Spanje en Portugal wordt door zware overstroo;»ingen geteisterd. Verscheidene spoorwegen zijn op verschillende plaatsen weggeslagen, stations en huizen weggespoeld, enz? Te Horcajo aan de Guadiana zgn 70 huizen ingestort en de geheele stad dreigt een gei'gk lot te zullen ondergaan. Hulpmiddelen kunnen wegens het afbreken van het verkeer slechts met het grootste bezwaar worden aangewend. De Taag heeft bg Aranjuez en Toledo den geheelen oogst vernield. In de provincie Cuenca is de Jarama over de hoogste dijken geloopen. De Duro heeft de geheele provincie Zamora onder water gezet. Groote schade is aangericht, vooral in Sevilla, welke stad half onder water heeft gestaan. De gasfabriek werd overstroomd; zoodat men van licht verstoken was. Het water is nu vallende. Ook Badajoz heeft zeer geleden. De gemeenschap op de spoorwegen van Andaluzië en Portugal is verbroken.
Uit Lissabon wordt van den lln gemeld, dat de overstroomingen aan eenige menschen het leven hebben gekost, en dat de postgemeenschap voor verscheidene dagen is gestremd. De republikeinen en de democraten in Amerika zijn nu zoo ver gevorderd, dat beide partijen zich de overwinning toeschrijven en den (veraioedelijken) opvolger van Grant serenades gaan brengen [Zie telegrammen.]
---

Een paar Rectificatiën.
Uit Marpingen is aan de Germmia een schrijven toegezonden, dat een paar onwaarnéuen weerlegt, wème zgn <«oórgë-ïi komen in du Deutsche Fereinscorresp. : Vooreerst werd in dit blad bericht, dat 1 te Marpingen een stuk in omloop was, ■ waarin de ondergeteekenden verklaarden, i reeds van den beginne af niet aan de i verschoning van de Moeder Gods te hebben geloofd. Ziehier wat daarvan is. De zoogenaamde ler von Hüllessem overhandigde den 2" Nov. jl. den marpinger nachtwacht een blad papier, waarop geschreven stond: »Den aan den Staat getrouwen marpinger burgers. Zij, die van den beginne af niet aan de verschijning der Moeder Gods geloofd hebben, moeten onderteekenen (naam, stand en leeftijd)." »Ga daarmee rond," voegde von Hüllessem den nachtwacht toe; »op u kan men zich verlaten, wijl gij van de politie zijt. Tracht zooveel onderteekeningen te krijgen als mogelyk is." De nachtwacht liep, gelijk hem was gezegd, met zijn papier het dorp af en bezorgde den 5" Nov. het stuk aan den wachtmeester der gendarmerie. Den 6a Nov. kwam von Hüllessem naar Marpingen en vroeg den nachtwacht hoe het stond met het stuk. Deze antwoordde: »de lieden verklaarden allen, dat zij getrouw waren aan den Staat, doch onderteekenen wilden zij niet." Waarschijnlijk heeft de sier" of een zijner vrienden het bewuste bericht te vroeg naar de Deutsche Vereinscorresp. afgezonden, nog vóór hij het stuk had terug ontvangen. In hetzelfde onwaar bericht was ook tt lezen, dat de Marpingers zulke onschuldige lammeren niet waren; want dat de daglooner B(iill) wegens bedreiging met zijn mes tot 4 maanden gevange-' nis was veroordeeld. Brill — zoo wordt nu aan de Qermania verzekerd — heeft niet mei zijn mes gedreigd, maar is veeleer gestraft wegens verzet tegen de openbare macht, en daarvan draagt de »ler" de zedelijke schuld, wijl hij den armen man in de war heeft gebracht; Brill meende namelijk dat hy onder bescherming van von Hüllessem stond en dat de gendarmen hem dus niet aandurfden.
---

