BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
«et amerikaansche Congres had van Grant opheldering geëischtnoj* 8 de door hem verordende militaire £ 'chisontwikkeling in sommige zuidelijke 'iten tydens de verkiezingen. Zooals men .eet, houden de democraten zich overt~'Bd, dat hij zulks deed om pressie uit r.oefenen ter gunste van den republi- candidaat Hayes, en roepen zg door het eischen van opheldering j.s eigenlijk deswege ter verantwoorde Grant heeft nu als antwoord J*0 Boodschap ingediend, waarin hy *"et het onschuldigste gezicht van de *ereld verzekert, dat de bedoelde milir re machtsontwikkeling alleen strekte I* Wanordelijkheden te voorkomen. De .r°6pen zijn nooit tusschenbeide getrejT**i zegt hij, maar hebben dikwijls de der verkiezingen verzekerd >?or den steun, dien hun tegenwoor'Kjeid aan de kiezers verstrekte. . Met het oog op de gerezen moeiei'gk,e«en in de tegenwoordige presidents*euze heeft het Huis der Vertegenwoordigers eergisteren met algemeene s*etnmen besloten tot benoeming eener van zeven leden , welke — in vereeniging met een door den Sejjaat te benoemen commissie van gelijken aard — zich onmiddellijk zal bezig houden met het opsporen der middelen, daardoor aan bedoelde moeilijkheden het gest «m» «„de kan gemaakt worden. Het Huis heeft ook een bijzondere commissie benoemd, tot vaststelling van de ïechten, de macht en de verplichtingen Van het Huis, b\j het opmaken der stemming. , By datstemmentellen.meentmen, zullen *j> de republikeinsche Senaat èn de democratische Kamer beide hun uiterste °est doen om wederkeering eenige sternen van den candidaat der tegenpartij ""geldig te verklaren, zoodat noch Til- Jeö nouh Hayes de volstrekte meerder«m-i, zu"ea bekomen. Alsdan wordt een rtikel der Constitutie van toepassing, lXns 'twelk uit de drie candidaten, de tf **e meeBte stemmen verkregen, door = Kamer een president en door den SezniL4 een vicflPresident gekozen wordt. In Vol ge.val Kiesl de Kan°er bij Staten, d. i. •wn.» n Staat ma8 slechts één stem akü uitgeDracht. Tilden wordt geacht ten Zeker te kunnen zÜn van 22 Sta' onln *n dus ook deze wüze van Sen»ng bei3aald gekozen te worden. De Wh i meent men > zou dan den heer neeier tot vice president verkiezen. »cl?-e onderhandelaars te Constantinopel "Unen zoowel den mohammedaanschen ~s den israelietischen en den christelijde" Justdag te vieren. Donderdag hielzitt E'J nauiel«kde laatste voorbereidende . "n 8 en zullen eerst Maandag weder *n het werk gaan, 'na Vrijdag, Zater-8 en Zondag alles nog eeas ter dege «verwogeu te hebben. Volgens berichten uit Weenen en Con «antinopel is het vraagstuk der bezetlor? Van BvlBar«e wel niet officieel, maar W\-Ve/trouwe,^k tusscnen Salisbury en ctiutief behandeld. Eerstgenoemde liet oorschemeren, dat hij de voorstellen Q Ignatief, wanneer zij later officieel erden ingediend, ad referendum zoxxneten en binnen zekere grenzen aan zijn ter behartiging zou aanbeve,". Zoó allhans wordt zijn verklaring °or Rusland opgevat. Doch volgens beohten uit Weenen heeft men reden om . gelooven, dat de engelsche Regee ,Dg ïich tot dusver steeds tegen de beding kant. Rusland, dat op een ver- met Engeland bedacht is, g °ht zich hi dit opzicht meer toegevend, dat a nu slechts in schijn geschiedt, totzijn m,htaire toebereidselen voltooid de tüd lèerenargetijde gunstiger is> moet woordigfcscRhe tegenom zelve d u.sland bewerkt te worden zoeken [7? Da!ata!re bezetting te ver- Het r telegrammen]. fcau unt,eensche leger langs den Do- Voolal tegenover Widin, wordt wnaurend versterkt. Naar het nog altoos heet, geschiedt dit slechts om de grens te beschermen.
Betreffende Marpingen wordt gemeld, dat de aanklacht van de ouders der »Maria-kinderen" tegen den huisvader van het Marianne-gesticht en den burgemeester van Saarbrücken, wegens het ontnemen der vrijheid van die kinderen, op den 13° dezer in behandeling zou tori, en, doch door het voorwenden van incompetentie behendig van de baan is geschoven. In het vonnis tegen den bisschop van Munster en diens vicaris wordt gezegd, dat zij van onberispelijk gedrag zijn en bij de toeëigening der gelden niet uit lage of zelfzuchtige motieven gehandeld hebben, maar integendeel vermeenden hun plicht te doen. — En toch veroordeeld?
Het consortium, dat ten gevolge der financieele catastrophe van de brusselsche bank Union du Crédit is bijeengekomen, heeft een disconto-bureau opgericht, 'twelk in de Banque Nationale zal gevestigd zijn. Laatstgenoemde bank heeft maatregelen getroffen ten opzichte der wissels, die gisteren vervielen. De voortvluchtige directeur Enoérique — de andere, van de Ven, heelt zich, zooals men weet, het leven benomen — is te Parijs in hechtenis ; doch zal, zegt men, wijl h\j fransch onderdaan is, niet worden uitgeleverd. Is dit laatste waar, dan begrepen wij niet goed, waarom men hem zou gearresteerd hebben. Het tekort moet 3 a 4 millioen frank bedragen.
De persoon, die Zaterdag jl. in de fransche Kamer van Afgevaardigden z'yn bonapartisme luchtte in den kreet: >Leve Frankrijk! Leve Napoleon IV!" is door de rechtbank te Versailles veroordeeld tot 6 dagen gevangenis en fr. 16 boete. Gambetta is, zooals wjj gisteren zeiden, met de ministeiieele wijziging alles behalve tevreden. C'est vn cabinet Jait contre moi, et je ne Voublierai pas — zou hij gezegd hebben, 't Is dan ook hard voor hem, zgn stel ministers, dat kant en klaar was — en waarvan o. a. de heer Duclerc als minister-president en minister vanßinnenlandsche Zaken, de heer Ie Royer als minister van Justitie, generaal Borel als minister van Oorlog en de heer de Freycinet als minister van Openbare Werken deel zouden uitmaken — te moeten inpakken. Jules Simon heeft, zegt men, z\jn minister-presidentschap ingewijd met een daad van nepotisme. Hij zou namelijk zijn zoon Charles Suisse, thans secretarisredacteur in den Senaat en redacteur van den XIX* Siècle tot chef van het kabinet van het ministerie van Binnenlandsche Zaken benoemd hebben.
In de spaansche Kamer van Afgevaardigden heeft Castelar een lange rede gehouden, ter verdediging van het stelsel van den algemeenen verplichten militairen dienst. De commissie, belast met het onderzoek van het desbetreffende ontwerp, heeft de verwerping voorgesteld. De baskische en navarreesche deputatiën volharden nog steadsin hare weigering om de belastingen te betalen. De spaansche Cortes zullen eerstdaags de discussiën aanvangen over een wetsontwerp betreffende de organisatie en de de recruteering van het leger. De voornaamste grondslagen van dit ontwerp zijn de volgende. Het gouvernement rekent, zoo noodig, te kunnen beschikken over 800.000 man, veideeldtusschen het staande leger en de reserve. De dienstplicht is vastgesteld, doch alken tot een zeker punt, want alle Spanjaarden die de cursussen voor een wetenschappelijke of letterkundige opleiding volgen, kunnen zich vrijkoopen voor een som van /1000. Plaatsvervanging is ook vergund tusschen bloedverwanten van den tweeden graad. De tijd van den actieven dienst duurt 4 jaren. Daarna gaan de soldaten over naar de reserve. Het permanente leger zal zyn samengesteld uit het contingent, dat de Cortes jaarlijks voor het staande leger zullen bepalen, en uiteen overschot. De recruten, die dat overschot uitmaken, zullen tehuis dochter beschikking van den minister van Oorlog biyven. De aanwijzing by loting wie tot het staande leger en wie tot het overschot zullen behcoren, is opgeheven; voortaan worden zij, die by loting voor den dienst de hoogste tummers trekken, bij het staande leger ingelijfd. De officieuze bladen van Madrid melden, dat het fransche gouvernement de door Spanje gevraagde uitlevering van het carlistische legerhoofd Rosa Samaniego definitief geweigerd heeft.
In de italiaansche Kamer van Afgevaardigden staan de partgen op het oogenblik aldus tegenover elkander: Het ministerie beschikt over 110 zuiver-ministerieelen, de monarchie over slechts 90 volbloed-koningsgezinden, en de republiek over 300 aanhangers. De meeste ministerieelen zijn trouwens ook gematigd-republikeinsch.
Voor prins Louis Napoleon — die. het strengste incognito bewaart — en zijn moeder zgn te Rome vertrekken gereed gemaakt in de villa Masignaro, nabij de Porte Pia en toebehoorende aan prins Charles Bonaparte. Het eerste, wat de jeugdige Prins na zijn aankomst verrichtte, was een bezoek te brengen aan de overblijfselen van het paleis der Cesars, welke ruïnen op last en op kosten van wglen zijn keizerljjken vader werden opgegraven. De oudheidkundige Signor Rosa, onder wiens leiding het werk geschiedde, begeleidde den Prins. Ten 6 uur des avonds begaf hg zich — gelgk wg gisteren reeds onder de telegrammen meldden— in gezelschap van zgn oom kardinaal Lucien Bonaparte naar het Vati-' caan, waar de H. Vader hem in particuliere audiëntie ontving.
Het grieksche ministerie-Comondoeros sehg'nt in de tweede phase van zgn bestaan over een betere regeeringspartg te kunnen beschikken dan in de eerste. Gisteren heeft het in de Kamer, by de stemming over het verzenden van zeker wetsontwerp naar een commissie, met 101 tegen 57 stemmen een overwinning behaald. Drie van de hoofden der oppositie-partijen, Zaimis, Tricoepis en Bulgaris hebben met de meerderheid gestemd.
---

Verscheidenheden.
Betreffende den republikeinschen chocolade-fabrikant Menier, die dezer dagen in de fransche Kamer van* Afgevaardigden den afgevaardigde Cassagnac aanviel, herinnert de Gaulois aan een warmen toast, v/eiken Menier den 1611 Jan. 1863, naar aanleiding van zijne benoeming tot ridder van het Legioen van Eer, aan den Keizer bracht. Die toast eindigde aldus: >Drinken wij op het welzijn van den wakkeren vorst, die de werklieden beschermt en frankrijk heeft gered/ Leve de Keizer!"
Och ja, tempora mutantur, et nos mutamur in illis.
De nieuwe Almanach de Ootha bevat, behalve een keurig gegraveerd portret van graaf Beaconsfield (Disraeli), de afbeeldingen van deq keizer en de keizerin van Japan.
Zooals bekend is, heeft de prins van Wallis zgne collectie uit Indië medegebrachte kostbaarheden in twee loudensche museums tentoongesteld. De opbrengst dier tentoonstelling was ruim £ 4000, die de Prins als surplus heeft toegevoegd aan de stichting van beurzen, welke indische studenten zuilen in staat stellen, hun studiën in Engeland tevoltooien.
De Oermania deelt mede, dat er in 1874 uit het pruisische leger niet minder dan 16,539 soldaten zyn gedeserteerd en 17,112 bovendien poogden dit te doen.
Het feest der Onbevlekte Ontvangenis, den 8n jl., is te Rome met grooten luister gevierd. De kerken waren gevuld met geloovigen, en het getal dergenen, die tot de H. Tafel naderden, was ontzaglijk. Schier alle winkels waren gesloten, terwijl het meerendeel der huizen des avonds verlicht was. Wat men dus cok doe, om den Romeinen hun geloof te ontrukken, Rome is en bluft katholiek.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 16 December.
Eerste Kamer. Zitting van heden. De beraadslagingen over de ontwerpen betreflende het muDtwezen zyn bepaald op Maandag aanstaande ten elf ure. Alle ontwerpen, heden aan de orde gesteld, z\jn met algemeene stemmen aangenomen. Daaronder zijn de bekrachtiging der provinciale belastingen, de overeenkomst met de gemeente Groningen, de begrootingen voor Ommerschans en Veenhuizen, het pensioenfonds der landsdrukkery voor 1877 en de verbreeding der lange Po o ten te 's-Hage. Tweede Kamer. Zitting van heden. Bjj het algemeen debat over Hoofdstuk Marine hebben de heeren de Casembroot, Fabius en Wassenaer veel lof toegezwaaid aan den y ver en de energie van den minister en den vooruitgang van personeel en materieel sedert zyn optreden. Omtrent de afschaffing der lijfstraffen adviseerden zij voorzichtigheid te betrachten. De heer van de Putte spoorde daarentegen tot spoedige en algeheele afschaffing aan, terwyl hij met den heer van der Hoeven tegenover de heeren de Casembroot en Fabius de afschaffing der rottingstraf op Java verdedigde. Een amendement-Blussé om niet weder twee zeeofficieren aan het Departement werkzaam te stellen is aangenomen met 29 tegen 22 stemmen. By de afdeeling Loodswezen verklaarde de.minister, dat een streng onderzoek aanhangig was over willekeurige handelwijzen van loodsen, omtrent binnenvallende schepen. Op artikel 29 is met 28 tegen 21 stemmen aangenomen een amendementvan de Putte, om den nieuwen post van kolonel van administratie ad/ 3750 te doen vervallen. De heer de Casembroot heeft zijne beide andere amendementen, die bestre-: den worden, ingetrokken. Daarna is het geheele budget Marine aangenomen met 41 tegen 9 stemmen. De minister vanj Financien was tegenwoordig tot behandeling van het ontwerp, betreffende het fonds voor koopprijzen der domeinen dat mede is aangenomen. Eindelyk is ook Hoofdstuk Nationale Schuld met algemeene stemmen aangenomen. Maandag 2 ure is Hoofdstuk Financiën aan de orde. De twaalfde algemeene vergadering van R. K. Byzondere Hoofdonderwijzers in het bisdom Haarlem zal plaats hebben op Donderdag 28 December 1876, iv het gebouw der R. K. Parochiale scholen te Haarlem. Onderwerpen der bespreking zijn- a Heeft het M. U. L. O. sedert de oprichting der Hoogere Burgerscholen, nog reden van bestaan? In te leiden door den heer M. L. van Gemert van Alkmaar, b. Straffen en beloonen op de Lagere school. In te leiden door den heer B. G. Brom van Hoorn. c. Men wil gymnastiek en teekenen ook tot de verplichte leervakken der lagere school brengen. Is daar iets tegen? In te leiden door den heer H. S. Neuhuys van Rotterdam. Op verlangen van den minister van Binnenlandsche Zaken zyn de gemeentebesturen door de commissarissen des Konings aangeschreven geene personen, die veehouders of veehoeders zyn, met het waardeeren of slachten van besmet of verdacht vee te belasten. Gisteren is aan het ministerie van Koloniën aanbesteed: de levering op het eiland Java van 27,184 kub. meter houtwerken (American Pitch Pine) ten behoeve van den bouw der bataviasche havenwerken. Het minst was ingeschreven door den heer G. F. Meelbaum te Amsterdam a J 45,93 de kub. meter of voor een gezamenlijk bedrag van /1:248.561,12. Het beroep in cassatie tegen een arrest van het voormalig prov. Hof van Zeeland, waarbg beetwortelen tiendplichtig zijn verklaard, is door den Hoogen Raad verworpen. De tiendphchtigheid van beetwortelen is hiermede uitgemaakt. De by Regeering ontvangen officieele mededeelingen uit Zwitserland omtrent den stand der veeziekte daar te lande, loopende tot 4 December, houden in, dat in de laatste helft van November debe smettelyke longziekte opnieuw in eene gemeente van het kanten Zug was uitgebarsten op eenen stal van zeven beesten, welke terstond alle afgemaakt waren. Het mond en klauwzeer [was gedurende hetzelfde tydvak weder op eene in het oog vallende w'yze toegenomen, en onder anderen in vier kantons nieuw uitgebroken, waar het zich sedert maanden niet vertoond had. Het aantal besmette stollen was sedert 16 November meer dan verdubbeld. Bij een onderzoek naar de oorzaak van dit verschijnsel was gebleken, dat de ziekte in onderscheiden r gevallen overgebracht was door italiaan| sche over het kanton Geneve ingevoerde | varkens. De eigenaar dier varkens -werd .' gerechtelijk vervolgd. Zes nieuwe geval; * j ien van hondsdolheid waren in vier kan"; tons voorgekomen. ' j Blykens de jongste officieele berichten ' uit Oostenrijk begon de veepest zich in ' Gallicie meer en meer te verspreiden, en '; heerschte zij zelfs in negen districten van * j dat gewest; in geen der vroeger als be-1 smet opgegeven oorden was de ziekte nog ' j tot staan gebracht. i . 1 Door de aannemers, de heeren Kra' mer & Ce. alhier, is gisteren een begin 1 gemaakt met het stoomhejjen van palen ' voor de inrichting van den noordelijken I oever der Nieuwe Vaart, langs de Oosj burger-, Wittenburger- en Katten burger| grachten, tot leg-, los- en laadplaatsen 1, voor zeeschepen en zeestoombooten. Voor eenige maanden is hier ter stede een bijeenkomst van eenige industrieelen ! gehouden, om de vraag te behandelen, ', welke gedragslijn men zou volgen tegenover de parijsche Wereldtentoonstelling I van 1878. Het denkbeeld om zich te ont| houden vond geene goedkeuring, maar ] men besloot de Regeering in kennis te , stellen met de grieven, die men meende | te hebben tegen de nederlandsche ver| tegenwoordiging by vroegere tentoon! stellingen en te verzoeken de Hoofdcommissie hoofdzakelijk uit industrieelen samen te stellen. Tegen dit streven is thans een protest uitgegaan van andere industrieelen, ' die in een adres aan den minister, als j hunne overtuiging hebben te kennen ge! geven, dat, wat er ook zij van de klachten tegen de vroegere commissies, de belangen der nijverheid veel beter zjjn toevertrouwd aan onpartijdige personen, die buiten de industrie staan, dan aan industrieelen. mv) B. en W. stellen den Gemeenteraad voor, het besluit van 31 Mei 1876 tot vergunning van aanleg van eenige paardenspoorwegen uit te strekken tot een lijn van en door het Leidsche bosch over de Vondelkade tot aan de limietpaal der gemeente, in aansluiting met eene lijn in de gemeente Nieuwer-Amstel. Van F. H. Bunge c. s. is by den Raad •en adre? ingekomen, waarby* zjj de aandacht vestigen op het dagelijks toenemend aantal zoogenaamde »handkarren", die wat hare grootte betreft, en de wijze waarop zij worden beladen en bestuurd, een zeer ernstig gevaar opleveren, en waarby zy zeer dringend verzoeken ten allerspoedigste zoodanige maatregelen te nemen, alsnoodig zullen blyken te zyn, in het belang van de goede orde en de openbare veiligheid. De conclusie van het rapport der commissie voor de strafverordeningen op dit adres strekt I°. tot wijziging van art. 54 der Algemeene Politieverordening; 2°. Burg. Eu Weth. uit te noodigen geene vergunning voor het hebben eener kar op de openbare straat meer te geven of te vernieuwen, dan indien die kar ingericht is om getrokken te worden; 3». aan adressanten eene beschikking in dien zin te geven. Het Staatsblad bevat het Kon. besluit betrekkelijk den herijk van de maten en gewichten in het jaar 1877. Op de nieuwe trarawaylijn, zoover die gereed is, begin Leidschestraat-Spuistraat ■ bij de Paleisstraat, is heden morgen een eerste proefrit met goed gevolg gedaan. De minister van Financiën maakt bekend, dat den 12° dezer, door een onbekende, by den ontvanger der registratie en domeinen te Purmerende, ten behoeve van 'sßyks schatkist, eene som van /12.07 J is overgebracht. Met ingang van den 17° dezer zai het Rijkstelegraafkantoor te Urnuiden op Zonen Feestdagen open zijn van 9 tot 11 ure voor- en van 1 tot 3 ure namiddags. De diensttijd op -werkdagen blijft onveranderd. De directeur van het Rijkstelegraafkantoor maakt bekend, dat da kabel tusschen Bahia en Rio-Jaueiro gestoord is. Z. D. lloogw. de bisschop van Haarlem heeft tot pastoor van Nieuwkoop benoemd dea Wcl-eerw. heer C. Buuman, die professor was aan het seminarie te Warmond. Haarlem, 15 Dec. In den nacht van Woensdag op Donderdag is diefstal met i braak gepleegd in het kantoor van den i graankooper A. Byleveld, aan de Nieuwe— gracht alhier. De lessenaars, Veüren en kasten waren opengebroken; de dader moet zich tot het kantoor toegang hebben verschaft door de straatdeur van het pakhuis, die open werd gevonden. Eenig klein geld is vermist; gelukkig waren er geece artikelen van waarde aanwezig. Vclseu, 15 Dec. Het barkschip Louise Augujt Constantin heeft dezen middag ten 1.35 met een diepgang vans 4 palm, bij een waterstand van 0.35 M. -+- A. P., het kanaal en de haven verlaten. Uitschoten, 15 Dec. Gisteren-avond is een rijtuig komende van Harmeien, aan het begin dezer gemeente in het water geraakt, met het noodlottig gevolg, dat een der personen, die er zich in bevonden, een meisje van 18 jaar, daarbij het leven heeft gelaten. '•-Hertogeubosch, 14 Dec. Heden ochtend is de gemeenschap met de Langstraat en het Land van Heusden door overstrooming van den provincialen weg van hier op Vlijmen onderbroken. Het water is echter thans vallende, zoodat alie hoop bestaat dat morgen of overmorgen de gemeenschap weder zal zgn hers'eld. Volgens heden ontvangen bericht is de Groenendijk nab'rj Megen doorgebroken, waardoor het water uit het Land van Ravenstein in het Land van Megen stroomt.
ir.talwijk, 15 Dec. Ten gevolge van veel af komend hei-water werkt de Baardwij ksche Overlaat, hetgeen de passage zeer bemoeielykt, hoewel de diligencediensten tusschen Heusden en 's-Bosch nog niet gestaakt zijn. Men verwacht, dat de stremming slechts van korten duur zal zijn. Zwolle, 15 Dec. Ten behoeve der drukke scheepvaart, is op het Zwartewater en Meppelerdiep, eene tweede sleepboot in dienst gesteld. — Gisteren is de persoon S. Roecourt, koffiehuis-en logementhouder alhier, als verdacht van omkooperij van getuigen in eene strafschuldige zaak, naar de gevangenis gebracht. — De mist was gisteren zoo hevig, dat de scheepvaart geheel gestremd was en stoombooten op droog voeren. Het was eene groote verwarring, die op den aanvoer van onze weekmarkt nog al nadeeligen invloed uitoefende. Bcrgnm, 15 Dec. Deze week is op een avond een koopman, die te Veenwouden met den laatsten trein uit Groningen was gekomen en verder te voet huiswaarts keerde, in de onmiddellyke nabijheid van zijne woning aangerand, op den grond geworpen en van eene belangrijke geldsom, naar men zegt meer dan ƒ4OOO, beroofd.
Ciiracie, 18 Nov. Generaal Guzman lila;;co heeft, gelijk men weet, een hoogstbeiarfgrijke gift aan vee- en eetwaren gezonden voor de noodlijdenden door de storrcen op Sept. jl. op sommige onzer eilanden. Deze milde bijdrage werd door tusschenkomst van den venezolaanschen har Helsagent, den heer Boyé, overgeleverd aan de daarvoor bestemde commissie.
---

