Amsterdam, 18 December Het Oud-Katholtek Congres te Breslau.
Het jaarlijksche Congres der oud- hetwelk anders met booten ophef aangekondigd en uitvoerig in de dagbladen besproken j"erd, is ditmaal zonder veel gedruisch j.e Breslau gehouden. De belangstel'ng voor de besluiten dier vergadeng schijnt dus met groote snelheid *' te nemen; althans binnen den tijd Van één enkel jaar veranderden de vrij betuigingen van deelneming en de tallooze bewijzen van opmerkzaamheid in eene volslagen koelheid 'n onverschilligheid. Trouwens het heeft dit jaar al bitter weinig VrUchten geleverd, wijl er omtrent &en enkel punt van practisch belang eindstemming heeft plaats gehad, wenschte men vele verlangens bevredigd te zien, wel werden allerlei raadgevingen kwistig rondgestrooid, ?ar> gelijk het bij alle protestantse sekten gaat, het ontbrak aan ee«stemmigheid onder de nieuw- Protestantsche hervormers.
Eén onderwerp echter scheen bij de jïroote meerderheid zoo niet bij alle 'eden, onverdeelden bijval gevonden te hebben: de opheffing namelijk van het caelibaat der Staatspastoors. Het onbeschaamde voorbeeld der zwitser- Jche gelukzoekers had de duitsche collega's tot navolging aangespoord en ongetwijfeld zou het reeds te Breslau tot een definitief besluit gekomen zijn, zoo niet de vrees voor de ongenade der Regeering en voor het verlies der Staatstoelagen hen daarvan had Weerhouden. De beslissing werd verschoven tot het volgende jaar, terwijl aan al de duitsche Regee- de vraag zou gesteld worden: ?o{ zij zich tegen de opheffing van caelibaat der oud-katholieke priesors zouden verzetten, en of tengevolge !er opheffing de gehuwde pastoors ouden verstoken worden van het ge°t der beneficiën, aan de uitoefening an hun ambt verbonden?" (jP^Us eerst het traktement, en dan e leer; eerst het geld en dan de geestelijke belangen. Dat het zóó met te gesteld was, wissdo reeels maar dat Z'J zo° en . S het masker zouden alwerpen Sch Z zelven ten aanzien der ganhadri Wereld °P de kaak stellen, dat iya 1 W'J zo° spoedig nog niet ver-
va?1 ?• ,10°gst onzedelijke daad getuigt d« diep verval en heeft zelfs in de Sch° Revue chréilenne een cnerpe en rechtmatige veroordeeling gevonden. De heer Lichtenberger nakijk schreef in het pas verschenen jj ceml)er-nummer dier Revue o. a. ve VP öen(^e • waarmede wij, voor zooer het de behandelde quaestie raakt, «aarne instemmen, hoezeer het overi- vele valsche veronderstellingen
dP nV,J Beven toe —dus luidt het in la tvue ~ daL het Congres van Bres£ .betreffende het vraagstuk van "het «nbaat der priesters een stap voorwaarts schijnt gezet te hebben; maar je wijze waarop daar de hoogere bebpHgel-des £ewelens door hnantieele eaenkingen geschaad werden, getuigt et ter gunste van de levensvatbaar(\l ®? Jan den geest van offer bij S.:;0"* Katholieken.... Het staat onbeÜTvln'•' dat de oud-katholieke acMeruit seKte telde toen 70 000 n\«n' i f"'» DuitschlandThed 2 bS"Si geen &root<* ledental. Als von Bismarck haar niet op de been hield en zij geen overvloedige toelagen uit de Staatskas ontving, zij zou reeds lang verdwenen zijn, en niemand zou er meer van spreken."
Zulk een taal zijn wij in onze protestantsche en liberale bladen niet gewoon, wijl deze gemeenlijk hunne beschouwingen uit de duitsche reptielen putten. Daarom achtten wij het niet van belang ontbloot door bovengestelde aanhaling onzen lezers mee te deelen, wat van protestantsche zijde zoo al over het vervallen nieuw-protestantisme gedacht wordt.
Behalve de besluiten aangaande de opheffing van het caelibaat, heeft het Congres zich ook met wenschen bezig gehouden en dientengevolge het verlangen geuit, dat men zoo spoedig mogelijk een eigenlijk gezegd algemeen Concilie zou beleggen. Een oecumenisch Concilie! Het getuigt nogal van aanmatiging en eigenwaan , als een stervende sekte van een paar jaar oud, die zelfs het Vaticaansche Concilie niet als oecumenisch beschouwt, zich zooveel invloed toeschrijft, dat zij op hare wenken aanstonds alle kerkelijke overheden uit de vier windstreken naar duitschen bodem zal kunnen lokken, 't Is waar, bescheidenheid is juist niet het kenmerk derourf-Katholieken, maar toch gelooven wij dat de meesten hunner een zeer ongeloovig gezicht zullen gezet hebben, toen de wensch tot het bijeenroepen van een eigenlijk gezegde algemeene kerkvergadering op het Congres werd uitgesproken. Men achtte het daarom ook raadzaam vast te stellon , dat, mocht de samen roepinor van een oecumenisch Concilie ondoenlijk blijken, het Congres zich zou tevredenstellen met eene vergadering in Duitschland, waarvan de oud-Katholieken van Zwitserland, Holland en Engeland de kern behoorden uit te maken. Deze vergadering zou vooral moeten strekken, »om bij de verkiezing van een opvolger van Pius IX de rechten en belangen van het oud- Catholicisme te waarborgen."
Zooals men ziet, doet nu de nieuwe sekte wat het Protestantisme en al de ongeloovigen reeds jaren lang gedaan hebben. Zij wacht op den dood van den Paus en zal dan haar slag slaan. Pius IX zal wederom de laatste opvolger van den 11. Petrus zijn, en met hem zal tegelijk de geheele katholieke Kerk ten grave worden gedragen. Als Reinkens en consorten daarop wachten, zullen zij hun geduld moeten oefenen. Intusschen blijkt het ons, dat het oud-Catholicisme voornemens is een rol te gaan spelen, zoodra Pius zijn eerbiedwaardig hoofd zal nederleggen. Zij zullen zich dan in het gelid scharen onder het commando der duitsche Regeering, die reeds herhaaldelijk grooten lust toonde, om hare schildwachten uit te zetten en bij de verkiezing van een nieuwen Paus tusschenbeide te komen. Het zou ons niet bevreemden, zoo wij nog eens het schouwspel van een duitschen paus moesten beleven, hoezeer die gedachte ons bitter weinig zorg baart; want zoo Bismarck zich aan zoodanige onderneming mocht wagen, hij zou van zijn eigengemaakten paus al even weinig pleizier hebben als van zijn eigengemaakten bisschop Reinkens. Hij kan er stellig op rekenen , dat de Katholieken niet den paus van Berlijn, maar wel den Paus van Rome zullen erkennen en huldigen.
Aan de beraadslagingen van het Congres heeft Reinkens bijna geen deel genomen. Professor Schuite van Bonn voerde het presidium en de bisschop behoorde tot de genoodigden. Op de soiree evenwel, waarmede het Congres gesloten werd, nam hij een werkzaam deel. In zijn toast over de harmonie tusschen de verschillende eerediensten, zeide hij o. a. de volgende zeer opmerkenswaardige woorden: » Mijne sympathieën zijn vooral voor de protestantsche Kerk; ik wensch dat deze Kerk zich telkens meer ontwikkele en hoop dat de tijd niet veel verwijderd zal zijn, waarop de lutheraan en de oud-Katholiek elkaar de hand reiken, om op het gebied van waarheid en rede den gemeenschappelijken vijand te bestrijden." De duitsche Rijkskanselier had waarlijk gelijk, toen hij het vorige jaar op eene soiree zich de woorden liet ontvallen: i>derßeinkens ist offenbar ein Geck."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De voorbereidende zittingen der Conferentie te Constantinopel zyn Zaterdag afgeloopen, en de onderhandelaren wachten nu op definitieve intructiën van de respectieve mogendheden, alvorens den dag voor de opening der eigenlyke Conferentie te bepalen. Aan de Porte zal inmidels officieel verslag gedaan worden van den uitslag der voorloopige beraadslagingen. Naar men wil, is men het daarbij nog maar alleen opzichtens de vredesvoorwaarden voor Servië en Montenegro eens geworden en is op het chapitre Bulgarye een toenadering merkbaar. De Politiache Correspondenz waarschuwt echter tegen alle voorbarige berichten dienaangaande, en beweert, dat zelfs met betrekking tot Servië en Montenegro nog geen volkomen eenheid van gevoelen bestaat. Ook in Engeland stelt men weinig vertrouwen in de schoonklinkende berichten; vooral blijft men daar in de voortdurende wapeningen van Rusland enTin-Lï- imnrt.PAlifmën maar te St. Petersburg beweert men, dat zelfs de quaestie der »waarborgen" tot geen oneenigheid zsl leiden. Engeland, zoo heet het, heeft van België reeds de toestemming ontvangen, dat het eventueel tot het bezetten der christen provinciën van Turkije bereid is. En — zoo begint men te St, Petersburg te redeneeren — desnoods zou Rusland zich ook tevreden kunnen stellen met Servië te bezetten en van daar uit een oog in 't zeil te houden: het zou dan even goed dadelijk by de hand wezen , als wanneer het een leger in Bulgarye werpt. Of dat denkbeeld te Weenen aangenaam zal zijn? Het Tageblatt meldt, dat de Servische Regeering per telegram aan generaal Ignatief heeft verzocht om Servië ter Conferentie te vertegenwoordigen. Een antweerd op dit verzoek is nog niet ontvangen.
De hongaarsche overheid heeft den uitvoer naar Servië van winterkleederen voor de Servische vluchtelingen verboden. Deze zaak zal aanleiding geven tot een bezwaarschrift b-j de duitsche rykskanselary, aangezien de goederen aan duitsche handelaren toebehooren.
Het voorstel van den Times, om in de opgestane turksche provinciën een gewapende buitenlandsche politie te vestigen , wordt in de moscover kringen beschouwd als onuitvoerbaar en niet tot het doel voerende. De Moskauer Zeitung noemt het een fantastisch plan der engelsche ministers, waardoor de Porte slechts zal aangemoedigd worden, zich ook te verzetten tegen die vredelievende maatregelen, waardoor noch de onafhankelijkheid van het turksche Ryk, noch het gezag des Sultans bedreigd worden. Ten opzichte van het bericht, dat de Turken zich gereed maken den Donau over te steken en het rumeensche grondgebied te bezetten, heeft Safvet-pacha aan de vertegenwoordigers der mogendheden de ofiicieele verzekering gegeven, dat Turkije in geen geval Rumenië zou aantasten, tenzy' Rumenië van z'y'n z'yde aanvailenderwys mocht te werk gaan. Volgens de Globe heeft de rumeensche minister Bratiano, namens vorst Karel, te Constantinopel Rumenië's volkomene onat hankelijkverklaring geëischt. De Peather Lloyd maakt, in een brief uit Bucharest, melding van een zonderling plan, waardoor , in geval van het voorwaartsrukken der Russen, Rumenië zijn onzijdigheid denkt te bewaren, haar door Rusland zal doen eerbiedigen en toch aan een russisch leger het doortrekken op rumeensch grondgebied zal vergunnen. Tot dit doel zou Rumenië in een onzydig en in een nietonzijdig district verdeeld worden. De grens tusschen beide zou zijn de spoorwegen, welke aan Rusland zou gelaten worden. Tengevolge van deze schikking zou de iijn beginnen 'te Ungheri, aan de russische grens; verder zou z\j loopen door Jassy tot aan Chïtilla, een klein station ten noorden van Bucharest, en van daar naar Krajova, waar de neutrale grens den spoorweg zou verlaten en afdalen tot aan Kalafat, zoodat het overige der lijn en het Donau district naar Turn Severin aan de Russen zouden verblijven. De hoofdstad zou dus vrij blijven van russische bezetting. Daarentegen zou de runaeensche Regeering zich belasten met de verdediging der Donau linie en dus beletten dat de Turken den spoorweg vernielen, welke den grondslag der russische operatiën zou vormen, totdat de Russen hun stellingen hebben ingenomen. Dit plan heeft, in elk geval, de ver* dienste van oorspronkelijkheid!
De grieksche gezant te Constantinopel heeft aan de ambassadeurs aldaar mede - deeling gedaan van het memorandum, 't welk hy namens zijn Regeering aan de Conferentie zal meêdeelen.
Aan DaiJy News wordt gemeld, dat de Groot-Vizier Mehemet-Ruschdi-Pacha ongesteld is en zich slechts op krukken kan voortbewegen.
Volgens de Presse, bevat de Dziennik Poznanski een protest van warschauwer burgers tegen het bekende adres der Polen aan den Czaar. Zij verzekeren, dat dit adres hun is opgedrongen door de politie, en dat niemand zonder gevaar de teekening kon weigeren. De verhouding tusscben het ruB«Bche gouvernementen den schaeh van Perzië is in den laatsten tijd merkelijk beter geworden. Een deputatie van russische diplomaten bevindt zich aan het hof van Perzië, en in russische militaire kringen beschouwt men het als zeker, dat, ingeval van een russisch-turkschen oorlog, Perzië bepaald de zijde van den Czaar zou kiezen. Zelfs zou de Schaeh in de provincie Fabrice een legerkorps concentreeren ter ondersteuning der Russen, bij hun inval in Armenië van de zijde van den Caucasus.
Tusschen Bisraarck en de nationaalliberalen wordt thans druk onderhandeld over een compromis betredende de 19 door den Bondsraad geweigerde artikelen der rechtelijke wetten.
Betreffende de verwachte schadever goeding aan de gemeente Marpmgen wegens de militaire bezetting aldaar, schrijft de Saar- und- Moselzéitung, dat reeds in Augustus door de militaire overheid van Coblentz 381 mark en 23 pfennige zijn gerestitueerd voor de tijdens de inkwartiering (13—28 Juli) aan de militairen verstrekte mondbehoefte, na aftrek der kosten van den terugmarsch der troepen. Het door particulieren aan ingekwartierde militairen verschafte onderhoud,'tweik op 1100 M. geraamd is, kon eerst vergoed worden als de desbetreffende hoofdelijke omslag zou gereed wezen. Dit is geschied in de maand November. Daar het gemeentebestuur zelf slechts 380 M. had ontvangen, heeft het dus 720 M. moeten b'ypassen. Voor het onderhoud der gendarmen wordt aan de gemeente geenerlei vergoeding verstrekt. Hun moesten in de eerste 14 dagen per hoofd 3 M. per dag en sedert steeds 2 M. per dag door de gemeente worden uitbetaald. De Trierische Landetzeitung vraagt met welk recht al deze kosten aan een gemeente worden opgelegd, welke men tot dusver niets strafbaars heeft kunnen aanrekenen.
Aan pastoor Neureuter is op den 7" dezer otficieel beteekend, dat het beslag of het bevel tot aanhouding zgner brieven op de post is ingetrokken. Het beslag had juist zeven weken geduurd. Pastoor Eich van Heusweiler (bg' Marpingen) is — op last der Regeering te Trier — door den Landraad von Geldern te Saarbrücken van zjjn lidmaatschap der plaatselijke schoolcommissie voor Heusweiler, Holz en Berschweiler ontzet en tevens van de bevoegdheid tot het geven van godsdienstonderwy's op de school beroofd, somdat hem medeplichtigheid aan onwettigheden in de voorvallen te Marpingen ■wordt ten laste gelegd7' (?!) — Op pastoor Neureuter was deze specifiek pruisische, kleingeestige wraakneming reeds den 21» Juli door den Landraad Rumschöttel van St. Wendel toegepast. Hem werd toen verweten, ïdat hij tegenover de volksoploopen en samenscholingen bg de verschijningen niet waarschuwend en leerend was opgetreden en mitsdien alle vertrouwen onwaardig was geworden" (1) Op den lGn November jl. werden door het Zuchtpolizeigericht te Kevelaer van de elf personen, die wegens verzet tegen de politie (bij de gerechtelijk* ontruiming van het priesterhuis ot zoogenaamde «klooster" aldaar) terechtstonden, er zeven vrijgesproken. Tegen dat vonnis werd echter door het Openbaar Ministerie appèl aangeteekend. Heden, Maandag, zal nu de zaak in tweede instantie behandeld worden. Al de beschuldigden, ook de vrügesprokene, zjjn natuurlijk weder gedagvaard. — Luidens advies der koninklijke regeering van Dusseldorp wordt genoemd priesterhuis te Berlijn als «staatseigendom", maar het recht der geestelijken om het te bewonen als een inschikkelijkheid van den Staat of eigenlijk als een Staatsleistwig be;chouwd; zoodat het beheer vermoedelij k aan den staatsadministrateur Gedike zal ontnomen worden en in handen van den fiscus overgaan. Van de zes gendarmen, die vier maanden lang in het priesterhuis gestationeerd waren, Is er nog slechts één overgebleven; maar dezen schynt men zoo spoedig nog niet kwijt te zullen raken. De berlijner Börsen-Zeitung meldt, dat alle hooge pruisischeambtenaren vaneen onbekende hand een brochure hebben ontvangen, afkomstig van den graaf von Ami ra, en waarin von Bismarck door zjjn onvermoeiden tegenstander weder geducht onderhanden wordt genomen.
Nog altijd zjjn de fransche bladeuvol van miss Jackson, die, zooals wen weet, zich in een fransch klooster bevindt en door ho«i protestantschen oom, zekeren heer West, wordt opgevorderd. Zooals de ünivera thans meldt is miss Jackson niet katholiek geworden maar altijd katholiek geweest. Hare moeder was eveneens katholiek, haar vader echter protestant.
De nieuwe pauselijke secretaris van Staat, Z. Eoiin. kardinaal Simeoni, zal, naar gezegd wordt, aan alle mogendheden betredende den toestand van Rome en van het pausschap een memorandum aanbieden. Hg zal nogmaals voor de zoo schandelijk geschonden rechten der Kerk opkomen.
De heer Rosé, een der jongste slachtoffers van de siciliaansche bandieten, is voornemens tegen het italiaansche gouvernement een eisch in te stellen tot vergoeding der 100.000 lires, die hg als losprijs aan de roovere heeft moeten betalen.
Andermaal zint de Regeering op middelen om aan den onhoudbaren slciliaanschen toestand een einde te maken. De prefect van Palermo, de heer Zini, is afgezet en vervangen door zekeren heer Malusardi. 't Is evenwel ook van dezen te betwgfelen, of hij in staat zal zyn den Augias-stal schoon te vegen. Zoolang Sicilië onder verdorven en onzedelijke meesters staat —doet een fransch blad terecht opmerken —, zoolang zal het hetzelfde schouwspel blijven aanbieden.
Wegens de weigering der Baskische Provinciën tot betaling der oorlogs belasting heeft generaal Quesada gelast om de kas der provinciale deputatie te Bilbao in beslag te nemen, doch bij nader onderzoek is gebleken, dat die kas ledig was. Waarschijnlijk zullen de deputatie en het gemeentebestuur hun ontslag ■nemen. De troepen zjjn geconsigneerd, en er heerscht eene groote spanning.
Omtrent den opstand tegen president Borero in Ecuador leest noen in den Soulh Pacilic Times, dat de opstandelingen slechts 2000 man, sommigen met vuursteengeweren gewapend, tegenover de 4000 man troepen van de Regeering hebben staan. Wanneer de soldaten van Borero niet overloopen, meent het blad, is de nederlaag der opstandelingen zoo goed als zeker.
---

Het Brusselsche Schandaal.
Betredende het gebeurde roet de brusselsche bank Union du Crédit — in 1848 opgericht— vinden wy in een der belgische bladen eenige bijzonderheden over de w\jze, waarop de president dier bank , de heer Ernérique, en een der administrateurs , Van de Vin , [niet van de Ven] hun bedrog pleegden. Vóór 1872 waren bovengenoemde heeren er in geslaagd te hunnen profijte fictieve rekeningen-courant te openen, maar de oude statuten der banken beperkten absoluut het cijfer der kredieten, dit cijfer was niet hoog, en liet niet toe, groote operatiën te ondernemen. Zoodra echter de statuten onder dit op. zicht waren gewijzigd, trokken Eménque en Van de Vin hiervan party om een rekening te openen onder den naam van Phillppe de Buck, wisselagent te Brussel. Telkens, als zij geld noodig hadden,vroegen zij het aan in naam van de Buck, die wyse lijk waarden overdroeg, welke met die sommen, die hij vroeg, equivaleerden. Dit bedrog kon ongestraft 4 jaren voortduren, dank zij het zwijgen van zekere ge ëraploy eerden. De rekening de Buck kwam voor in een afzonderlijk boek, dat men verborgen hield en 'twelk eerst Donderdag jl. is voor den dag gekomen. Niet alleen werd dit boek verborgen gehouden, maar do operatiën kwamen ook verbloemd voor ep den staat, die maandelijks het comité van toezicht werd voorgelegd. Een enkele maal werd de argwaan der leden van den raad van toezicht opgewekt en zij ondervroegen den heer Etsérique. Deze chynt echter voldoende ophelderingen te hebben gegeven; althans nog in zyn laatste rapport constateerde die raad, dat de boeken enz. op onberispelijke wijze werden gehouden en wenschte het personeel der bank met zyn y ver en nauwkeurigheid geluk. Opiichtens hst bedrag der verduisterde gelden zijn de gevoelens vrij uiteenloopend. Volgens den Colt libre zouden er voor fr. 800.000 kasbons van den heer Emérique zyn gevonden; terwijl men mede ontdekt heeft dat de bank een krediet van fr. 500,000 had geopend aan den heer Devylder, een zwager van den heer Emérique. Zooals men weet, is de voortvluchtige president der bank te Parys gearresteerd. Bij z'yne aankomst in Frankryks hoofdstad was hem ta verstaaa gegeven, dat hij onmiddellijk naar Brussel moest terugkeeren; hetgeen hij beloofde te zullen doen. In plaats echter van zyn belofte na te komen, bleef hij en zond zyn schoonzoon. Kort daarna bevond hy zich in hechtenis, en luidens heden ontvangen berichten zal hij door Frankr'yk aan België worden uitgeleverd. Bij z'yne arrestatie, die in den nacht geschiedde, was hij uiterst neerslachtig, 't Is dan ook niet alles, een prachtig hotel te moeten verruilen voor de gevangenis, een schitterende equipage voor den dievenwagen; den presidentieelen fauteuil van de bank ünion du Crédit voor de bank der beschuldigden.
---

