BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De Paus en het H. College der kardinalen hebben een nieuw verlies geleden. Zün Eminentie Constantmus Patrizi, en deken van het H. College, is Zondag-morgen ten ruim 4 '«'e overleden. Hij was geboren te Sienne den 4" September 1798 en werd in 1834 *1 petto en in 1836 definitief tot het carjüjnalaat verheven. Hij was bisschop van °jnia en Velletri, aartspriester der bazi«ek van St. Jan van Latranen en groot- Prior der orde van Malta te Rome. Over *§n karakter en liefdadigheid deelden wij dezer dagen eenige treffende bijzonderheden mede. De limes berekent, dat thans het H. uilege nog slechts 50 leden telt, onder *elke niet meer dan 7, die door Gregorius XVI tot het cardinalaat verheven *erde.i.
Omtrent de audiëntie, welke prins Jj-ouis Napoleon, het petekind des H. Vaders en eenmaal Venjant dé trance gedoemd , den 13» dezer bii Z. H. den Paus heeft gehad, wordt door de romeinsche correspondenten van Oermania en Köln. Volksz. 0p geheel overeenstemmende wg'ze net volgende meegedeeld. De ex-keizer- Mjke Prins was bg prinses Augusta Ga- Oriella Bonaparte, do zuster van kardidaal BoDaparte, afgestapt, en verkreeg aanstonds verlof tot een particuliere audiëntie by den H. Vader, die den nog niet 21-jarigen jongeling met bijzondere welwillendheid ontving, en hem o. a. de volgende merkwaardige woorden toevoegde: »ik verheug mij zeer over uw lichamelijk welzyn, maar naast het welzijn des lichaams moet men ook het heil der ziei njet verwaarloözen. Ook uw vader kwam naar Rome en hield zich in *ön jeugd veel in Italië op, maar *°or dat verblijf heeft hy niets geronnen. Het zou goed voor u zyn uw 'erbljjf in Italië zooveel mogelijk të bekorten." Ten slotte vermaande Pius zyn Petekind, iv het algemeen geen hooge te hechten aan aardsche groot. '«, vau welker vergankelijkheid hyfa rs twee sprekende bewezen in zyn fnilie had, namelg'k zjjn oudoom en j^n vader, die beiden zeer hoog stegen, j*r ook des te dieper gevallen zijn. °* de ex keizerin Eugenie heeft, zooals men weet, een audiëntie b'g den Paus gehad. — Te Florence ontving zg° een bezoek van Victor Emanuel, alsook van prins Humbert en diens echtgenoote prinses Margaretha. Betreflende het verblijf van Don Carlos in de Eeuwige Stad wordt nog het volgende gemeld. Don Carlos reisde in het strengste incognito en werd den Paus voorgesteld door generaal Kanzler. Bjj zgn binnentreden in de receptiezaal stond Pius van zgn zetel op en ging hem te gemoet met de woorden. »Het doet mg genoegen Uwe Majesteit te zien". Het onderhoud, waarvan geen verdere bijzonderheden bekend zijn, duurde bijna een uur. Don Carlos verzocht' generaal Kanzler zijn verblijf te Rome minstens een week geheim te houden; hij was niet aan een hotel afgestapt, maar loleerde hg een romeinsch prins. Eenige dagen vóór zijn audiëntie was zjjn gemalin doüa Margeretha bij den Paus toegelaten ; zij was vergezeld van den graaf de Bardi. Don Carlos is over Sicilië naar Egypte vertrokken. De heer Marcora, een der nieuwgekozen radicale afgevaardigden, heeft vergunning gevraagd om den minister van Buitenlandsche Zaken te interpelleeren over de maatregelen, door de Regeering genomen, ten opzichte van zekere bepalingen der «ostenrijksche Regeering over het in-beslag-nemen, van italiaansche dagbladen aan de grenzen. Naar het schijnt, heeft de minister van Binnenlandsche Zaken, gebruik makende van een ongesteldheid van zijn ambtgenoot voor de buitenlandsche aangelegenheden, een onderhoud gehad met den heer Marcora, om hem te bewegen zijn interpellatie in te trekken, doch tevergeefs. De Nazione meldt, dat eenige der lombardische en venetiaansche afgevaardigden reeds vroeger vertrouwlijk met den minister Melegari over de zaak hebben gesproken. Het blad gelooft, dat in minder bewogen tijden de italiaansche Regeering reeds vertoogen by Oostenrijk zou ingediend hebben, doch in den tegenwoordigen staat van zaken is de quaestie van teederen aard. De minister wil niet de kans loopen van een weigerend of onvoldoend antwoord, en evenmin wenscht hg voedsel te geven aan zekere verdenkingen te Weenen bestaande; want, zegt het blad, ofschoon Italië in Oostenrijk vele vrienden telt, te beginnen met den Keizer en zgn ministers, heeft het er ook vele vijanden. De interpellatie zou dus, naar het blad meent, tot geen voldoenden uitslag leiden. Naar men verzekert, zal prins Humibert benoemd worden "tot inspecteurj generaal der infanterie en prins Araadeus ! tot inspecteur generaal der cavalerie.
De toegang tot Marpingen is weder aan een lastige formaliteit onderworpen. De landraad Rumschöttel van St Wendel heeft namelijk verordend, dat depo'litie en gendarmerie alle vreemdelingen, | die zich zonder pas en voldoende identiteitsbewijzen in een der dorpen van het kanton ophouden, moeten aanhouden en aan de respectieve burgemeesters overleveren om door dezen te worden uitgewezen. Het Berliner Tageblatt, 't orgaan van den commissaris der geheime politie von Meerscheidt-Hüllessero, den quasi ler, bevat betreffende Marpingen weder een uit Saarbrücken gedateerde correspondentie, waarin opnieuw wordt getracht de geheele zaak als een weefsel van bedrog voor te stellen. Zoo verhaalt de briefschrijver o. a., dat niet drie maar vgf kinderen de eerste verschijning zouden gezien hebben, doch dat de pastoor, dit geen mistiek getal vindende, in overleg met de ouders er maar drie van gemaakt had. Enz. enz. Te dwaas om er langer bg stil te staan. Aan het slot komt een beweerd gesprek tusschen Margaretha Eunzen den »ler". Het kind herroept natuurlgk alles en bekent alles opzette Igk verdicht te hebben. »Maar hoe is het mogelijk," zegt de »ler", »dat g'g' de menschen zoo hebt kunnen beet nemen?" — »0", antwoordt het kind, sde boeren zijn dom genoeg! Maar", voegt zij er bij, »de heeren geestelijken zgn toch nog dommer. Eén vooral, die mij nadrukkelgk uitvroeg, heb ik in het bijzonder beetgenomen". — »Weet gg zijn naam niet?" — 2Ja, wacht even hg droeg zoon lange jas.... Ma.... Ma.... Majunke was zgn naam!" Met dit verdichtsel meent de briefschrijver natuurlgk een geduchten Web aan de Germania te geven; maar het verging hem slecht, want de Germania antwoordt aldus:
»Wy willen op al de onwaarheden en tegenstrijdigheden, waarvan deze correspondentie in het joden blad wemelt, niet antwoorden; maar met betrekking tot de lange jas willen we toch even het volgende doen opmerken. De heer Majunke draagt nooit een lange jas, en toen hij zich te Marpingen bevond, droeg hij een grgze jas met dito broek en vest, plus een blauw dasje en roodkoralen doekspeldje. Nu kan men zelf oordcelen, wat de rest der correspondentie waard is." De dag voor de opening der eigenlijke Conferentie te Constantinopel is nog onbepaald. Een correspondent der Indêp. beige spreekt van aanstaanden Donderdag, en in een telegram uit St. Petersburg wordt Zaterdag waarschijnlijk ge acht. De Politische Correspondent bericht, dat de servische Regeering den eisch van Oostenrijk heeft ingewilligd tot het instellen van een onderzoek naar het gebeurde op de stoomboot Radetzky, door een gemengde commissie, daarbij de plechtige toezegging doende van de schuldigen gestrengelyk te zullen straffen.
Te Belgrado, acht men een verlenging van den wapenstilstand tot den 1" Maart aanst. ophanden. De Courrier <>de Roumanie ontkent formeel, dat er t usschen het rumeensche gouvernement en Rusland eep overeenkomst zou getroffen z'(jn betreffende het vervoer van russische troepen en dezer onderhoud op rumeensch grondgebied. Ook verklaart hetzelfde blad voor onjuist de tijding, dat de Regeering van Bucharest de archieven van den Staat naar Tirgovischt zou doen hebben overbrengen. Ten Blotve meldt het, dat het gouvernement een aanbod van de Porte om troepen te zenden, ten einde zich tegen den doortocht van russische troepen te verzetten, heeft van de hand gewezen. Italië, zegt men, heeft, in navolging van Frankrijk, geweigerd bezettingstroepen voor Bulgarije te leveren.
De grieksche Kamer van Afgevaardigden heeft het wetsontwerp goedgekeurd betreffende de leening van tien millioen, voor de buitengewone legerorganisatie. Men verwacht in de Kamer van Afgevaardigden een voorstel, strekkende om den dank van het grieksche volk te betuigen aan den heer Gladstone, voor zgn bemoeiingen ten gunste van de grieksche zaak. Er "bestaat geen twgfel, dat dit voorstel zal aangenomen worden.
In de spaansche Kamer van Afgevaardigden heeft de minister van Buitenlandsche Zaken, op een interpellatie betreffende de verwijdering uit Frankryk van spaansche samenzweerders, gezegd dat Frankrijk handelt overeenkomstig zijn recht en dat Spanje erkentelgk is voor de diensten, door de fransche Regeering in dit opzicht bewezen.
---

Uit een Amerikaanschen Brief (1). New-York, December 1876.
» ""•• Evenmin kunt gij u in Europa een denke!d maken van hetgeen een inwoner der Ver, 'Bde Staten hier tijdens de verkiezingen voor ** nieuwen President heeft uitgestaan en nog i staat« Nergens laten zij hem met rust. Veren week, nadat mgn hoofd er bgnavan gebarei> was, besloot ik te Baltimore een vriend te bezoeken. Ik vertrok met den ochtendtrein. ® Tribun,... de Herald.... de New-York-Times.... Qrper'a Weehly.... schreeuwden de kranten-jon,ös«'.. het laatste nieuws uit Louisiana.... de e» van Grant aan Sherman, enz. —Mg zouden zjj et vangen. Ik liet hen de bladen behouden, en vergde mij, toen wg wegstooraden, nu eens eenige en niets te hooien over de kansen van Hayes Tilden. Helaas! wat duurde die verademing rt' Een heer met een potlood in de eene en een °P«nd notitie-boek in de andere hand, trad bin- n> hield in het midden van den wagen stand — y Weet dat de amerikaansche spoonytuigen den °rgang overlangs en de portieren aan de beide temden hebben, juist als bij de wagens van uw tramway — en zag ons aan. On**Xl heU* der P4838?'61-8 stak de handen in veertig *Vier en iy,iaxi& voor Hayes, twee en GOr den," zeide de man, schreef deze cgfers
dit 0 .°?r e vertaling der regels uit Shakespeare, in Psiel voorkomende, is van Lennep gevolgd.
op en verliet ons. Ik vroeg om opheldering. Men legde mij nu uit, dat ik, door stil te big ven zitten in plaats van de hand op te steken, voor Tilden had gestemd. Maar wij z'gn hier toch op een spoorweg en niet in een kiesbureau, zeide ik. Voorzeker, luidde het antwoord, doch de agenten der republikeinsche partij — van wie de man met het notitieboekje er een was — houden zich in den laatsten tijd bezig met te tellen hoeveel democraten en hoeveel republikeinen zich in eiken trein bevinden. "Van hun bevindingen maken zg dagelijks lijsten op, die zij aan de bladen hunner partij inzenden. Zij hopen zoodoende het bewijs te zullen leveren, dat verreweg de meeste verlichte heden — reizenden z'gn, volgens hen, veel verlichter dan tehuis big venden— Hayes als President begeeren.
Gij ziet hieruit hoezeer de politiek onzen dampkring vervult. Zelfs de scholen laat zij niet vrij. Het twaalfjarig zoontje van mijn baltimoorschen vriend vertelde mij des avonds, met van blijdschap fonkelende oogen, dat er in zgn klas niet meer dan vijf republikeinen waren. Ik ben reeds te lang onder de Yankees, om mij over zulke voorvallen te verbazen, maar nog te kort om die altoosdurende politiek niet onuitstaanbaar te vinden. Voor eenigen tijd trok mg het aanplakbiljet van een schouwburg aan. Romeo en Julia werd opgevoerd. De gelegenheid om Shaketpeare's beroemd treurspel in den oorspronkelüken tekst te zien vertoonen wilde ik niet verzuimen. Ofschoon het reeds vrij laat was, trad ik binnen, en vond nog een goede plaats. Het derde bedrijf zou juist beginnen. Ik kocht een programma met de rolverdeeling, waaronder met grooteletters de mededeeling gedrukt was, dat.... de toeschouwers, gedurende de voorstelling, bericht zouden ontvangen van de inmiddels aangekomen tijdingen over de verkiezingen 1 Het was ook waar ook, de verkiezingen I Zonder de belofte het publiek daarvan op de hoogte te houden, had de directeur wellicht niemand in z'yn zaal gezien dan mij 1
Het gordijn gaat op. De eerste tooneelen van het derde bedrijf worden vlug afgespeeld en wij komen weldra aan de beroemde samenspraak tusschen de beide jonge echtelingen op het balkon. De aandacht was zeer gespannen. Miss * **, een engelsche actrice van groote vermaardheid, die een kunstreis door de Vereenigde Staten deed, zou heden avond de Julia spelen. Zij was voortreffelijk. Nog vóór zij een woord had gesproken, toonde zich op haar gelaat en in haar gebaren de weerzin tegen de scheiding, strijdend met de vrees voor het gevaar, dat een langer big ven haar gemaal zou berokkenen. De weerzin overwint. Neen, de vogel die ginds kweelde, het was de leeuwerik niet, die den naderenden dag en daarmede het oogenblik van het afscheid aankondigde:
Geloof mij, vriend, en heb geen schroom - Het -was de nachtegaal! Eer Romeo kon antwoorden, trad ijlings een heer in een blauwen rok met glimmende knoopen op het balkon, snelde naar het voetlicht, haalde een papier te voorschijn en las: Missouri. Vijftien stem» men. Alle vijftien voor Tilden. Hurrahl
Donderende toejuichingen — de New-Yorkers houden het met de democraten en z|jn dus voor Tilden —; zwaaien met hoeden en zakdoeken; getrappel met de voeten. De heer in den blauwen rok verdwjjnt, terwyl het orkest Tankte doodU speelt. Romeo, op wien inmiddels niemand gelet heeft, neemt nu het woord: Geen nachtegaal heeft zulk geluid; Alleen de leeuw'rik bracht het uit, De blijde dagheraut.... Het publiek, in die verzen een toespeling ziende op de pas ontvangen tijding, breekt in een oorverdoovend gejuich los; Romeo maakt driemaal een buiging en schreeuwt: Tilden Jor ever! Het duurt lang eer hg kan voortgaan. ..... aan 's Hemels trans Verbleekt alreè der sterren glans: De morgenscheem'ring graauwt. Zie, hoe de hooge bergtop daar Zich kleurt met rozenrood. 'k Moet heengaan, dat ik 't lijf bewaar: Vertoet ik, 't is de dood!
Daar verscbgnt de blauwe rok weder, gaattusschen Romeo en Julia door, en roept luidkeels: NoordïCarolina. Tien. TildeD, Tilden, Tilden! Noord-Carolina is een twijfelachtige Staat. Nu die democratisch gestemd had, moest, zoo oordeelde men, de zege van Tilden verzekerd zijn. Het was of een orkaan door de zaal loeide. Ik meende op het gelaat van Miss **,***, die nog niet geheel aan de amerikaansche zeden gewoon kon wezen, een wrevelige uitdrukking te bespeuren. Zy hield zich echter goed, en hervatte: Wat meent ge? Zou die flauwe schijn Het licht reeds van den morgen zijn? Een luchtverheev'ling is 't, Wier flikk'ring •
Wat flauwe schgn ? Wat flikk'ring ? Wat bedoelt het mensen? Hurrah j'or Tilden! Rechts, links, in de loges, op de galerijenen in het parterre werd die kreet herhaald, en wel als protest tegen Julia, die nu voor een aanhangster van Hayes werd aangezien. Dat zij niets anders deed dan Shakespeare's ■verzen voordragen, wilde er, op dit oogenblik, bjj die opgewonden hoofden niet in. Al wat zg hoorden had voor hen een politieken bijsmaak , en dat er nog proza of poëzie in de wereld was, zonder rechtstreeksch verband met de presidentskeus, konden zg niet vatten. Gij begrgpt, dat ik niet lang bleef; ik begon te vreezen zelf iets beet te krijgen van deze razerng' en wachtte niet eens het einde van het derde bedrgf af — als het al zgn einde heeft bereikt. Het scheen mg toch, alsof Miss * * aanstalten begon te maken om midden in haar rol weg te loopen. Maar gg, die wel eens een ongestoorde opvoering van Romeo en Julia bggewoond zult hebben, en u toen wellicht verbaasd of geërgerd hebt over de felle erftwisten der italiaansche fanuliën in de middeleeuwen, gg moest eens zien TOt wg hier ondervinden I Wat heeft de veete der Montecchiï en der Capuletti, die de gren»n van Verona niet overschreed en door den dood van Romeo en Julia verzoend werd, wat heeft deze veete te beteekenen by den stryd tusschen Hayes en Tilden, die een half werelddeel in rep en roer brengt, een talrijke natie, door bedrog en geweld, in tweeën sply't, en wellicht duizenden en duizenden menschenoffers zal eischen! Ik ten minste ben beducht, dat het niet zonder bloedvergieten op groote schaal zal afloopen. En nu zijn wy in de Nieuwe Wereld en in de negentiende eeuw, en wy zwemmen in den vooruitgang! Ach Montecchio en Capulet, wie, die dit met eigen oogen aanschouwt, waagt het nog zich te ergeren over de verdeeldheden in uwe dagen! Sommige bladen laten nu en dan de vrees doorschemeren, dat er een bloedig treurspel in aantocht is; maar zoodra zjj bespeuren, dat zy in zulk een sombere stemming zijn geraakt, nemen zü eenige machtspreuken by de hand, om zich zelve» en hun lezers gerust te stellen. De meest gebruikte is de eerbied voor de wet, die den Amerikanen eigen zouzyn, en waardoor ook nu alles wel vreedzaam zal afloopen. Maar terzelfder tyd beschuldigen die bladen, als zy republikeinsch zijn, Tildens aanhangers van wetsschennis, welke anderzijds met niet minder felheid door de democratische pers aan de party van Hayes te laste wordt gelegd. Hoe zal de wetlievende Amerikaan het nu aanleggen om te ontdekken wie der twee candidaten de wet in zyn voordeel heeft? Buitendien is, myns bedunkens, die eerbied voor de wet niet veel meer dan een humbug.
Er bestaan hier een aantal kiezers, die door de partyen worden betaald, om twee-of driemaal te gaan stemmen, en repealera heeten. In New-York, waar de politie ditmaal bijzonder waakzaam was, zijn eenige honderden dezer industrieelen op den verkiezingsdag achter slot gebracht. Maar in menige andere stad hebben de repeatere , soms onder oogluiking der overheid, op groote schaal hun bedrgf kunnen uitoefenen. In Indianapolis bijvoorbeeld, waar, genjk in meer gemeenten, de inrichting der kiezerslijsten en der stembureaus zeer gebrekkig is, hadden de democraten een talrijk korps opzichters aangesteld, die verplicht waren elk verdacht republikeinsch kiezer den gansenen dag te paard te volgen, om te beletten dat hjj, na in één district gestemd te hebben, dit in een tweede en derde ging herhalen. Niet alleen de repeaters werpen op den nationalen eerbied voor de wet een eigenaardig licht. Er zijn stoombooten geweest, die met haar lading demo. eraten of republikeinen eerst na het sluiten der stem - bus aankwamen. De kapitein, door de tegenpartij omgekocht, onthaalde zyn passagiers tegen wil en dank op een pleizierreisje, en zette hen niet vóór het vallen van den avond aanland. Een trein, bestemd om de stembussen langs den weg op te halen en naar Tallassee, de hoofdplaats van Florida, te vervoeren, ontspoorde, en bij de opschudding, daardoor veroorzaakt , raakten de stembussen zoek. Verkiezingsweddenschappen zijn streng door de wet verboden. Desniettemin werden er hier te New-York huizen geopend, waar op de kansen van Tilden en Hayes openlijk aanzienlijke sommen zyn ingezet. In
. het begin van November werd Hayes— TiWflß voor 100 dollars gerekend — van 60 »gedaan". Toen nu de eerste telegrammen aankW*' men, die Tildens verkiezing boven allen schenen te stellen, gingen de wedders tegen met den pot streken. Sedert is dat bedrag weder gestort moeten worden, en belangrijk i°ot nieuwe weddenschappen verhoogd. De fs& spelen voor groote sommen, de kleine burge{f voor mindere, maar ieder doet mede. De k&P1' talen, hieraan gewaagd, zyn zeer aanzienlek. Ü6* aantal burgers heeft dus by' het welslagen Hayes of Tilden een persoonlijk geldelijk belang' dat voor menigeen hunner lang niet gering •*' Het laat zich begrijpen, dat, nu by den hartstocl»*' der party schap nog de hebzucht komt, er cc* spanning over het gansche grondgebied der Unie & ontstaan, zooalszy nog nooit beleefde. Met bal»' Februari zal de beslissing volgen. Yankees een ijzeren gestel hebben, als zy het i 0". lang uithouden zonder dol te worden. Maar «Ja*» als alles nog terecht mocht komen, dit te dank6" zal zyn aan hun eerbied voor de wet, raad ik aan volstrekt niet te gelooven. Aan den ander6? kant kunt gy u echter verzekerd houden, dat *\ het in hun aanspraken zullen zeggen, in hundae' bladen zullen schryven en in hun dépêches telegrapheeren. Humbug for ever! Voor kopie conform- M,
---

Verscheidenheden.
In de vorige week stierf te Marseille een schoolmakker van Thiers, een der twee, welke den ex-president nog waren gebleven. De overledene heette Choppard en van de schoolbanken af tot op het oogenblik van zijn dood bestond er tusschen hem en Thiers een innige vriendschapsband. Nooit bezocht laatstgenoemde zijne geboortestad, of hg bezocht den vriend zijner kinderjaren en het deed hem goed zich uren met dezen te onderhouden. En toch bestond tusschen die beiden een groot verschil van politieke meening. Choppard was nooit veranderd: hij was en bleef een vurig legitimist, terwijl Thiers met alle politieke winden had meêgewaaid. Die wispelturigheid van zijn intimus was Chappard een doorn in het oog, en niet zelden werd er tusschen de beide heeren vrg wat gekibbeld, maar de vriendschap leed er niet onder. Het laatste bezoek door Thiers aan zgn ouden vriend gebracht had plaats in het afgeloopen jaar. De 80jarige Choppard vergezelde Adolf naar het station, en al pratende kwam de oude twistappel weer voor den dag, zoodat Thiers bij het afscheid de waarschuwing ontving, dat zoo hg zgn politieke gevoelens niet liet varen, dit de laatste, de allerlaatste maal zou zgn, dat zgn grijze boezemvriend hem de hand had gereikt. Die handdruk was desniet temin even hartelgk als altijd en had Choppard zgn ouden Thiers nog eens Imogen zien, hjj zou op zjjn ultimatum (wel teruggekomen. Toen Thiers de treurige mare van Choppards overljjden 'vernam, schoten hem de tranen in de oogen en met ontroerde stem deelde hjj den aanwezigen bovenstaande bijzonderheden mede.
De overstroomingen der rivieren in Spanje hebben eene nog onberekenbare schade aangericht. De provinciën Zamora, Cordova, Sevilla, Cuenca, Toledoen Vale ncia hebben het meest geleden. De bewoners van het platte land, die op de hoogten gevlucht z'gn, worden zooveel mogelijk door stoom booten van hetnoodige voorzien of in veiligheid gebracht. Op verschillende plaatsen heeft het water zulk een hoogte bereikt; als nog nimmer b|) menschenheugenis is geschied.
Men zal zich den moord herinneren, door zekeren Francesconi te Weenenop den brievenbesteller Gurga gepleegd. Zaterdag jl. heeft Francesconi voor die misdaad met zijn leven geboet. Sedert acht jaren was te Weenen geene terechtstelling gezien, en ook nu geschiedde, ingevolge eene wijziging in het strafwetboek, de voltrekking van het doodvonnis niet openbaar maar op een binnenplaats van de gevangenis. Het treurige schouwspel werd slechts bijgewoond door een speciale commissie, belast met het toezicht over de détails der terechtstelling, alsmede door een klein getal personen, aan wie toegangskaarten waren verschaft. De ter dood veroordeelde gedroeg zich kalm. Voor de galg gekomen, groette hij driemaal de aanwezigen op het plein, omhelsde vervolgens den aalmoezenier, pater Kobizek, die hem met den oppersten Rechter had verzoend, en herhaalde nog eenmaal den smartkreet, dien hij sinds den vorigen dag onophoudelijk had doen > hooren: »Mijne moeder I mijne arme moe!derf" Daarna stelde hg zich in handen van den scherprechter en weinige oogenblikken later had hij opgehouden te leven.
Op den dag, dat te Weenen aan den moordenaar Francesconi het doodvonnis voltrokken is — den 16" ft., des morgens ten 8 uur —, werden de lotergbureaux van den morgen tot den avond bestormd door lieden, meestal dienstboden en vrouwen uit de volksklasse, die allen, zonder uitzondering, de nummers 47, 16 en 8 namen. Het eerste getal beteekent, in loterjj-styi, dood en levend, en wat 16 en 8 aangaat, dit zal men reeds begrepen hebben. O negentiende eeuw, eeuw van oogverblindende verlichting, wat zyt gg groot, hoe ververheven boven uwe zusteren, die voor u zijn heengegaan!! 1
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 19 December. Eerste Kamer. Avondzitting van gisteren. Na de voortzetting der beraadslanen over de nederlandsche rnuntwet sze ten slotte verworpen met 16 tegen 11 stemmen.
Wegens plaatsgebrek z'tfn wjj genoodzaakt de verslagen van de zittingen der beide Kamers van gisteren tot een volgend nummer te laten liggen.
Tweede Kamer. Zitting van heden. Ingekomen is een voorstel van «en heer Haftmans tot regeling van het recht van antwoord (Droitde réponse.) De discussie over het Hoofdstuk Financiën is voortgezet. De minister heeft medegedeeld, dat de hoofdpunten eener regeling tot herziening der belastbare opbrengst van onbebouwde eigendommen nagenoeg gereed zijn, en hij hoopt 't ontwerp nog in den loop van dit zittingjaar in te dienen. Een amendement-Geertsema, totvoorloopige weglating der traktementsverhoogingen en toelagen voor de controleurs der directe belastingen en het kadaster, zoomede der ondercontroleurs en tot uitbreiding van het personeel der controleurs, is verworpen met 46 tegen 22 stemmen.
Daarentegen zijn aangenomen twee amendementen-Vening Meinesz, tot weglating der nieuwe reorganisatie van het kadaster en den werkkring en de bezoldiging der landmeters, opdat de minister daarvoor €en suppletoire voordracht aanbiede, waarbij men de geheele zaak in verband kan brengen met een aanhangig ontwerp. Het eerste amendement is aangenomen met 40 tegen 16 en het tweede met 45 tegen 19 stemmen.
De Standaard bericht, dat de gezondheidstoestand van Dr. A. Kuyper bij voortduring in beterschap toeneemt, zoodat zijne terugkomst en de hervatting zijner werkzaamheden spoedig mogen worden verwacht.
Het fonds voor weduwen en weezen van onderofficieren, korporaals en soldaten van het nederlandsche leger, dat door de luitenants Francken en de Meester is ontworpen en door den minister van Oorlog geconcessionneerd, is bg genoegzame deelneming sedert het begin dezer maand onder het beheer dier heeren gevestigd en in werking gekomen.
De door den minister van Oorlog voorgestelde pupillenschool zal voorloopig voor 50 leerlingen worden ingericht, maar zóó, dat zonder uitbreiding van het kader het aantal leerlingen tot 150 of 200 kan worden vermeerderd. Aan het hoofd der inrichting zal geplaatst worden een kapitein der infanterie als directeur.
De enkhuizer afdeeling van bet Aardrijkskundig Genootschap heeft zich gunstig voor een nederlandache Nocrdpoolexpeditie verklaard, en zal met het Hoofdbestuur in overleg treden omtrent de ondersteuning, die het Genootschap eventueel aan de zaak zou willen verleenen.
Dezer dagen is te Mheer de nieuwe kerk met belendend kerkhof door den Zeer-eerw. heer Scholtis, deken van Gulpen, ingezegend. Die gelegenheid hebben de inwoners van Ban holt te baat genomen, om een einde te maken aan den strijd, dien zij tot nu toe tegen het opbouwen der kerk gevoerd hadden. Zjj besloten hunne kapel te sluiten, in afwachting van de beschikkingen, die de kerkelijke overheid, in wier handen z\j den sleutel wenschten neer te leggen, dienaangaande zou meenen te moeten nemen.
Deze handelwijze strekt den inwoners van Banholt tot eer, en beantwoordt aan de verwachting, die ook wy van hen koesterden. (Jf.- en Rb.)
Ons werd dezer dagen door de redactie van het weekblad de Brusselaar een Kerstlied ter inzage toegezonden, dat in meer dan een opzicht onze aanbeveling verdient.
Op statige, kerkelijke melodie, waarvoor den heer C. Lust alle ldf toekomt, treffen wjj in hollandschen en franschen tekst verzen aan, waarin een gloed van warm geloof en dankbare vreugde doorstraalt. Wij houden ons overtuigd, dat dit Kerstlied aan -velen onzer geloofsgenoo.«en. die er kennis mede zul len maken, welkom zal zijn. "Vooral de fransche tekst mag verdienstelijk heeten; het refrein: Peuples, deèoutl levert na het Eorate van den Adventstijd een schoonen overgang. Wjj wenschen de redactie van de Brusselaar met het K«rstlied: 't Is Nacht het beste succes.
Weener bladen melden, dat Franz Liszt in het begin van Januari eenige dagen te Weenen zal vertoeven, om het overige van den winter in Nederland door te brengen, waar hij de gast des Konings zal z"yn.
Bij Berg-Terbljjt (Limburg) is dezer dagen eene belangrijke verzameling van oudheden gevonden, bestaande voor het grootste gedeelte in bronzen voorwerpen, als bjjlen met oortjes, messen, armbanden, enz.
Eén zwaluw is nog geen zomer; één ooievaar zal dus, vreezen wg°, ook nog niet het bewijs kunnen geacht worden, dat de winter reeds voorbij is; men zou 't anders kunnen denken, want bij Vreeswijk bevindt zich sedert den 1» December zulk een vogel. De arme lepelaar zal 't vermoedelijk spoedig duur betalen, dat hg zoo 'uiterst geavanceerde begrippen koesterde. (z>. v. Zh.)
Te Berkenwoude werd in de vorige week in den Boezem met de hand een snoek gegrepen, welke 5} KG. woog, «n daarenboven nog een andere snoek van 2 KG. dwars in den bek had.
Blgkens ingekomen ambtsberichten, z'y'n in de maanden September, October en November in Noordbrab&nt-3, en in Gelderland, Noordholland, O verg'sel en Limburg, elk 1 geval van hondsdolheid voorgekomen. In de vorige drie maanden waren in het Rijk 17 gevallen voorgekomen.
De Kamer van Koophandel te Utrecht heeft besloten bij de Regeering te ondersteunen het verzoek van de aldaar gevestigde Handelssociëteit, om voor de verzending van brieven binnen dezelfde gemeente ook hier te lande een plaatselijk, brief port van 2} cent ia te voeren.
In eene gisterenavond gehouden vergadering van leden der Vereeniging voor den Effectenhandel werd behandeld het ontwerp-reglement voor den eflectenhan del, met het gevolg dat nog slechts de 10 eerste artikelen werden vastgesteld. Met 117 tegen 104 stemmen is aangenomen bet door het Bestuur voorgestelde artikel 1, hetwelk bepaalt, dat alle fondsen, a contant verkocht, uiterlijk den vierden dag moeten geleverd worden. By artikel 2, handelende over de affaires a contant op levering, werd aangenomen een amendement, waarbij die levering op uiterlijk 21 dagen in keuze van den verkooper werd vastgesteld. Artikel 3 werd in zoo verre gewijzigd, dat schriftelijke kennisgevingen van gedane affaires tusschen keoper en verkooper onderling alleen gevorderd worden by affaires a contant op levering. De overige behandelde artikelen, die geen hoofdbeginselen uitmaken, werden, sommige met geringe redactiewijziging, aangenomen.
Men deelt ons het volgende mede: jl. vergaderden in het lokaal het Vosje, Rokin, alhier, eenige ingezetenen om een grondslag te leggen voor eene nieuw op te richten Kiesvereeniging, uitsluitend voor den Gemeenteraad van Amsterdam.
»Met algemeene stemmen werd tot de oprishting daarvan besloten en eene Commissie benoemd tot het ontwerpen van Statuten.
»De naam der vereeniging zal nader worden vastgesteld."
Weinige dagen geleden werd zekere F. uit de cellulaire gevangenis, waar hg twee jaren had doorgebracht, ontslagen. Thans is hg weder in hechtenis, daar h'y onmiddellijk een begin maakte met een gelijksoortige oplichterij te plegen, waarvoor hy in 1874 werd veroordeeld, door op naam van allerlei aanzienlijke personen goederen te koopen en die dadelijk weer aan den man te brengen.
Gisteren is de Skating Rink in het Paleis voor Volksvlijt geopend.
Het jonge nijlpaard in Artis is thans 5 maanden oud. Des Zondags is het te bezichtigen; echter worden de belangstellenden slechts bij tientallen te gelijk toegelaten.
De bovenverdieping van een voormalig woonhuis is tot zijn logies ingericht en van een bassin in miniatuur voorzien.
Het dier heeft nu de grootte bereikt van een bijna volwassen varken, is vrij vlug in zijne bewegingen en ziet er met z'g'ne groote donkere oogen niet onaardig uit. Het wordt nog alleen met geitenmelk gevoed, waartoe de melk van 20geiten, in 4 portiën daags toegediend, noodig ia.
De publieke vermakelijkheden zijn weder met ééne vermeerderd. In den tuin van het Paleis voor Volksvlijt is nl. een groot en zeer doelmatig circus opgericht van de heeren Priami en Pierantoni uit Milaan. Het circus, dat onder weinig geruchtmakende omstandigheden, in alle stilte is verrezen, is een ruime, hooge, eenvoudig doch hecht en sterk gebouwde tent met zinken dak, in welks onmiddellijke nabijheid zich stallen bevinden voor ongeveer 60 paarden, alsmede verdere gebouwen voor materieel en personeel.
Op last van den commandant der brandweer z'yn in het circus twee brandspuiten geplaatst. Drie brandwachts bevinden zich eiken avond in het circus.
Eergisteren was op den Dam een hoogst zeldzaam en allervermakelijkst schouwspel te zien, dat den algemeenen lacblust dan ook niet weinig gaande maakte: een schutter, in volle wapenrusting, op KLOMPEN f Bedaard marcheerde hy naar de beurs, om, behoorende tot de lichting van dit jaar, voor het eerst geïnspecteerd te worden. Wg hebben nog niet vernomen, of deze spiksplinter nieuwigheid by val heeft gevonden. (Amst. Ct.) Verkorte balans der Nederi. Baak, op den 18* December 1876 des avonds. Disconto-rekening / 60,681,260.60 Beleening-rekening • 38,906,890 — Munt en rauntmateriaal. . • 154,017,232,62 Belegd reserve-fonds. ...» 4,249,387.50 Geb. en meub. der Bank. > 300,000.— Diverse rekeningen . . . . • 222,565.07} ƒ259,377,335.791 Kapitaal f 16,000,000.— Reserve-fonds » 4,249,961.25 Bankbiljetten in omloop . • 188,696,110.— Bank-assignatiën in oml. . • —.— Rekening-courant-saldo's . • 48,044,774.86} Diverse rekeningen 2,386,489.68 f 259,377,335.79} Tot commissaris en aanteekenaar van de veren op Arnhem, Woerden, Abcoude, Leiderdorp en Soeterwoude, Nederhorst den Berg, Nichtevecht, Tiel, Vreelanden Wilnis is benoemd Dirk Zieseniss.
De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op Vrjjdag den 22n December aanstaande niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd: tot leeraar aan de Rijkslandbouwschool C. Ilonigh; eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Hamburg aan Ph. A. Knoop; is het aan J. A. van Hengst, burgemeester van Loenersloot en Ruwiel, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeenten, goedgekeurd; vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van den Leeuw en de Zon, aan E. Fuld, hem door Z. M. den schach van Perzië geschonken.
'a-Grnvcchnge, 18 Dec. Z. M. de Koning is gisteren-avond met gevolg van het Loo hier ter stede teruggekeerd. — Z. K. H. Prins Frederik wordt binnen weinige dagen van zijn reis naar Duitschland alhier terugverwacht.
Ketterdiimj 18 Dec. De Kamer van Koophandel en Fabrieken heeft besloten, der Regeering te verzoeken, de thans op het nabootsen van fabrieksmerken bedreigde straften, die wegens hare strengheid niet worden toegepast, te doen vervangen door hooge geldboete, en om dan verder tot beveiliging der handelsmerken handelsverdragen te sluiten.
Alkcmnde, 18 Dee. Onder Roelof- Arendsveen, is gisteren-nacht uit eene secretaire ontvreemd eene som van ruim ƒ3OOO aan bank- en muntpapier, effecten en zilvergeld, wyders eemge gouden en zilveren voorwerpen, ten nadeelevan de weduwe Dirk Bakker, terwijl da secretaire, uit hare woning medegenomen, is teruggevonden op den publiek en weg, op een afstand van 200 passen.
N (en wediep, 18 Dec. Er heerschte hier Zaterdagmorgen eene ongewone bedrijvigheid. Op het tydstip, dat de oorlogsstoomschepen Leeuwarden en Zilveren Kruii zouden vertrekken, ontbraken niet minder dan 60 a 65 matrozen der equipage. Politie en patrouilles waren ijverig in de weer om die snaken op te sporen. Dat ging niet zeer gemakkelijk, omdat de meesten in beschonken toestand verkeerden. Vooral hebben de matrozen er tegen, om als zij »op straat" zijn, zich door politieagenten aan boord te laten brengen, omdat zij dan ƒ3 moeten betalen. Zoo waren er eergisteren, die in het water sprongen om zich niet door de politie te laten vatten; een paar waren er ook, die om dezelfde reden in de haven sprongen en zoo naar boord zwommen, 't Spreekt van zelf, dat een en ander veel toeschouwers op de been bracht. Naar wij vernemen, zijn ze allen aan boord gekomen.
Het kluchtigste wat zich voordeed, gebeurde met een marinier, die nabij een gracht gekomen, de «dienders" van zich afduwde en in het water sprong. Onwillekeurig maakten de agenten een gek figuur, toen een van hen zich aan den overkant der gracht begaf, om den marinier aldaar op te vangen, en deze verkoos in 't rond te big ven zwemmen, zijn begeleiders uitjouwende, Toen er eindelyk een wacht van de Leeuwarden aanrukte, begon de zwemmer tot de overtuiging te komen, dat het beter was zich over te geven. Zijn makkers tegemoet zwemmende, beklom hij daarna het droge, schudde zich als een hond uit, en werd naar boord teruggebracht.
Haarlem, 18 Dec. Eergisteren zijn hier ter stede verkocht 2 HA-, 32 A. en 10 cA. wei- of hooiland, gelegen onder deze gemeente, voor de belangrijke som van /'10,400.
— Heden is door de politie alhier eea gevaarlijke dief en inbreker gearresteerd, wegens diefstal van een vat petroleum, ten nadeele van een schipper aan het Spaarne. Onder een aantal vonnissen', die deze persoon, Izaak Misérius genaamd, oud 48 jaren. reeds onderging, zijn er twee crimineele, één van vijf en één van acht jaren, welke laatste straftijd in 1875 is geëindigd.
Middelburg: t 18 Dec. Het droogdok kan, ook nadat ket gelukt was de tusschenwaterkeeriug dicht te kragen, nog niet worden gebruikt om te dokken. Naar men verneemt, is eene verzakking ontr staan in het metselwerk van de sluis," ten gevolge waarvan de bateau-perte «ie* sluit en water doorlaat. Om hierin te voorzien, zal een gedeelte van het met-, selwerk moeten worden opgebroken eo opnieuw onderheid. — De dijkbreuk aan den calamiteur zen Nieuwen Neuzenpolder bepaalt zich tot heden over eene lengte van ruim 300 meter, bedragende de lengte van den val ruim 450 meter, loopende van de» teen van den weggevalien dijk circa 30 meter tot in den polder. Aan het ver-: hoogen van den binnendijk om het zee; water te keeren, wordt met alle kracht gewerkt. Er bestaat nog veel vrees voor, meerder verlies.
Breda, 18 Oec. In het belang va» den handel dezer gemeente heeft d* Kamer van Koophandel en Fabrieken zich by request tot den minister van Binnenlandsche Zaken gewend, met ver? zoek de Rjjks-ophaalbrug, gelegen naast de spoorwegbrug buiten de voormaligo Waterpoort, te veranderen in een draaH brug, of wel tot gemak der rij- en voerr tuigen, de ophaalbrug aanmerkelijk *9 doen zakken.
'•-Hertogembosch, 18 Dec. De weg tusschen hier en Vlijmen, en die inden Baard wjjkschen Overlaat, zyn wedervrj van water.
Utrecht, 19 Dec. De vindingrijke e" bekwame mechanicus Olland heeft eO* werktuig gereed, dat op den geplaatst zal worden en de aanwijzing?* van barometerhoogte en windsnelheid ij* het lokaal van het meteorologisch Instituut elk kwartier zal opschreven.
Batavia, 10 Nov. Men leest in bc* indisch mail, overzicht van den Indiër: , »Bij gelegenheid van het Mohammedaft°- sche nieuwe jaar hebben eenige hoofd0* van de aan zee liggende kampong M*j rassa, bjj den met het militair en civi«* beheer belaste generaal, als een teeke° van hunne goede gezindheid, hunne 9g' wachting gemaakt. , >Na een voorloopig onderzoek, ingesteld door de in de wateren van Atchin aalK wezige marine, is gebleken, dat «•»«*>' tot nu toe, niet genoegzaam acht heet* geslagen op het kleine eiland Wey, da» op p. m. vier geogr. mglen ten noorden van het strand van Kotta Radja liggende» dit in meer dan één opzicht verdient. Op dit eiland, dat door p. m. 500 Maleier* bewoond wordt, bevindt zich nl. eef 3000 voet hooge berg, en doet men <*fl vraag of daar niet een gezondheids-ew; blissement, voor onze zieke militaire0' zou kunnen worden aangelegd. zegt het bericht, t°a het eiland tevens zeer geschikt wezen v°°x het aanleggen van dokken. »Generaal Diemont, die ter vervanging van generaal Wiggers van Kerchem n*9£ Atchin is gezonden, zal onder weg o°* Edi bezoeken en van daar, aandeng°u": verneur-generaal telegrapheeren, in hoeverre hg het noodig acht, dat nog ntf* troepen daarheen gezonden werden. >Noch van Danoe Hassan van Haln1!\ haira, noch van Kraeng-Bontoßonto ,s iets mede te deelen."
---

