Amsterdam, 20 December Telkens verder.
', De Kulluurkamp wordt in Duitsch?&d onverpoosd en met toenemende felheid voortgezet. In de proloog dier heette het, dat het JJuitsche Rijk zich moest beveiligen £gen de anti-nationale aanslagen van 'el vaderlandlooze Jezuïetisme, maar penszins de bedoeling had de katho«eke Kerk en hare instellingen te £«aden oi aan te randen. De Jezuïep alleen golden als de vijanden en ?el*gers van den Staat; zij waren, ?°e gering ook in tal, de machtigste pboom, waardoor het pas opgetrok- J^n Rijksgebouw het onderstboven ™* geworpen worden. .> De reptielen hielpen die denkbeely ö verspreiden; maar de Katholieken ?2en tusschen de regels duidelijk de inkondiging eener vervolging, die J'engs over de gansche katholieke erk zou losbarsten. 4 Misschien werden er nog enkele Seloozen gevonden, die in het eerst ?eenden, dat het bij de verdrijving *r Jezuïeten wel zou blijven; toen ven\vel de regeering bekend maakte 1 door hare organen liet verspreien, dat zij met de Jezuïeten ook de Jnverwante orden bedoeld had, werd * een helder licht ontstoken in den >eest der optimisten, die nu de geheime bedceHngeirder regeering be» Sonnen te doorschouwen. Het bleek Weldra dat de aanverwanten der Jezuïeten vrij talrijk waren; want de wierpen hun venijn over al uit. Het verbannings\t l volgde en de klo°sterlingen °kken weg. Hunne goederen vielen y*e»' het beheer van den Staat, waaroor tegelijk vele ambtenaren aan een .'nstgevend baantje geholpen en de zoodanig geadministreerd H 0 . en> dat de ware eigenaars er Ü!11 penning van zullen te zien T^en.
(jcp het vertrek der Slaatsgefdhrj. len scheen echter het groote, raach%t' zegevierende, ééne Duitschland J& niet ongestoord op zijne pas verj)a^en lauweren te kunnen rusten. fye°r waren hier en daar nog enkele $Dfte.ns verborgen, die als akelige C gestalten van tijd tot tijd der lijf ?e Regeenng den schrik op het VJjoegen. Wèl waren het slechts leen Ven' die in kloosters verborgen (\en en zich met wereldsche veel L(ler met staatszaken inlieten; wèl Van nZÜ zien tot het verzorgen het men' het verplegen van zieken, len opvoeden van weezen en verlat)a hinderen; wel waren zij mede tyj..r het slagveld gelogen, om, ter<J 'n de zegevierende gelederen het «nvinningslied weerklonk, in de laj. ets en hospitalen slechts het gewjjl der 'gewonden en s tervenden te W!emen en van de ontzaghjke el*iin cener krijgsvictorie getuigen te feJfl. zonder te deelen in de blijde \y||en, die er mede gepaard gingen, kp droegen zij het eerekruis als tje pressen, die zich voor haar va. land verdienstelijk hadden gemaakt, ree?r l°ch waren zij, men wist niet tic, hoe of waardoor, vaderlandloos. l onmannelijke Duitschland joeg de Ovrouwen weg. Zij schudden aan va„guens van haar vaderland het stof öinaneaar°fen en brachten hare wel«s eïwfen remde oorden, waar zij geherbergd werd^^8 opgenomen en
Ock jj Was de Kultuurkamp niet uit. Diet nee" J men had het ook eigenlijk °P de Jezuïeten, maar op de Kerk en de Katholieken gemunt. De eerste vrij gematigde aankondiging was enkel huichelarij geweest, maar men kon toen niet dadelijk met het gansche krijgsplan voor den dag komen. Mephisto was een echte Duitscher.
Daar werd een groote jachtpartij aangelegd, waaraan alle speurhonden en brakken deelnamen. De priesters lagen aan de beurt en werden als wild opgeschrikt. Bij honderden trokken zij naar de gevangenis, om het brood der schande te eten. Maar altijd nog de verzekering, dat men geen strijd voerde tegen de katholieke Kerk, noch tegen hare dienaren, noch tegen hare instellingen. Alleen het Jezuïetisme moest worden uitgeroeid. Onder die leus werden katholieke kerken gesloten en geopend, soms zelis aan vreemden afgestaan. Een zeer kenmerkende trek van het Protestantisme, dat in den regel zelf geen kerken bouwt, maar — wat ook veel eenvoudiger is — ze slechts annexeert. Op die wijze ging de Kultuurkamp al verder en verder, totdat eindelijk de beurt was gekomen aan de eerbiedwaardige Kerkvoogden, die met het bestuur der diocesen belast waren.
Hoezeer men daarbij met zekere behoedzaamheid, door het eigenbelang geboden, te werk ging, togen toch twee bisschoppen, onder geleide der gendarmerie naar den kerker. Thans bevinden zich vier bisschoppen in het buitenland, terwijl één der diocesen wegens sterfgeval haren herder heeft verloren.
Bij dit alles was het der regeering niet slechts te doen, om de Kerkvoogden met oneer en smaad te overladen, maar ook om zich den weg te bereiden naar de kerkelijke bezittingen , waarvan de bisschoppen het beheer hadden. Zoolang de katholieke Kerk zich nog verheugde in het bezit van financieele hulpbronnen, zoolang het systeem der verarming nog niet met de vinnigheid der verbittering op haar werd toegepast, beloofde men zich weinig vruchten. Daar moest dus een middel worden gevonden, om de kerkelijke fondsen te annexeeren, maar langs den wettelijken weg; want voor de majesteit der wet boog al het volk neder.
De bisschoppen werden afgezet, en wijl zij dientengevolge geen bisschoppen meer waren, hadden zij ook tevens het recht en de bevoegdheid verloren, om het kerkelijk vermogen te administreeren. Die pruisische redeneering sloot uitmuntend, althans volgens de leer der Culturkampfer. Eene verdere gevolgtrekking, dat namelijk de onbeheerde kerkelijke goederen onder het bestuur des Staats vervielen, vond evenmin bedenking bij allen, die aan den ondergang der Kerk hun leven wijdden. En zoo geschiedde het„ dat in de plaats der bisschoppen regeerings-commissarissen werden aangesteld voor het beheer der kerkelijke bezittingen. Hiermede trad de vervolging een nieuwe phase in. De bisschoppen, de eenige wettige beheerders van het diocesaan vermogen, brachten zooveel mogelijk den eigendom der Katholieken in veiligheid. Zij wisten zeer goed wat er van het Staatsbeheer zou terecht komen. De rente der kapitalen zou wellicht niet eens toereikend zijn voor de hooge salarissen der ambtenaren; zoodat dejaarlijksche inkomsten — gelijk men ten onzent zegt —- aan de maat en den strijkstok zouden blijven hangen. Wijl het bovendien alleen om de vernietiging der katholieke Kerk te doen was, zou men middeltjes genoeg uitdenken, om de fondsen van hunne bestemming te vervreemden en in andere handen te spelen.
Hieruit valt lichtelijk op te maken welke ongeloofelijke bezwaren de regeerings-commissarissen bij de vervulling hunner laak te overwinnen hadden. Meestal stonden zij voor ledige kassen; wijl de bisschoppen bijtijds de bezittingen der kerk met schulden bezwaard en bij hun vertrek de gelden medegenomen hadden, om ze voor kerkelijke doeleinden aan te wenden en aan de grijpende handen der regeeringsmannen te onttrekken. In één der diocesen had de onverwachts aangekomen commissaris al het mogelijke gedaan, om'de kerkelijke overheid te verschalken en het vermogen der Katholieken in zijne macht te krijgen. Zijn eerste werk bestond in het verzegelen van al de kassen en vertrekken der bisschoppelijke woning, hopende door zijn onverhoedschen overval alle gelegenheid te hebben afgesneden, om de gelden aan zijn beheer te onttrekken. Hij had echter buiten den waard gerekend. Nergens vond hij wat hij zocht; zelfs geene boeken of rekeningen. Toen hij, vergezeld van getuigen en politie, de zegels der geldkas verbrak ep de groote ijzeren deur opende, ontwaarde hij tot zijn schrik, dat ook daaruit alles verdwenen was. Neen....
met alles! Er lag een boek op de middelste plank: de Theologia Moralis van Gury. Het was toevallig (?) opengeslagen bij het tractaat over het zevende Gebod: Gij zult niet stelen. Of deze bijzonderheid ook in het proces-verbaal werd opgenomen, weten we niet; maar in elk geval blijkt uit dit feit, dat de regeerings-commissarissen eene zeer ondankbare taak te vervullen hebben. Het onlangs gevoerde proces tegen den bisschop van Munster en den prelaat vicaris-generaal dr. Giese, waarop wij in een volgend artikel terugkomen, kan daarvoor mede ten bewijs strekken.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De meester klapte met de zweep, en aanstonds lagen al zijn jachthonden,die zich verstout hadden even tusscheu de tanden te brommen, plat ter aarde te kwispelstaarten, de oogen smeekend naar hem opgeheven: drie Hunner slopen naar hem toe en likten de hand des machtigen, die nu het teeken der verzoening gaf. Alle viervoeters sprongen op, en dansten van vreugde blaffend in het rond. Toen de duitsche Rijksdag de vier rechtelijke wetten in tweede lezing tegen den zin der pruisische Regeering had geamendeerd, gaf Bismarck aanstonds in particuliere gesprekken te kennen, dat, hoewel degene die toegeeft altyd de wijste wordt genoemd, hg toch ditmaal de domste verkoos te wezen, d. i. niet zou toegeven. Kort daarop verscheen hij in den Rijksdag met de forraeele boodschap, dat de Bondsraad achttien amendementen van den Rijksdag bepaald geweigerd had en als onaannemelijk verklaard. Nauwelijks had hij dit stuk voorgelezen, of de nationaal-liberalen lieten treurig de hoofden hangen en lispelden het w00rd.... compromis! Ditzelfde toch had vroeger ook den vrede hersteld, toen het Pauschquantwn voor het budget van Oorlog voor onbepaalden ty'd moest worden toegestaan, en men althans met een vastgestelden termijn wist vrij te komen. Ja maar, zeiden eenigen zeer terecht, in dit geval zal de Regeering het niet tot een uiterste laten komen, want er is haar zelve te veel aan het totstandkomen dezer wetten gelegen; z'g ziet haar machtsbevoegdkeden aanmerkelijk uitgebreid, en zal dus gaarne nemen wat zg krggen kan. Laten wy ons schrap zetten, en atwachten of zy zelve niet wat water in der wijn giet. —O, welke vermetelheid! Neen neen, laat ons in vredesnaam de pers vrijheid maar in nieuwe boeien klm ken, liever dan ons in zoo hooge mat* tegen den Rijkskanselier op te zetten 't is waar, dit knevelen der pers is lijnrecht in stryd met onze liberale begin selen en brengt ook ons zelven in ge vaar, doch voorloopig zullen toch eigen lijk de ultramontanen en de socialistei het gelag moeten betalen. Als later di toestanden gewijzigd zijn, en wg zelvei tot de oppositie zouden behooren, kun nen w(j altgd trachten weder de wet te doen veranderen. — Prachtig, prachtig! riepen nu allen, en de hoofdman Bennigsen toog naar den Kanselier om hem nederig een compromis aan te bieden. — De Prins bekende, dat hem aan het totstandkomen dezer wetten wel iets gelegen was, en er dus ook nog wel wat op de eischen van den Bondsraad zou af te dingen wezen; maar hij kon zich persoonlijk met dit gekibbel niet ophouden: Bennigsen moest maar naar Leonhardt, den minister van Justitie, gaan; deze zou hem wel te woord staan. —Bennigsen, Miquel en Lasker togen er heen, en weldra was de koop gesloten, waarby al het voordeel aan de z\jde der Regeering bleef, behalve op een paar punten, welke echter later weder door Bismarck geschrapt werden. Zie zoo, nu was men het eens. Maandag begon de derde lezing der rechtelijke wetten, en na een tweedaagsch debat werden zij gisteren reeds alle vier aange nomen volgens het compromis, d. i. overeenkomstig den wensch der Regeering! Het Centrum heeft deze nieuwe kruiperij der ministerieele nationaal-hervielen naar verdienste op de kaak gesteld.
Gisteren heeft prins Bismarck de bulgaarsche deputatie, die bij de groote mogendheden stappen doet ter verbetering van de positie der Bulgaren ten gehoore ontvangen. Zij bestaat uit de heeren Zancoff en Marco Balabanow. Den 14" waren zij reeds te Berlijn gekomen en gisteren zijn zy naar St. Petersburg vertrokken. In een brief aan de National- Zeitung zeggen zij, dat zij over het onderhoud met den Rykskanselier zeer voldaan zijn en zich overtuigd houden, dat Duitschland gunstig voor de bulgaarsche zaak gestemd is. Voorts hebben zjj een brochure in het licht gegeven, getiteld T>La Bulgarie", waarin zij een scherp licht werpen op de door Turkije in Bulgarije gepleegde gruwelen en Europa's sympathie trachten te winnen voor het bulgaarsche volk. Te Constantinopel zal vermoedelijk morgen de eigenlijke Conferentie beginnen. De gevolmachtigden hebben reeds hun instructiën ontvangen. Te Budapest is het bericht ontvangen, dat generaal Klapka, na drie achtereenvolgende bijeenkomsten met den Sultan, zich gereed maakt naar zijn familie te Nizza te vertrekken en er verscheidene weken tebiijven. Men beschouwt dit als een gunstig teeken voor de handhaving des vredes.
De verlenging van den wapenstilstand is ophanden. De correspondent van de Daüy Telegraph meldt uit Constantinopel: »Rusland heeft van elk plan eener russische bezetting van Bulgarije afgezien, en in de plaats daarvan een tijdelijke bezetting door belgische troepen voorgeslagen. Al de gezanten hebben zich met het laatstgenoemde voorstel vei eenigd, ook lord Salisbury, behoudens de goedkeuring zijner Regeering. DePortewil, naar men beweert „. aan alle eischen toegeven, behalve aan een bezetting, van welken aard ook." De reis van SchoewalofT, russisch ambassadeur bij het engelsche Hof, naar Brussel staat met deze zaak in velband. In den Maandag te Londen gehouden ministerraad is het bewuste voorstel door de engelsche Regeering aangenomen en zijn voor lord Salisbury desbetreffende instructiën vastgesteld.
In de Maandag gehouden zitting der italiaansche Kamer van Afgevaardigden richtten de heeren Micelli, Petruccelli en Marcora, bij de behandeling der begrooting voor Buitenlandsche Zaken, een vraag tot de Regeering, over de door haar gevolgde staatkunde ten opzichte van de oostersche verwikkelingen. Achtereenvolgens vielen zij de Regeering hard over haar afwijkingen van het russische programma, en eischten- zij vollediger ophelderingen omtrent de gevoerde onderhandelingen en de houding der Regeering. Bü afwezigheid van den minister van Buitenlandsche Zaken Melegari, die ernstig ongesteld moet z\jn, antwoordde de heer Depretis, ministerpresident, dat een beraadslaging over dit onderwerp ontijdig moest geacht worden, in zoover te Constantinopel een Conferentie vergaderde, welke de noodige ophelderingen zou verschaffen. De Regeering was niet voornemens om de openbaarmaking der stukken, door den heer Petrucelli gevraagd, noodeloos achterwege te houden, maar zij alleen had te beslissen over het geschikte tjjdstip en I zoolang de Conferentie byeen was, achtte zij die openbaarmaking niet slechts ontijdig, maar ongeraden. De handelwijze van Italië vond hare voldoende verklaring in de engelsche en russische documenten, welke volle licht wierpen op alle belangrijke punten van het vraagstuk. Italië oetende haar wettigen invloed uit in den geest van verzoening. De Kamer kon zich verzekerd houden, dat Italië by de bestaande verwikkelingen zijn stelling zou weten te bewaren , ja dat die zelfs vemivrkt zou worden. Op een Waag van den heer Marcora, over de inhechtenisneming van eenige Italianen in Triënt, antwoordde de ministerpresident, dat het hierbij zuiver gerechtelijke aangelegenheden gold, waaromtrent hg echter nog geen voldoende opheldering had verkregen. Zooveel was echter zeker, dat tegen de gevangen ge* nomen Italianen gerechtelijk was te werk gegaan, naar de bestaande wetten van het land; ware dit niet het geval geweest, dan zou de Regeering niet verzuimd hebben daartegen op te komen.
Maandag is een Consistorie gehouden, waarin de H. Vader 14 bisschoppen heeft gepreconiseerd: 3fransche, 3spaansche, 1 braziliaanscbe, 2 italiaansche en st, p. t. Ter nauwernood had kardinaal Anto; nelii de oogen gesloten, of de liberale pers hield zich \jverig bezig met het berekenen der door hem nagelaten schatten, en het kostte haar leveadige verbeelding weinig moeite om tot een ontzaglijke som te komen, 80 a lOOmillioen lires. Daaraan werden natuurlek allerlei hateljjke opmerkingen vastgeknoopt, te bespottelijk en te laf om ze hier te herhalen. Een enkel punt echter willen wij releveeren, te meer wijl er misschien ook onder onze lezers gevonden worden, die het vreemd vinden, dat de kardinaal van zjjn vermogen — 'twelk overigens nog in 't geheel niet bekend, maar in ieder geval zeer ver beneden de »liberale" schatting is — niets voor den St. Pieterspenning heeft vermaakt. Indien de kardinaal een somgelds aan dit lietdewerk had gelegateerd, zou de H. Vader verplicht z'gn geweest 17 pet. van het totaal der erfenis aan den italiaanschen fiscus te betaien, plus de rechten van registratie en van overgang, die zeer hoog zyn. En dit is nog niet alles: daar de kardinaal op het Vaticaan is gestorven en dus het testament in Rome zelf geopend werd, moest de Paus noodzakelijk het nieuwe bestuur erkennen en er ter regeling van de successie-rechten mede onderhandelen.
Kardinaal Antonelli heeft hiermede wijselijk rekening gehouden. De lbéria meldt, dat de spaansche minister van Buitenlandsche Zaken, Calderon Collantes, zijn ontslag heeft ingediend ; men hield het er echter voor, dat dit ontslag eerst zou worden aangenomen na de sluiting van de zitting der Cortes; welke plaats heeft op Zaterdag a. s. De amerikaansche Senaat heeft met algemeene stemmen het voorstel goedgekeurd tot benoeming eener gemengde commissie voor het onderzoek der quaestie betreffende de verkiezing van den President der Unie. Zij zal, geiijk men weet, bestaan uit zeven leden van den Senaat en zeven leden van het Huis der Afgevaardigden, en met volle macht worden bekleed om de bestaande moeielijkheid te beslechten. Het algemeen gevoelen is, dat deze maatregel zal leider tot het aanbieden eener wet, waarmede beide Huizen zich kunnen vereenigen, zoodat er goed uitzicht is op schikking. Het publiek is zeer ingenomen met den maatregel. De commissie zal eerst na Nieuwjaar rapport uitbrengen.
---

Servië na den Oorlog.
Wie Servië voor den oorlog heeft bezocht — zoo lezen wjj in een der bladen—, die zou het kleine vorstendom, eens zoo kalm , zoo gelukkig en zoo bloeiend, niet herkennen. Overal ontmoet het oog slechts puinhoopen, verwoesting en tranen. Belgrado, de bekoorlijke hoofdplaats, biedt een droevig schouwspel aan. De straten zijn verlaten, de meeste winkels gesloten; van alle openbare gebouwen waait de ambulance-vlag en des avonds hoort men in plaats van de zoete tonen der guzla het gekletter van sabels ot ander gerucht, dat aan den oorlog herinnert.
Een groot getal russische vrijwilligers heeft zijne huisgoden weder opgezocht, wel is waar ouder de belofte van terug te keeren als z'y geroepen worden; maar er blijven er nog maar al te veel, en Tschernajefl', die in zyn atscheidsproctematie het getal vrijwilligers op 2000 schatte, heeft bepaald niet goed geteld. Er waren er veel meer, ongerekend de nieuwe, die dagelijks aankomen. In het binnenland is het tafereel nog somberder. Er is geen enkele bruikbare weg meer; door de transporten artillerie zyn alle wegen vernield; te meer daar in het afgeloopen jaar het voor hun onderhoud vastgestelde geld wegens de oorlogskosten werd ingehouden. Vier der rgkste districten: Knajevatch, Zaïtschar, Negotine en Alexinatz, eene bevolking tellende van meer dan 200,000 zielen, lijn totaal verwoest. Van de dorpen en gehuchten bestaan nog slechts derinnen, terwijl het getal familiën, die naarOostenr'yk-Hongarys en naar Rumenië de wrjk hebben genomen op circa 3000 geschat wordt.
En wat den economischen toestand betreft, mag men zonder overdrijving zeggen dat Servië, 't welk, twee jaar geleden , geen centiem schuld en een reservefonds van omstreeks 15 millioen gulden bezat, — een ecuivaleerend cijfer met zijn tegenwoordige schuld — zal minstens een vierde eeuw noedig hebben, om van de geleden ramp op te komen.
---

