SUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Heden zou te Constantinopel de eerste zitting der eigenlijke Conferentie plaats hebben; doch dit is uitgesteld wegens het optreden van den nieuwen Groot- Vizier Midhat Pacha in de plaats van den gryzen Mehemet-Ruschdi-Pacha. Men i.ueutluJa leden van dit uutsiatg- den slechten gezondheidstoestand, waarin laatstgenoemde verkeert; maar een ieder weet, dat sinds langen tijd tusschen Midhat en Mehemet een steeds hooger stijgende oneenigheid bestond betreffende de hervormingsplannen en het invoeren van een Constitutie. De minister van Buitenlandsche Zaken heeft van deze wijziging in het bestuur kennis gegeven aan deturksche vertegenwoordigers in het buitenland, onder verklaring: »dat de staatkunde van vooruitgang, vastberadenheid en verzoening der keizerlijke Regeering geen ver= andering ondergaat."
In de keizerlyke Hatt, waarbij Midhats benoeming tot het Groot-Viziraat is geproclameerd, wordt verklaard, dat de Regeering vervuld is van den wensch, om het beheer der rijksaangelegenheden op goeden voet te regelen. Zy verlangt verder een bevredigende beslechting der geschilpunten, en wil die bereiken door in het openbaar en voor de geheele wereld de rechten der bevolking en de belangen des rijks te verzekeren. Ten slotte wenscht zij verbetering te brengen in den financieelen toestand «des rijks. — De liberale Constitutie zal nu zeker spoedig werden afgekondigd; maar ook daarmede is al zeer weinig gewonnen, want al gaat Midhat tot den uitersten grens der hervormingen, toch wordt van hem gezegd, dat hij een heftig tegenstander van Ruslands eischen is en met name niets wil hooren van het ontwapenen der Muzelmannen en het terugzenden der Circassiërs naar Azië, en nog veel minder van een vreemde bezetting in Bulgarije. Zelfs moet hij geen buitenlandsche controle over de binnenlandsche hervormingen willen toestaan. Daar Rusland echter evenmin zal toegeven, beteekent zijn optreden eer oorlog dan vrede. Wat het plan der bezetting van Bulgarije door belgische troepen betreft, daarover is men het nog lang niet eens, en ook het bericht, dat België er eventueel geen bezwaar tegen zal maken, wordt voorbarig genoemd. Te Londen twijfelt men zeer, of België zich bereid zal verklaren, om de bezetting van Bulgarije op zich te nemen. De Times merkt wel is waar met genoegen op, dat zulk een voorstel ter beoordeeling aan de gevolmachtigden is onderworpen en dat overigens ook de britsche Regeering het dringende van ernstige waarborgen erkent, maar de Morning Post noemt het russische voorstel een coup de thedtre. De Dakly News betwijfelt België's toestemming en de wenschelijkheid van den maatregel. De liaily leltgraph vreest, dat Rusland een onzijdige mogendheid vooropstelt, alleen om hetverwijt eener weigering op Turkije te kunnen laden en later dwangmaatregelen voor te stellen. De Standard meent, dat de belgische Regeering waanzinnig zou moeten zyn, indien zq België's onzijdige stelling dus in gevaar bracht. Zwitserland, dat ook gepolst is over het eventueel zenden van een bezettingsleger , moet reeds bepaald geweigerd hebben. Engeland heeft op het desbetreffende russische voorstel nog in 't geheel niet geantwoord.
Van russische zgde stelt men intusschen nog altijd de waarschijnlijkheid van Engelands instemming met een belgische bezetting op den voorgrond, en geeft voor, dat de Porte daar ook genoegen mee zou nemen, uit vrees van anders Engeland tegen zich te krijgen. — Ook worden van russische zjjde de berichten nopens het verlengen vanden wapenstilstand voorbarig genoemd. Volgens een dépêche uit Berly'n, door den limes medegedeeld, heeft de Czaar, in een onlangs gehouden gesprek, gezegd dat Rusland bereid was om van de bezetting af te zien, indien men andere waarborgen kon verkregen. Deze verklaring van den Czaar is aan de verschillende mogendheden medegedeeld. De oorlogszuchtige stemming der russische natie wordt ook gezegd aan het verminderen te zijn.
Ook moet de duitsche ambassadeur Hohenlohe te Pargs, tegenover denfranschen minister van Buitenlandsche Zaken, het behoud van den vrede nagenoeg volkomen zeker genoemd hebben. 't Zal zeker voorzichtig zjjn, niet te veel waarde aan al dat moois te hechten.
Tusschen Oostenry'k en Servië is een leelijk incident voorgevallen door eenvermetelen aanval op een oorlogsbodem van eerstgenoemd Rijk. Ziehier de zaak. Wegens de bekende aanhouding van de oostenrijksche pakketboot Radetzky door de Servische politie had de oostenrjjksche Regeering twco Douau-iuouliuia umi Semlin gezonden. Een dezer, de Maros, passeerde eergisteren in het gewone vaarwater de vestingwerken te Belgrado, toen er uit de vesting verscheidene geweerschoten vielen. Men hield die eerst voor losse schoten, maar weldra bleek het, dat er met scherp geschoten was. Aan boord van den monitor bevond zich, met den duitschen consulgeneraal de oostenrjjksche consul-generaal, prins Wrede, die den commandant bevel gaf om onmiddellijk voor de vesting post te vatten. Bij het laden van het kanon in den toren ontplofte op den monitor plotseling een granaat; in de meening, dat de Maros op de vestingwerken vuurde, lostte men uit de vesting daarop nog eenige geweerschoten, die echter niemand van de bemanning troffen. Door de ontploffing werden een kadet en vier matrozen zwaar, zeven matrozen licht gekwetst, die in het hospitaal van Semlin verpleegd worden. De Politische Correspondent verneemt, dat de Servische minister Ristic zich op bij zonder en last van vorst Milan gehaast heeft om prins Wrede 's Vorsten leedwezen over het gebeurde te betuigen, tevens mededeelende, dat de commandant der vesting onmiddellijk ontslagen is.
Uit Belgrado wordt gemeld, dat het Servische ministerie ten gevolge van dit voorval zjjn ontslag genomen heeft.
In den franschen Senaat heeft gisteren de minister van Koophandel medegedeeld, dat België, Nederland en Engeland door den minister Decazes opnieuw zullen uitgenoodigd worden om eerlang tyjeen te komen ter nadere overweging van de suikerquaestie. Dinsdag heeft senator Pouyer Quertier het recht van den Senaat bepleit om kredieten toe te staan, welke door de Kamer zijn afgestemd. In de Belgische Kamer der Afgevaardigden is gisteren door een lid der rechterzijde voorgesteld tegen den minister van Oorlog een votum van afkeuring uit te brengen, omdat hg voor den optocht tijdens de Pacificatie-feesten te Gent de medewerking van het leger vergund had. De Kamer heeft het debat tot heden verdaagd, ten einde den minister den tijd te laten om zich omtrent zijne rechtvaardiging te beraden.
De troepen van Yakoeb Bey van Kaschgar, zijn door de Chineezen, die Manas namen en 1500 mannen benevens vele vrouwen en kinderen doodden, verslagen. Yakoeb Bey heeft een specialen afgezant naar de Russen te Taschkend gezonden om hulp of bemiddeling te vragen.
---

Amsterdam, 21 December Het Proces tegen den Bisschop van Munster, Monseigneur Brinkmann, den prelaat Vicaris-Oeneraal Dr. Giese è. a.
Op den 13" April zond de pruisische Regeering een commissaris naar Munster, om er den afgezetten bisschop in het beheer van het kerkelijk vermogen op te volgen. Deze eere- Post werd opgedragen aan den heer pedike, die als een woedende papenhater bekend stond. Aan die eigen- Sc»ap zal hij wellicht zijn winstge- Vende betrekking te danken hebben. , !n Munster, waar het katholieke !even in hoogen bloei stond, waarde katholieke adel zich door zijne verknochtheid aan de Kerk onderscheidde, *aar zoowel de gewijde als de ongetijde wetenschappen hare zetels hadwen opgeslagen — in Munster was een man met stalen voorhoofd ftoodig, om het ultramontaansche nest, J zooals de stad weleens door de tegen- Part'J genoemd wordt, te verstoren eo uit te roeien. De komst van Gedike bleef voor de bewoners niet lang verborgen; want er heerschte aanstonds eene buitengewone levendigheid in de straten der stad. De ambtenaren der politie praalden van het eene kwartier naar het andere; zij drongen de huizen binden, verzegelden kisten en kasten, binnen-en buitendeuren. Huiszoekingen en gevangennemingen van den ochtQnd tot den avond. ledereen, die °.p eenige wijze tot de talrijke katholieke inrichtingen der stad in verend stond, werd gehaald en in genomen. Bestuurders, gees.'r'ijken, knechten, huisbewaarders, penstmaagden, schoonmaaksters, aletl ondervonden, dat er een pruisische Molenaar aan het Massreglen was.
~ Tot een zóó hoogen graad van J"enstijver stonden evenwel de resullen in zeer ongunstige verhouding. iVp een enkel fonds na, het Fery*«ndeum, groot 192,000 Mark, ont?aPten gelukkig alle katholieke belangen aan de handen van den pruiischen groot-inquisiteur. Een hard 01 voor den heer Gedike. Hij had °° bijzonder veel pleizier in hetadrflistreerenjdal was zijn grootste liefebberij, zijn lust en zijn leven. Maar rj* viel er, helaas, bijna niets te ad! Als de hengelaar, die in . "e streken en op alle diepten van et vischwater zijn dobber uitwerpt, «aar nergens beet krijgt, staarde hij rpefgeestig voor zich heen. Dat hij Ir « £een gevulde geldkisten zou aan- ee'[en, daarop had hij zich wellicht voorbereid; maar dat alles was: niet enkel het geld, j|!aar ook de oorkonden, akten, reke! lngen enz., dat maakte hem stom i.an verbazing. Wat zou men te Ber'Jn wel zeggen, zoodra daar de tij - ilng van zijn vruchteloos pogen aannam? "Wie weet of niet sommigen cm zouden beschuldigen van deelge°°tschap aan het verduisteren der «eiaen Sedert het geval vanvonArilu'v c zichv>'el 14- of 16maalop- Sï, vinL^draad /Hf denkers »„! m Pr"isendekwaadooren qi„ ,kwaadsPrekers altijd open vooral'w een ambtenaar g^dt, den «!' an,neer deze een winstgeven- Post bekleedt en bijgevolg velen staan te hunkeren om zijn plaatsbekleder te worden.
Hoe dit zij, Gedike achtte het raadzaam , al de geldverduisteraars in staat van beschuldiging te stellen. Geen betere gelegenheid om duidelijk te toonen hoeveel ijver hij aan den dag had gelegd, om het verlorene op te sporen , kon zich ooit aanbieden. Daarenboven zou een proces wellicht nog kunnen strekken, om de geestelijke overheid, die reeds met smaad was overladen en in ballingschap leefde, ook nog als een eerlooze door den openbaren rechter te doen vonnissen.
Dat gewichtig proces werd gehouden te Munster, op den 7" December 11.
De enkele aanklacht beslaat niet minder dan 30 en de proces-stukken ongeveer 150 bladzijden in B°. Het is ons derhalve, tot ons leedwezen, niet doenlijk, ook maar in het kort de hoofdpunten van het pleitgeding meê te deelen. De akte van beschuldiging is niet alleen gericht tegen den Bisschop en den Vicaris-generaal, maar bovendien tegen vijf priesters, die allen aan de uitgebreide administratie van het diocees onder den Bisschop werkzaam waren. Zij betreft behalve het eigen vermogen van den bisschoppelijken Stoel en zijne toevallige inkomsten, ook het zoogenaamde vreemde vermogen, waartoe de brandverzekerings-kas en het Collegium Ludgerianum; dan nog de volgende fondsen: het Ferdinandeum, de stichting Hosius, de stichting Bonnicke, de stichting Lückenhoff, de stichting Johann Georg, de stichting von Landsberg; vervolgens het Collegium Rorromaeum, het priester-seminarie van Munster, de seminariën van Gaesdonck, de economische inrichting van Kevelaer; eindelijk de gelden toebehoorende aan de verschillende pastorieën, vicariaten en beneficiën. Verder liep het onderzoek niet slechts over den financieelen toestand dier kerkelijke bezittingen , maar ook over. de daarbij behoorende oorkonden, inventarissen, staten, boeken, rekeningen, enz. Uit dit rijke materiaal van processtukken kunnen wij slechts op een paar belangrijke punten, die uitsluitend den Bisschop betreffen, wijzen. Vooreerst stippen wij aan, dat het gerechtshof tegen den Kerkvoogd, tot op den dag zijner zoogenaamde afzetting, den 23" Maart 1875, geen enkel punt van aanklacht heeft kunnen opsporen. Als wij in aanmerking nemen, dat ongetwijfeld de minste onregelmatigheid in het beheer met grooten omhaal en zoo breed mogelijk zou zijn uitgemeten, dan vinden wij in deze bijzonderheid een niet geringe lofspraak voor den doorluchtigen bestuurder van het munstersche diocees.
Op den datum der «afzetting" echter, toen volgens pruisisch rechtsbegrip de bevoegdheid des Bisschops ophield, bedroeg het diocesaan-vermogen een som van 180,000 mark, welke door den heer Gedike niet gevonden zijn.
Waar zijn die gelden gebleven? Het Openbaar Ministerie, de heer Grawert, maakt hier twee veronderstellingen : óf de Bisschop heeft dat geld kort vóór ol op den dag der «afzetting" in het belang van zijn diocees besteed, en dan is hij onschuldig; óf wel, hij heeft het onder zijne berusting gehouden, om het verder te beheeren en dan oefent hij op wederrechtelijke wijze een ambt uit, hetwelk hem ontnomen is.
De eerste veronderstelling acht de president onaannemelijk, omdat nergens een bewijs bestaat, dat de genoemde som tot eenig kerkelijk doeleinde werd aangewend. Hij somt eenige stichtingen op, waaraan de Bisschop die gelden niet heeft kunnen besteden, en meent metditnegatief bewijs allen twijfel omtrent de gegrondheid der tweede veronderstelling te hebben opgeheven.
Om nu verder aan te toonen, dat de Bisschop, door de voortzetting van het beheer dier gelden, zich aan de Staatswetten heeft vergrepen, poogt hij het bewijs te leveren, dat de Bisschop wel niet als een gewone, maar toch als eene mittelbare Staatsambtenaar moet worden beschouwd.
De advocaat Dockhorn heeft in zijn pleidooi de onhoudbaarheid dier stelling helder en klaar aangetoond en zich daarbij beroepen op het pruisische landrecht, dat den Bisschop nergens als ambtenaar maar steeds als kerkelijke «overheid" vermeldt. Het spreekt echter van zelfj dat het Openbaar Ministerie bij zijne meening volhardde ; het had anders den eenigen grond, waarop de veroordeeling rustte, moeten prijsgeven. Met eenige mitlelbare argumenten handhaafde het het mittelbare ambtenaarschap des Bisschops, en toen deze moeilijkheid was uit den weg geruimd, boden de verdere gevolgtrekkingen zich van zelven aan. leder ambtenaar, die uit zijn ambt wordt ontslagen, heeft de verplichting de stukken, die tot zijn ambt behooren en de gelden, die hij als ambtenaar onder zijne berusting heeft, aan zijn opvolger over te leveren. Dat heeft de bisschop van Munster verzuimd te doen, toen de pruisische Regeering hem «afzette" en in zijne plaats den heerGedike met bisschoppelijke volmacht verrijkte; weshalve Monseigneur Brinkmann wegens verduistering (Vnterschlagiing) van gel<4«n, «Mamohij beheer-roerde, veroordeeld werd tot een gevangenisstraf van één jaar.
Verbazing heeft deze uitspraak onder de Katholieken niet te weeg gebracht, tenzij zij een zwaarder vonnis mochten verwacht hebben. Met de majesteit der pruisische wetten, gelijk met zoovele andere zaken, werd in den laatsten tijd te veel zwendel gedreven, om daarvoor nog dien eerbied te verwachten, dien wij ten onzent voor de uitspraken van de rechtbank bezitten. Geen priester in Pruisen, die niet met de politie in aanraking kwam, en het gaat bijna voor hem een schande worden, zoo hij niet met de gevangenis hebbe kennis gemaakt.
In zoodanige omstandigheden krijgt daarentegen de rechterlijke uitspraak, voor zoover zij de motiveering van het vonnis raakt, eene gewichtige beteekenis. Door de onweerstaanbare kracht der waarheid gedrongen, zag de president van het koninklijk krelsgerichl te Munster zich genoopt meermalen een woord van lof te spreken over den Bisschop zelven, over diens Vicaris-generaal en over de andere veroordeelde priesters. Hij schroomde niet het getuigenis af te leggen, »dat het bij de bekende persoonlijkheid van den bisschop Brinkmann niet is aan te nemen, dat hij de gelden tot privaat gebruik zal aanwenden (1). Hij voegde daar een weinig verder de nadrukkelijke verklaring bij, >dat de aangeklaagden tot heden een onberispelijk leven leidden en in de meening verkeerden dat hunne handelingen volgens hunne overtuiging tot het heil hun Her Kerk bevorderlijk waren; dat deze overtuiging, hoezeer zij ook de toepassing der strafwet niet kan verhinderen, het bestaan van lage en baatzuchtige beweegredenen volkomen uitsluit." (2) Verder is uit het gansche getuigenverhoor gebleken, dat het bisschoppelijk beheer met de grootste nauwgezetheid gevoerd werd, zoodat de scherpste critiek zelfs geen aanleiding tot verwijderde insinuatiën gevonden heeft; dat al de personen, die aan de administratie werkzaam waren, met volmaakte eenstemmigheid arbeidden; dat de eerbiedwaardige Bisschop Johann Bernard op de offervaardigste en onbaatzuchtigste wijze zijn privaat vermogen en heel zijn inkomen besteedde, om de schulden van zijn diocees te verminderen.
Ziedaar nu de resultaten van het merkwaardig proces, dat, in plaats van den Bisschop te onteeren, hem onder beëedigd getuigenis aan de gansche wereld als een trouwen en onberispelijken opperherder heeft bekend gemaakt; een proces, dat in plaats van hem aan de verachting zijner onderdanen bloot te stellen, hem in zijne ballingschap een nieuwe lauwerkroon om zijne slapen vlocht.
Door zoodanige overwinningen wordt de Culturkampf voor het nageslacht gebrandmerkt.
(1) -Dass bei der bekannten Persönlichkeit des Bischof Brinkmann nicht anzunehmen ist, dass er die Gelder in séinem Privatnutzen verwenden wird."
(2) 'Dass die Angeklagten bither ein unbescholtenes Leben gefiihrt, dass sic von der Auffassung geleitet sind, dass ikre Bandlungen zam Besien ihrer KirclienackihrerUeberzeugung erforderlich waren, dass diese Ueberzeugung, weim sic auch die Anwendung der Strafgesetze nicht hindern kann, doch das Vorhandensein niedriger und eigenniitziger lUotive ganzlich ausschliesst."
---

