Amsterdam, 22 December De Processiën in Limburg.
In de laatste maanden is andermaal veel geschreven in de dagbladen van allerlei kleur over processiën, die in Limburg verboden of gestoord zouden 2'jn door de politie. Recht duidelijk ons het gebeurde niet. Van welben aard waren die processiën; nieuwe, dje na '48 begonnen waren, of oudere, die een langer verleden voor zich hadden? Had men hier te doen met overdreven dienstijver van eenige politieambtenaren of was het de hoogeßegeering, die tot het met geweld opdeden order had gegeven? Daarom wilden wij niet uitvoeriger kver deze geruchtmakende aangele- Senheid handelen, maar liever de openbare handelingen afwachten der waar, het was te voorzien, eenig licht zou opgaan.
Daaruit nu hebben wij met zekerheid vernomen, dat door de gewapende politie processiën zijn uiteen gedreven, die van het begin dezer eeuw onafgebroken hebben bestaan, zonder dat ooit door eenige regeering «enig verbod daartegen was uitgevaardigd. Door den heer Lambrechts geconstateerd en door niemand tegengesproken, dat den 26" Augus- *,Js eene processie uit Kempen (Prui- Sen) naar de O. L. V. Munsterkerk te Roermond en de kapel van O. L. V. ,n het Zand door marechaussees en politieagenten werd belet als naar gewoonte hare intrede te houden. Deze Processie kwam sedert onheugelijke 'Jden jaarlijks naar Roermond. Sedert 1809 heeft jaarlijks eene Processie plaats van Valkenburg naar denhoven in Pruisen. In de eerste agen van September kwamen de ma- den pastoor verzoeken niet 11 te trekken met vaandel, kruis of feestelijk gewaad, andeis zou men genoodzaakt wezen proces-verbaal op je maken. Maar de pastoor, oordeeende dat hij in zijn goed recht was, rok voigens gewoonte den 9" September uit; doch even buiten het vlek seKomen, werd tegen hem procese baal aangeteekend, dat andermaal ~ Heerlen door een brigadier der Marechaussee geschiedde. Een soortgelijk machtsvertoon kon «len den 12" September waarnemen, te Houthem bij Valkenburg, met eene Processie van Stem, die van 1835 «ateerde; en wederom den 14" Sepember met eene processie van Erpen r!1 Pruisen over Roermond naar die sinds 1807 onafgebroken bestaan heeft.
Men bemerke hoe men hier niet le doen heeft met een handelen der Politie, in aansluiting aan het arrest Van den Hoogen Raad, in zake de Processiën van Maastricht. Dit arrest ïmmers had slechts uitgemaakt, dat eene openbare godsdienstoefening op openbare wegen, om wettig te wezen, reeds in 4848 moet gebruikeliik freest zyn. Al de opSêmde uroïoo le'48hatf een I-g geheel LHet Wol'dt dus hiei' eene feeneei nieuwe vraag en men begriint waarom de Limburgsche bevolking zoo verontrust werd, dewijl zij nu van de wettelijkheid van geene harer gebruikelijke openbare godsdienstoefeningen meer verzekerd was. Met wien had men hier te doen? Dat de marechaussees niet uit eigen hoofde handelden was duidelijk uit hunne houding, dewijl een pijnlijke weerzin op hunne aangezichten te lezen stond. Wie had het bevel tot uiteendrijven van vrome bedevaartgangers uitgevaardigd ? Waar meende de bevelgever een rechtsgrond te vinden voor deze inkorting der sedert lang rustig genoten godsdienstvrijheid? Dit wilden de limburgsche afgevaardigden bij de jongste beraadslagingen in de Kamer te weten komen. Maar zijn zij daarin geslaagd? Zijn wij ten slotte wijzer geworden dan wij het voor dien tijd waren? Met de meeste aandacht hebben wij gelezen wat over en weder ge-; sproken is; doch wij bekennen gaarne niet juist te weten, hoe de vork aan den steel zit.
»Ik kan," zoo sprak de minister van Justitie, »geene ambtenaren van politie schuldig verklaren aan machtsovertreding, die de minister niet te zijner verantwoording meent te moeten nemen." (Bijblad bl. 433). Bijgevolg heeft men in deze zaak eenig en alleen met den minister vart Justitie te doen, die verbiedt in 1876, wat al de vorige regeeringen gemeend hadden niet te moeten verbieden. Gelijk de beer van Nispen terecht opmerkte, kende de minister den geest der Grondwet beter dan al zijn voorgangers, zelfs dan zij onder hen, die aan de wijziging der Grondwet in '48 en aan de wet op de kerkgenootschappen in 53 hadden medegewerkt.
Maar nu komt de moeielijkheid. In antwoord aan den heer Arnoldts zegt de minister: »den 15" December 1875 is door mij opnieuw eene circulaire over deze zaak uitgevaardigd, die zich geheel aansluit bij de circulaire, in 1855 door den minister Donker Curtius en in 1857 door den minister van der Brugghen uitgevaardigd, en waarbij, in verband met hel arrest van den Hoogen R3ad, aan de autoriteiten is bevolen den weg te blijven bewandelen, die hun bij de circulaires van 1855 en 1857 was aangewezen." (Bijblad, bl. 434.)
Hoe nu? De vermelde circulaires namen tot grondslag de wettigheid der openbare godsdienstoefeningen, die feitelijk in 1848 bestonden; en thans verbieden de autoriteiten processiën, die vóór gemeld jaar werden gehouden en immer door de voorgaande regeeringen werden toegelaten.
Hieruit zou men moeten afleiden, dat de autoriteiten geenszins het voorschrift van den minister zijn nagekomen. Hoe kan in dit geval de minister de verantwoordelijkheid op zich nemen van hetgeen in Limburg geschied is ?
Naar het schijnt, moeten wij ons echter daaraan houden, dat de aan den minister ondergeschikte beambten, tegen zijne bedoeling, processiën hebben verboden, die altoos als geoorloofd zijn toegelaten. Immers op de boven aangehaalde woorden laat Z. Exc. onmiddellijk volgen: >Ten gevolge van het laatste arrest van den Hoogen Raad is echter verder gegaan dan tot hiertoe geschied was, en hebben zich de bemoeiingen uitgestrekt tot de processiën, die als geüsileerd, steeds als wettig zijn erkend, ofschoon zij niet op eene wet of een reglement zijn gebaseerd."
Doch hier rijst de vraag op: wie is verder gegaan: de minister in zijne circulaire of de beambten in hun overdreven dienstijver?
De katholieke afgevaardigden namen het op in den eersten zin, en bestreden in krachtige bewoordigingen de handelingen van den minister. De redevoering van den heer van Nispen was zeer merkwaardig en zal bij vol-1 gende voorkomende gelegenheden met vrucht worden nagelezen. (Bijblad 437—8). j Doch nu hernam de minister, dat tusschen hem en de afgevaardigden een groot misverstand schijnt te bestaan. Zonder juist te verklaren waarin zij elkander niet goed verstaan hebben, laat de minister toch genoeg doorschemeren (Bijblad 443), dat de beambten verder zijn gegaan dan hun door de ministerieele circulaire gelast was. Deze terughoudendheid van den minister is overigens licht te verklaren; men begrijpt, hoe hij niet gaarne zijne ambtenaren van machtsovertreding openlijk beschuldigt in eene zoo teedere zaak, die reeds de gemoederen zoo hevig had geschokt. Ten slotte echter schijnt er veel te zeggen voor de opvatting, reeds sedert een paar maanden algemeen gevolgd, dat de spanning, die inden 1.1. zomer in Limburg veroorzaakt werd, door het uiteendrijven van als wettig beschouwde processiën, op rekening komt niet van de Hooge Regeering, maar van de justitieele ambtenaren in de zuidelijke provinciën.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Eergisteren, den 20°, werd te Constantinopel door de gevolmachtigden der mogendheden nog een allerlaatste voorbereidende zitting gehouden. De deken van het corps rtiplomatique en als zoodanig tot dusver voorzitter der voorbereidende Conferentie, generaal Ignatief, heeft daarop giüicicii de Forte ulfluiccl uH6cnoodigd om voor de eigenlijke Conferentie, waaraan ook de turksche gevolmachtigden zullen deelnemen een dag vastte stellen. De Porte blijft dus in dit opzicht aan de eer. Maar zij zal allicht nog een paar dagen wachten; want zij heelt het op dit oogenblik boven alles druk met de Constitutie, welke morgen met groote plechtigheid en onder openbare vreugdeblyken zal geproclameerd worden. Alsof het turksche Rgk in vollen vredestyd verkeerde en deze Grondwet uit de vrije liberaliteit der Porte voortkwam en geen vergeefsche bliksemafleider was!
Onder de telegrammen zal men zien, dat volgens den Morning Post definitief tot een belgische bezetting in Bulgarije besloten is.
De gevolmachtigden te Constantinopel hebben bepaald dat, voor het geval eener verlenging van den wapenstilstand, een demarcatielijn voor Bosnië zal moeten vastgesteld worden. Tot dit doel zullen door elk der mogendheden een consul en een militaire commissaris derwaarts gezonden worden.
De 2ïibm bespreekt de mogelijkheid, dat Turkije zich tegen de besluiten der Conferentie zou verzetten, en meent, dat door zulk een handelwijze Turkije alléén zou blijven staan en een afbreking der diplomatieke betrekkingen door Engeland daarvan het gevolg zou kunnen zijn. Verder zegt detimes: »Ofschoon een bezetting van Bulgarije door Rusland te betreuren zou zyn, zou toch geen engelsch ministerie, ook maar één eukel regiment tot bescherming van Bulgarije willen laten oprukken. Engelands belang ligt in den Bosporus en het is tjjd dit belang te beschermen wanneer het aangetast wordt."
_« — —— ia afwachting van het defitieve besluit der Conferentie is voor het oogenblik vooral de aandacht gevestigd op de toenemende spanning tusschen Oostenrijk en Servië.
Zoodra vorst Milan kennis had bekomen van het [gisteren vermelde incident met den monitor Idaros, werd de oostenrijksche consul-generaal von Wrede ten paleize geroepen, waar de Vorst in persoon hem zijn diepst leedwezen over het gebeurde betuigde. — Het officieele blad behelst in zijn nummer van gisteren een mededeehng, waarbij bevestigd wordt, dat, tengevolge van het »betreurenswaardig en uiterst afkeurenswaardig" incident tusschen de schildwacht der vesting en den oostenrqkschen monitor, de ministers hun ontslag hebben ingediend. Vorst Milan heeft dit ontslag aangenomen, en de ministers zullen, in afwachting der samenstelling van een nieuw Kabinet, hun functiën blijven waarnemen.— De Preste meldt, dat de heer Zukits, agent der Servische Regeering te Weenen, naar Belgrado is ontboden, en ook reeds derwaarts op reis is gegaan, om zich met de leiding van het Kabinet te belasten.
De Wiener Abendpost maakt den tekst openbaar van de nota van den oostenrijkschen consul-generaal aan den minister Ristic, betreflende de bekende zaak van de stoomboot Radttzky. Het blad voegt er bij, dat, na volledige satisfactie in Servië, de Donau-monitors juist hunnen post voor Belgrado wilden verlaten, toen een nieuw voorval met den monitor Maros plaats had. Er is reeds last gegeven ook hiervoor satisfactie te vragen. Sommige weener bladen spraken reeds van de noodzakelijkheid om Servië met een oostenr ijksche bezetting te tuchtigen. Dit wordt, wel is waar, in een telegram aan de Köln. Ztg. weersproken; maar was het geen proefballonnetje? De gevoelens der oorlogsgezinde en der niet oorlogsgezinde Turken over hetgeen de Portekan, zoo zg in een oorlog met Rusland gewikkeld wordt, loopen nog al uiteen. Zoo beweren de eersten b. v., dat Turkse een leger van 700,000 man kan op de been brengen en dat zijn vestingen aan den Donau in een staat verkeeren om den Russen uitstekend het hoofd te bieden ; terwijl de laatsten verzekeren, dat Turkjje in Januari hoogstens 180,000 man zou kunnen stellen tegenover 250,000 goedgeoefende Russen, 20,000 Montenegrgnen, 60,000 Serviërs en even zoovele Rumeniers, om van de Grieken niet eens te spreken. "Waarschijnlijk overdrijven beiden, doch de pessimisten zijn wellicht het dichtst bij de waarheid. Ten minste volgens een correspondentie van den Univers heeft het turksche leger in den jongsten veldtocht gevoelige verliezen geleden. Zijn eflectief moet tot minder dan de nein zijn gedund. Een bataljon derkeizerlflke garde, onlangs van Alexinac teruggekomen, telt niet meer dan 150 man. Toen het 6 maanden geleden uittrok was het 750 man sterk. Dit ééne spreekt voor de rest.
Twee turksche oorlogsschepen hebben te Kiek leeftocht ontscheept en 800 zieken en gewonden .aan boord genomen.
Twee en twintig turksche bataljons bevinden zich nog in de Herzegowina. Fuad-Pacha heeft zich van Trebinje op reis begeven naar Constantinopel.
De grieksche Kamer van Afgevaardigden heeft, met eenparige stemmen, het wetsontwerp aangenomen, waarbij de sterkte van het leger op 200,000 man wordt bepaald.
Tusschen de heeren Zaimis en Comondoeros is een toenadering tot stand gekomen.
De duitsche Rijksdag heeft gisteren de vier rechtelijke wetten, allen te zamen bij definitieve of eindstemming geheel overeenkomstig het compromis aangenomen, ondanks de felste satire van Centrum en i ortschrittspartei. Door middel van avondzittingen waren de vier ontwerpen er in vier dagen doorgezweept, en nu zal morgen de Rijksdag met een troonrede voorgoed gesloten worden.
In den laatsten tjjd heeft de kardinaalaartsbisschop van Posen en Gnesen, Z. Em. Mgr. Ledochowski, bij herhaling een strenge eigenhandige vermaning gericht tot enkele door den geest van het liberalisme aangestoken of op andere wijze tekortschietende geestelijken van zijn diocees. Een dier heeren, de proost Outzmer van Gr:i tz,ontzag zich niet, het stuk in oorsponkelyken latijnschen tekst te doen openbaar maken in de liberale Posener Ztg,, die er niet weinig over verbaasd is, dat de aartsbisschop ondanks de strenge bewaking zijner brieven op de postbureaux zoo geregeld met zijn diocees in correspondentie blijft. En die verbazing neemt nog toe, als het blad opmerkt, dat de aartsbisschop in een soortgelijk herderlijk schrijven aan den proost Laskowski van Kazmierz zelfs verzekert, dat hy te Rome door opzettelijk daartoe aangestelde boden bestendig omtrent den toestand van zijn aartsdiocees en den geest zijner onderhoorigen nauwkeurig wordt op de hoogte gehouden, 't Is voor de CulturJcampfer om er verdrietig onder te worden: ondanks kerkering, afzetting en verbanning blijven de bisschoppen toch getrouw hun respectieve diocesen besturen, en gaat alles, zg het dan ook wat moeielyker en omslachtiger, geregeld z|jn gang!
Te Breslau wordt heden in tweede instantie het proces behandeld tegen den franciscaner pater Benno, die eerst beschuldigd was 's namiddags om 3 uur een H. Mis gelezen te hebben, maar— toen men begreep verkeerdelijk de Vespers daarvoor aangezien te hebben — toch onder beschuldiging bleet van door het geven van den zegen zich priesterlijke functiën te hebben aangematigd.
Pastoor Neureuter van Marpingen heeft de volgende «verklaring" in de Oermania doen plaatsen:
»Sedert de opheffing van het beslag op mgn brieven (ten postkantore) wordt my weder veelvuldig verzocht, water toe te zenden. In stede van elk in 't bijzonder daarop te antwoorden, geef ik hierbij bericht, dat ik mij, evenmin als vroeger, ook thans en in de toekomst op geenerlei wijze daarmee kan inlaten. Ik verzoek de katholieke bladen om welwillende overneming en verspreiding van deze kennisgeving. »Wat de beweerde »»herroeping" der drie kinderen betreft, welke liberale bladen met gewone lichtgeloovigheid zoo vroolyk uitbazuinden, verklaar ik hiermede, dat van een herroeping der kinderen, naar mijn nauwgezet onderzoek, volstrekt geen eprdke kan zijn. «Marpingen, 18 December 1876. (get.) J. Neubeuter, pastoor."
Volgens den Times, heeft graaf Derby aan lord Russell in last gegeven, om der duitsche Regeering te verzoeken, het vervoer van slaven aan de braziliaansche kust door schepen onder duitsche vlag te beletten.
In de gisteren gehouden zitting der belgische Kamer heeft de heer Coomans gevraagd ot het waar is, dat België is uitgenoodigd om troepen naar Bulgarije te zenden.
D« mimotor Malou antwoordde, dat — zooals het gebruik wil — de minister voorat van een interpellatie onderricht behoort te worden, weshalve hg hoopte, dat de Kamer het hem ten goede zou houden, indien hij de vraag niet beantwoordde.
De franscbe Senaat heeft gisteren, tot groote ergernis der radicalen, het door de Kamer geweigerde krediet voor de militaire aalmoezeniers hersteld. Sensatie in het kamp der radicalen!
De zwitsersche Bondraad heeft zich, met 22 tegen 20 stemmen, vereenigd met het besluit van den Nat ionalen Raad, om den duur van den gewonen werkdag op 11 uren vast te stellen.
---

De Toestand in Rusland. (Particuliere Correspondentie.) Belgrado, 17 December.
Het scheen in de vorige week, als zou het vervoer van troepen en het trans porteeren van oorlogsbehoefte en ammunitie naar het russisch hoofdkwartier Kichenef ophouden, maar het bleef ook bij den schy'n; want sedert het begin der loopende week is de troepenbeweging weder sterker geworden, ja, het getal der dag aan dag in het zuiden van Rus ■ land aankomende troepen was nimmer zoo groot als thans. Op meerdere spoorwegen moest dientengevolge ook het personenverkeer worden opgeheven, terwgl het tot dusverre slechts de goederen van particulieren waren, die door de spoorwegmaatschappijen werden afgewezen. De troepen, welke thans aankomen, zijn grootendeels af komstig uit het hooge noorden en uit de meest afgelegen provinciën des Kijks, waaruit wel mag worden afgeleid, dat de mobilisatie zich niet meer bepaalt tot de militaire districten van Kief, Charkof en Odessa, waarvoor z'g' aanvankelijk was uitgeschreven, maar dat men te St. Petersburg besloten heeft, ook nog meer andere, wellicht zelfs langzamerhand alle militaire districten des Ryks te mobiliseeren. Hieruit laten zich weder twee zaken afleiden : eerstens, dat men zich te St. Petersburg door de vreedzame berichten uit de Conferentiezaal te Constantinopel niet van de wg's laat brengen, maar de oorlogstoerustingen met verdubbelden g ver wil voortzetten; tweedeus, dat men zich op een langdurigen en bloedigen oorlog voorbereidt. Ware dit niet het geval, dan konden de uitgebreide oorlogstoebereidselen door niets gerechtvaardigd worden. Kusland is een machtig Rijk, maar iedereen weet, dat men het geld daar ook niet op stapels heeft liggen. Reeds het vorige week beliepen de kosten voor de tot dusverre plaats ge; had hebbende concentreeren der troepen ten naaste bg 200 millioen roebels, en wanneer men nu zijn uitrustingsjj ver gaat verdubbelen, dan zal men er ook wel op dienen te rekenen, dat men ook de uitgaven zal moeten verdubbelen. Wie zal nu met ernst kunnen gelooven, dat Rusland zich deze kolossale financieele inspanning zal getroosten, alleen maar voor de pret? Zou er niet veel meer grond bestaan voor de meening, dat de oorlogsverklaring van Rusland aan Turkije, ondanks alle vreedzame conferentie-berichten , niet zal uitblijven ? Hem, die zich echter sedert jaren met de Oostersche Quaestie bezig houdt, is het gewis niet onbekend, dat nergens de verrassingen een zoo groote rol spelen als hier. Het kan dus ook mogelijk zjjn, dat de Conferentie den vrede zal aanbrengen. Alleen moet geconstateerd worden, dat daarvoor heden nog geen vooruitzicht bestaat en dat men zich in russische regeeringskringen daarvan ook geene illusiën maakt. De niet alleen voortgezette, maar ook de verdubbelde oorlogstoerustingen zijn de beste bewijzen daarvoor.
In openbare kringen is de hoop op den vrede niet minder gering. Men kan dit hieruit afleiden, dat het aantal der familiën, welke de kuststeden aan de Zwarte Zee verlaten en naar het binnenste des lands vluchten van dag tot dag grooter wordt. Alleen te Odessa is de bezorgdheid der inwoners een weinig geweken; want hier is zooveel voor de verdediging van de stad en de haven gedaan, dat de tursche oorlogsschepen moeieljjk zullen kunnen binnenkomen en daarom de stad ook niet zullen kunnen bombardeeren. Het meerendeel der bewoners van Odessa, die reeds aanstalten hadden gemaakt om de stad te verlaten, big ven thans. Maar in andere steden aan de kust en voornamelijk in die van het schiereiland de Krim is dit anders. Daar vluchten de heden dagelijks met gansche scharen. Het ergste voorbeeld hiervan levert de stad Koslof of Eupatoria, ten noorden van Sebastopol. Hier zijn reeds meer dan drie vierden der inwoners naar hoogerop verhuisd, zoodat de straten er, in den rechten zin des woord, als uitgestorven uitzien. Slechts de ambtenaren, die door hunne positie gebonden zjjn, de Tartaren en eenige weinige particulieren zijn achtergebleven. Van de eigenlijke bevolking bevindt zich thans geen enkele meer in de stad. De duurte der levens middelen is dientengevolge buitengewoon toegenomen, en een gewoon arbeider verlangt een dagloon van 4 of 5 roebel, d. i. van 45 tot 20 franken.
In het hoofdkwartier Kischenef, zoowel als in de overige steden waar troepen zijn te zamen getrokken, gebruikt men den t'\jd ijverig om do soldaten in het hanteeren der wapenen te oefenen en hun te leeren manoeuvreeren. Dat is ook hoog noodig. Sedert de russische armee is gereorganiseerd, werd aan de militaire africhting der soldaten te weinig tyd besteed. Men kan wel niet zeggen, dat de oefeningstyd voor den russischen soldaat te kort is of dat de oefeningen bij die der legers van de andere beschaafde natiën ten achter staan , maar men moet niet vergeten dat de intellectueele vermogens en de bevattingsgaven van den gewonen russischen soldaat al zeer gering zyn; en wanneer men dit in aanmerking neemt, dan mag men de oefeningstyd gerust te kort noemen. Men kan zoowel by' de infanterie als by' de cavallerie waarnemen, dat de manschappen, sedert de reorganisatie van het leger, op vers tan del yk gebied weinig gewonnen, maar aan de stramme en machinale houding , waardoor de russische troepen zich altyd onderscheidden, veel verloren hebben. By de artillerie ontbreekt het daarenboven aan de hoofdzaak, naraelyk aan kanonniers, die goed richten kunnen. Al deze nadeelen kan men natuurlijk alleen opheffen door de manschappen nog kort voor het uitbarsten des oorlogs vlytig te drillen. Wanneer ik zoo de zwakke zy'de der russische armee in het front plaats, dan vordert de billijkheid, dat ik ook de eigenschappen niet onvermeld laat, welke de russische soldaten altijd een streepje vóór geven. De russische krijger is dapper en van eene buitengewone gehardheid; de geest van het leger is voortreffelijk. De infanterie is tegen groote vermoeienissen bestand, de cavalerie is goed bereden, de artillerie flink bespannen. Men kan het russische leger gewoonlijk immer slagvaardig noemen, en daardoor bezit het een der voornaamste waarborgen voor een gunstig succes.
Ook bjj de burgerklasse der bevolking laat de stemming over het algemeen niets te wenschen over. Enkele gevallen van het tegendeel komen natuurlijk wel voor; doch dit gebeurt In ieder land en bij elke mobiliseering. Een voorbeeld daarvan zult gy mij vergunnen mede te deelen, wjjl het overal en voornamelijk te Odessa veel besproken is geworden. Een burger uit die stad bezat een klein huisje aan het strand der zee, dat de legeradminisadministratie gaarne gehuurd had, ten einde daar het van commando een wachtpost te vestigen. Men meende het huisje tegen een bilüjken prijs te bekomen, wgl het gewoonlijk des zomers voor het geven van feesten werd verhuurd en dan Toor het gansche seizoen slechts eene winst van 50 roebels afwierp. De administratie wendde zich daarom, door bemiddeling van de stedeljjke regeering, tot den eigenaar, maar deze wees het voorstel aanvankelijk bepaaldelijk van de hand. Later verklaarde hij zich bereid het huisje te huren, maar tot een bedrag van 100 roebels per maand. De administratie bood hem vijf roebels voor eiken soldaat die er zou worden ingekwartierd voor een halfjaar. De eigenaar schreef daarop een onbeschof ten brief aan het gemeentebestuur, waarin hij verklaarde, dat hjj niet op geld stond en zjjn eigendom niet voor Kopeken liet ruïneeren. Het stedelijk bestuur was slim genoeg, daar volstrekt niet op te antwoorden; het wendde zich tot den buurman van dezen onvriendelgken gezel en deze, zekere heer Wolodkowitsch, stelde voor het batterg -commando gratis een kwartier ter beschikking.
Het russische leger in den Caucasus is nu ook reeds geheel mobiel. Het bestaat uit drie korpsen of zes divisiën en uit een reserve-divisie. De geregelde troepen, die tegen Turksch- Armenië zullen gebruikt worden, bedragen omstreeks 110,000 man infanterie, 2500 ruiters en 358 kanonnen; daarbij komen nog de ongeregelde troepen (meest Kozakken), welke te zamen 27,000 man infanterie, 37,000 ruiters en 56 kanonnen tellen.
---

