OFFICIEEL GEDEELTE.
Bii besluit van den 7den April 1876, heeft Zijne Majesteit aan d.en heer 'W. F van Erp Taalman Kip , Hoogstdeszelfs Minister van Marine, verlof verleend tot het aannemen van het commandeurskruis 1ste klasse der Orde van St. Olaf, hem door Zyne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 8 April jl„, n\ 11, is de heer Ch. Terrier erkend on toegelaten als consul-generaal van Belgie in Xederlandsch Indie te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den April 1876 , n°. 18, is de heer H. J E. Everard erkend en toegelaten als consul van Belgie te Soerabaija. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1876, n°. 2, is aan jhr. mr. G. C.J .Tan Reenen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als curator dm hogeschool te Leiden. Sjj Koninklijk besluit van 14 April 1876, n°. 5, is aan C. de %tWz., A. de Zeeuw Az., J. B. de Koning en H. Klaassen Jz., varensgezellen te Neuzen, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een schipper met vrouw en vier kinderen uil eene vóór de haven van Neuzen in zinkenden staat verkeerende schuit, op 12 Maart 1870, toegekend de bronzen medaille, ingesteld hij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 'Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 [staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste en oet tweede natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor l.ulp-aputhekers, of van acten van bevoegdheid als arts of hulp-apotheker m art. 16 vermeld. en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten aarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het eerste natuurkundig examen ®" net natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar r ' H. D. Buys Ballot, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig; «amen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; voor bet eMeeskundig examen, den hoogleeraar dr. M. Polano, te Leiden, dr t>° r k?' p ra ktisch examen van hulp-apotheker, den hoogleeraar r U„ Tjaden Modderman , te Groningen. tn 'f ' le tot bet twe0 de natuurkundig examen wenschen te worden bli'l" °' fy oeten hij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit "'gelig/ 8 ' eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben mom ' t0 ' bet £ enees kundig examen wenschen te worden toegelaten , bev 6n . J ^ Un verzoek 6 ene verklaring voegen van een hier te lande en > fe'j' geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesdat e * u ?d'ge behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs min f 2 ' - '' * e S en vvoordigheid van een verloskundige hier te lande, r '"t 6 >!\ tlen 8 ew one en twee buitengewone verlossingen hebben verdiè ' ?J 10U( ^ ens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en gewii een S evo 'o z U n van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der 7;; j.e Wet v »n 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). 2;; cu vau 1 Junij ïöbo (ütaatsbiaa n . o»). gedetslt ' e krachtens het laatste lid yan art. 5 alleen tot het eerste te rmel I i Nfln .^ et . g e neeskundig examen wenschen te worden toegelaten , alleen ° n ^ "''drukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven 0Ve r teT 00 ver ' 5 ^ av ' n g val * een hier te lande bevoegd geneeskundige behamlor 6 ^' 011 ' Z Ü gedurende minstens twee jaren de geneeskundige Zij ( j ln 8 Tan zieken hebben gevolgd. ,e borden i het P raktisch examen van hulp-apotheker wenschen daaruit hr"v e ® 6 ^ aten ' moe t en bij hun verzoek het diploma overleggen, huln-an«.L , 1 ^ at Z Ü m0 t goed gevolg het natuurkundig examen voor 4Ü T hebben af ge' e g d - bewijzen v a ! n wenschen te worden toegelaten tot het leveren der z 'Q8nede 'v 6 * n de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede na tuurkund"o- ar ^" ® van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste V ° 0r alsno'^ e * amen of' het natuurkundig examen van hulp-apotheker Mei e f Dl6 * wen schen af te leggen , behooren daarvan vóór schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie
voor die examens, den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht. 's Gravenhage, 4 April 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand Junij aanstaande zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rjjkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 35(1 gl., welke belooning voor de klerken, met het gewone dienstr werk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór of op den 15den Mei aanstaande aanmelden bij het Departement van Finantien door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeurige opgave van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1851 tot 1860 ingesloten; fr. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na den lsten Maart 1876 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De na te melden kundigheden worden gevorderd : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de F-ransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken , en een prozastuk uit het Nedierlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels); d. de begiuselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen , die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan, geschiedt naar mate de behoefte bij de Rijkstclegraafdienst die zal vorderen, en in de volgorde der rangnummers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaien blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 's Gravenhage, den 9den Maart 1876. H. J. v. d. Heim. Volgens een heden ontvangen berigt van de Britsche postadministratie is het stoomschip Surat, van Southampton , aan boord hebbende de brievenmalen voor Indie, China en Australië, wegens avarij te Lissabon binnengeloopen, en is een ander stoomschip derwaarts gezonden om de bedoelde correspondentie naar Suez over te brengen. Dit stoomschip zal echter eerst ééne week later te Suez aankomen. Dien ten gevolge wordt de aansluiting van de eerstvolgende boot uit Brindisi, op Maandag den 17den dezer gemist, en ondervindt de correspondentie voor Oost-Indie den 14den dezer uit Nederland langs den weg van Brindisi en den 11 den dezer langs den weg van Triest verzonden mede eene vertraging van 8 dagen. 's Gravenhage, den 13den April 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram is Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden , onder bevel van den kapitein ter zee A. N. L. Koops, in den namiddag van den 13den dezer te Port-Said aangekomen. Aan boord is alles wel.
---

