BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Sedert het verschijnen van ons jong*|* nummer is de spanning in den polleen toestand te Constantinopel aanmerkelijk toegenomen. Wel is Zaterdag! Middag de eerste turksche Constitutie — J*aarvan reen den hoofdzakelyken inhoud i erachter zal vermeld .vinden — met froote plechtigheid onder' het gebulder het geschut en in tegenwoordigheid j*ft de ministers, de hoofdambtenaren, le kerkelijke autoriteiten en eentalryke ?Pgewonden menigte afgekondigd; wel ?8d te dier gelegenheid nog een manifeste ter Beurze plaats en trok men van daar l**r het paleis van den Sultan om dezen v°e te juichen: —>.njaar wat baat die ertoonmg tegenover de dreigende eisenen er mogendheden , die zich niet lariger *et papieren beloften tevreden laten ellen? Terwijl een deel des volks ju- Vr'u over de verkregen grondwettige •kneden en de orthodoxe muzelmannen eemoedig het hoofd schudden over de pvaarlijke inkrimping van het prestige ufs °PPersten Kahefs, warea de gevolsid - gden <^er mogendheden onder=prev tr? van den turkschen minister Saf- Y6' Pacha bijeen tot het houden van de ?rste Conferentie-zitting inpleno. Nadat l? geloofsbrieven waren uitgewisseld, J"eld Safvet een redevoering, waarin hij o. a. uitriep: «Hoort, de gesebutïalvo's verkondigen den volke, dat er een grondwet is uitgevaardigd, die een verandering zal brengen in den toestand van Turkye." Voorts zeide hy, dat •Je Porte bereid was, om aan hare onderdanen al die voorrechten te verleeen, welke niet in strijd zyn met de waardigheid en onschendbaarheid van het **\jk. —_ Daarop is door de negen gevolmachtigden der zes groote mogendheden r!" resumee van het verhandelde op de p°or-conferentie aangeboden aan Savfetoif a' die een uJtste' verzocht heeft tot .«derzoek. — Het antwoord der Porte jj. niet ontvangen. De turksche mi■yrs e's worden geslingerd tusschen de j. ®es °m zich tegen het besluit der mo- Wa en te verletten en de beduchtje . dat zi, üjet di noodige kracht zulkin ■ n om de muzelmansche bevolrP In toom te houden. voe Kabinetten zijn thans in overleg, ger "et geval dat de Porte mocht wei■freu D' olBens een dépêche aan Daily haar*' Za' %natief de vorderiogen , in Un geheel genomen, als ultimatum stele "> Ouder bepaling, dat de Porte zich ïe or'middel!ijk en ongewijzigd mede moet ï0 een,gen en zich verbinden tot de in* derPB§ D!nnen drie maanden na de on- He ccfening van het protocol. — Volgens Rel £ 8 °^ce zou lord Salisbury, de en«e gevolmachtigde, in een particu- d° °^"ee'eaudiëntieby denSulj*" de eischen der mogendheden kenbaar in ' en **et voornemen hebben om, 0 Beyal van een weigerachtig antwoord, Constantinopel te verlaten: j ' ambassadeurs der groote mogendhedat z.ouden zijn voorbeeld volgen, zooteiKi ts zaakgelastigden zouden achiich n' oolc de Dritsche vloot zou Bpl itot vertrek gereed maken. De enïai ■ ambassadeur sir Henry Elliott *' w ieder geval spoedig Constantii,opel 1, i'ftten, wyi hü door overspannen ar«d is ziek geworden; maar het zal nog ' "«• de omstandigheden afhangen of hy om reden van gezondheid", dan wel »by waze van protest" zal afreizen. g Eerst morgen (Donderdag) zal de tweede onferentie-zitting inpleno gehouden worden; want de Kerstdagen zyn feestdagen voor de gevolmachtigden der chrisma mogendheden; gisteren (Dinsdag) «as het tevens Courban t> • t i gemeene plechtige vastendag voor de Muzelmannen en heden is het de\eHaardal Tn?„. ? m.U2el »grooteJ off Intusschen is Zondag de oostenrh?k,chè gevolmachtigde van Galice bg den SuU «n in particuliere audiëntie geweest en ?e«t gisteren lord Salisbury die eer ge°W. Het antwoord van den Sultan is nog niet bekend; maar, naar het schijnt, zoekt de nieuwe Groot-Vizier door halve concessiën tot een middelweg te komen [Zie telegrammen]. De constantinopelsche correspondent der Köln. Ztg. beweert , dat Safvet Pacha hem in audiëntie heeft meegedeeld, dat een oorlog tusschen Rusland en de Porte voorshands niet te vreezen is, daar de Porte, welke harerzijds van toegeeflijkheid heeft blijk gegeven, ook nu, zooveel in haar vermogen is, zal trachten een oorlog te vermeden, die men in 'slands belang niet wenschen kan.
En wat zyn nu eigenlijk de eischen der mogendheden, waarop het antwoord der Porte wordt verwacht? Daily News geeft daarvan het volgende resumee: «Bulgarije wordt verdeeld in twee provinciën. De burgemeesters worden gekozen door de inwoners. De gouverneurgeneraal heeft een gewapende macht te z'yner beschikking, voldoende om de misbruiken weg te nemen. De organisatie der gerechtshoven wordt grootendeels aan de internationale commissie overgelaten. Vreemdelingen zyn tot rechterlijke ambten en bedieningen verkiesbaar, wanneer de commissie hun benoeming daartoe noodig acht. Niet meer dan 30 pet. van de geheele opbrengst der belastingen wordt aan de Porte betaald. Niet meer dan 1 pet. der bevolking is verplicht tot den militairen dienst. De woorden «vreemde bezetting" zyn uit het ontwerp weggelaten. De gewapende macht, die gebruikt zal worden om de uitvoering der hervormingen te waarborgen, heet «gendarmerie" en mag slechts drieof vierduizend vreemde soldaten sterk zyn. Voor Bosnië en de Herzegowina zyn byna dezelfde bepalingen gemaakt. In Servië wordt het statu quo gehandhaafd, behoudens de bepaling, dat de Drina tot grenslyn zal dienen. Klein-Zwornik wordt dus servisch grondgebied. Het grondgebied van Montenegro wordt aanmerkelijk uitgebreid en zal zeehavens hebben.
Betreffende de groote queestie der bezetting van Bulgarije meldt de Independance beige, dat de belgische Regeering tot dusver slechts vertrouwelijke mede deslingen heaft ontvangen. Ook de belgische diplomatieke agenten in het buitenland hebben slechts vertrouwelijke inlichtingen gekregen. De heer Malou heeft hun, naar men zegt, doen weten, dat zonder het verzoek bepaaldelijk van de hand te wijzen, de belgische Regeering zich verplicht zou rekenen, om haar toetreding afhankelijk te maken van zekere zedelyke en ünancieele waarborgen. De Inde'pendance betwyfelt, of de belgische voorwaarden kans hebben, om door de mogendheden aangenomen te worden.
De belgische Regeering zou zyn voor het werven eener gendarmerie, ter bezetting van Bulgarije, maar deze maatregel is moeilijk met de belgische grondwet overeen te brengen. Evenwel bestaat er een precedent, namelijk dat van hst Legioen van Antibes. Daarom is volgens den Times, aan het Conferentie-program een slotartikel toegevoegd betreflende het werven van een korps gendarmerie, uit vrijwilligers van onzydige Staten. Dit korps zou staan onder bevel van de provinciale gouverneurs en door de Porte bezoldigd worden.
De wapenstilstand, die morgen ten einde loopt, zal vermoedelijk tot 15 Jan. verlengd worden.
Alsof de spanning nog niet groot genoeg was, was te Berlijn het gerucht verspreid, dat de Czaar ernstig ongesteld was. Dit wordt tegengesproken; maar nu bljjkt, dat toch de broeder van den Czaar, de opperbevelhebber van het russische leger, grootvorst Nicolaas, zeer ziek is [Zie telegrammen.] De Pol. Corr. meldt uit Semlin, dat de voldoening door de oostenrigkschhongaarsche Éegeering gevorderd in de zaak der Alaros, door de Servische Regeering op het bereidwilligst is verleend. Vorst Milan moet persoonlek een brief van verontschuldiging geschreven hebben.
De fransche Senaat heeft Zaterdag niet alleen het krediet voor de bezoldiging der aalmoezeniers, maar ook dat voor de andere geestelijken, alsook dat voor de beurzen en seminariën op de begrooting hersteld; maar de republikeinsche Linkerzijde der Kamer heeft reeds besloten om dat alles weer te schrappen.
De koning van Spanje heeft aan Z. H. den Paus een eigenhandigen brief geschreven , over de onlangs tusschen Spanje en oen H. Stoel gerezen geschillen. —Naar men verzekert, zal tot nuntius voor Madrid benoemd worden Mgr. Catani, voormalig nuntius te Brussel.
De vereeniging tot bescherming der dieren, te Cadix, heeft aan de leden der Kamer van Afgevaardigden een exemplaar gezonden eener brochure, waarin de afschaffing der stierengevechten gevraagd wordt.
---

De turksche Constitutie.
De Zaterdag ,jl. afgekondigde turksche Constitutie bepaalt in hoofdzaak het volgende.
Ondeelbaarheid van het ottomanische Rgk. De Sultan, Opperkalief der Muzelmannen en souverein van alle ottomanische onderdanen, is niet verantwoordelijk en onschendbaar. Zijne prerogatieven zijn dezelfde als die der constitutioneele souvereinen van het Westen. De onderdanen des Rijks worden zonder onderscheid Ottomanen genoemd. Hun persoonlgke vrijheid is onschendbaar en door de wetten gewaarborgd. Het Islamisme is de godsdienst van den Staat; doch de vrije uitoefening van alle erkende eerediensten is gewaarborgd en de godsdienstige voorrechten van andere genootschappen zgn gehandhaafd. De drukpers en het onclerwgs zgn vrij. Het lager onderwgs is verplicht. Het recht van vereeniging en vergadering wordt erkend. leder heeft het recht zich b'g' verzoekschrift te wenden tot de Kamers. Voor de wet zgn alle Ottomanen gelgk. Tot de openbare bedieningen en betrekkingen kan een ieder worden toegelaten, onverschillig welken godsdienst hg belgdt. De belastingen ** worden gelijkelgk door allen gedragen. De inning daarvan kan niet plaats hebben, tenzg ze zgn goedgekeurd bg' de wet. Het recht op den eigendom wordt voor een ieder gewaarborgd. Het domicilie is onschendbaar. De attributen der rechtbanken worden nauwkeurig omschreven. Niemand mag aan zijne natuurlijke rechters worden onttrokken. Verbeurd verklaring, heerendiensten, pgnlgke verhooren zgn voor altijd verboden. Elk der ministers is verantwoordelijk voor het bestuur der zaken van zgn departement. Ambteaaren mogen zonder wettige gronden niet worden afgezet. De Kamer kan de ministers in staat van beschuldiging stellen. Er is een hooggerechtshof ingesteld om hen te oordcelen. Ingeval de Kamer van Afgevaardigden stemt over een belangrgke quaestie in een aan het ministerie v'gandelijken zin, dan verandert de Sultan de ministers of ontbindt de Kamer. De ministers kunnen deelnemen aan de zittingen der beide Kamers en er het woord voeren. Er kunnen interpellatiën tot hen worden gericht. Het wetgevend lichaam is samengesteld uit een Senaat en eene Kamer van Afgevaardigden, die bijeenkomen op den ln Nov. van elk jaar en welker zitting vier maanden duurt. De zittingen worden geopend met eene boodschap van den Sultan. De leden stemmen en beraadslagen vrijelijk. Het imperatief mandaat is verboden. Het initiatief tot wetsontwerpen behoort niet uitsluitend aan de Regeering. Het kan ook door afgevaardigden worden genomen. Na door de Kamer te zgn goedgekeurd, komen de ontwerpen in den Senaat. Zy behoeven de bekrachtiging van den Sultan. De Senaat heeft het recht alle wetten te verwerpen, die in stryd zgn met de grondwet, of ze aan de Kamer terug te zenden.
Elke 100,000 inwoners vaardigen één vertegenwoordiger af. De verkiezing geschiedt bij geheime stemming. Het mandaat van afgevaardigde is onvereenigbaar met openbare betrekkingen. De algemeene verkiezingen der leden van vertegenwoordiging hebben plaats om de vier jaren. De leden van vertegenwoordiging zijn herkiesbaar. Bijaldien de Kamer ontbonden wordt, worden nieuwe algemeene verkiezingen uitgeschreven, en de nieuwe Kamer komt bijeen binnen de zes maanden na datum der ontbinding. De leden der vertegenwoordiging kunnen t'ydens den duur der zittingen niet in hechtenis genomen of vervolgd worden, tenzij met machtiging der Kamer.
Rechters kunnen niet worden afgezet. Eene rekenkamer zal jaarly'ks aan de Kamer volledig verslag doen omtrent de geldzaken. Het gerechtelyk beheer wordt zoo onbekrompen mogelyk ingericht op den voet van de centralisatie. Voor ieder gewest worden algemeene raden gekozen. ledere gemeente heeft haar verkozen gemeenteraad.
In deze Grondwet kan geene verandering worden gebracht, tenz'g' onder goedkeuring van de beide Kamers en na bekrachtiging door den Sultan.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 27 December.
Toen Z. K. H. prins Alexander in October jl. in gezelschap van den marokkaanschen prins, een bezoek bracht aan de Amsterdamsche Kanaal-werken, viel het gesprek met den president der Kanaalmaatschappij , den heer Jitta, op de Gentsche Pacificatie feesten.
»Ik — zou Z. K. H. hebben gezegd — kan een manifestatie, uit party zucht voortgesproten, niet als een openbaar feest beschouwen, en ik kan het niet goedkeuren, dat openbare autoriteiten een optocht organiseeren, waarvan het doel in strijd is met de gevoelens van een groot aantal medeburgers." Toen daarop eenigen uit het gezelschap daartegen opkwamen en o. a. zinspeelden op het groote aandeel van Willem van Oranje in die gebeurtenissen, zon Z. K. H. geantwoord hebben:
»'t Is mogelijk, dat ik mg in mijn oordeel vergis, maar niettemin blijf ik van gevoelen, dat er alleen sprake kan zijn van een openbaar feest, wanneer allen daaraan kunnen deelnemen, zonder dat hun gevoeligheid er door wordt opgewekt."
De prins kan ongetwijfeld bovenstaande woorden gesproken hebben; of hij het echter werkelgk gedaan heeft, laten wg' voor rekening des berichtgevers van de Gatette de Liége, waaraan wij dit stukje ontleenen.
De eergisteren ingevallen vorst heeft plotseling een groote verandering teweeg gebracht. De scheepvaart en visscherg op binnenwateren en kleine rivieren staan reeds nagenoeg stil. Het daaruit voortvloeiend toenemend vervoer per spoortrein zoowel van passagiers als goederen, veroorzaakt vooral in het noorden des lands somwijlen oponthoud en gemis aan aansluiting der treinen.
Zgn dichtgevroren rivieren en vaarten en stilliggende schepen voor velen een bedroevend verschijnsel, duizenden genieten daarentegen volop van het ijsvermaak.
In Friesland zgn reeds op meer dan 20 plaatsen hardrgdergen op schaatsen uitgeschreven; aan prijzen en premiën is voor pi. m. j 4000 aan geld of geldswaarde uitgeloofd.
Op de groote rivieren vertoont zich hier en daar al eenig drijfijs.
Op het restant der eerste hypotheek Boxtel—Wesel, groot /I.2ls,oooisingeschreven voor J 1,287,600.
Geheel aangenomen zijn de inschrijvingen boven 60 pCt. zijnde 307 certificaten van /1200, terwgl van 766 slechts 706 certificaten of 92 pCt. kunnen worden gegund, alles tot den koers van 60 pCt.
Naar men verneemt, zal door de firma van Gend & Loos tusschen sHertogenbosch en Arnhem via Bommel en Tiel eene stoomboot in de vaart worden gebracht tot vervoer van passagiers en goederen.
Alhier is op een stal van negen runderen de longziekte uitgebroken. Een rund daarvan is aangetast; op advies van den veearts moeten alle negen onteigend en afgemaakt worden.
Bjj den Gemeenteraad is ingekomen een adres van L. J. Jansen c. s. bestuurderen van Werkheden-vereenigingen alhier, betreffende de medewerking van kinderen beneden 15 jaren, in het ballet Eête Oriëntale in den Stads-schouwburg.
Naar 't N. v. d. D. bericht, gaat de reis van Amstels Mannenkoor in ons land niet door. Het plan was wel gevormd, maar men stuitte op zoovele bezwaren, dat men het moest laten varen.
Z. D. Hw. Mgr. J. A. Paredis, bisschop van Roermond heeft den eerw. heer J. T. I. IL Janssen, thans professor te Rolduc, benoemd tot pastoor te Sevenuro.
Loosduinen, 24 Dec. Gisteren vierden de Katholieken dezer gemeente een merkwaardig en zeldzaam feest. Het was de vijftigste gedenkdag van de heilige priesterwijding van den "Wel-eerw. heer J. Westgeest. Het grootste gedeelte van dien tydkring, 36 jaren, stond de hooggeachte herder aan het hoofd dezer parochie, en wydde hy zyne beste krachten aan het geestelijk heil zijner gemeentenaren. Onverdeeld was dan ook de vreugde en de belangstelling, welke de katholieke bevolking jegens haar beminden pastoor aan den dag legde. Het stoffelijk blijk van hare hulde en dankbaarheid prijkte op het schoon versierde altaar, waaraan de Jubilaris plechtig het Heilige Misofler aan God opdroeg, terwijl de met guirlandes van frisch groen en fraaie kunstbloemen smaakvol getooide kerk, de saamgevloeide menigte ter nauwernood kon bevatten.
Dat feestgeschenk bestond in zeg massief zilveren kandelaars, in dertiendeeeuwschen st'gl, wier schoone vormen gunstig uitkwamen tegen den plantentooi, op en rondom het altaar aangebracht.
Deze kandelaars, vervaardigd in de fabriek van den heer N. B. LogherNz., te 's Gravenhage, zijn kunststukken in den besten zin des woords; geheel met de hand gedreven, sober en toch rjjk geornamenteerd, dragen zij een echt kerkelijk karakter, en onderscheiden zich; ook door hunne degelijkheid, zeer gunstig. Wanneer men daarbij in aanmerking neemt, dat de heer Logher binnen zeer korten tijd deze voortbrengselen zyner kunst heeft vervaardigd, dan mogen wjj hem den lof niet onthouden, die hem zoo rechtmatig toekomt, vooral daar het hier een landgenoot geldt, die wederom getoond heeft, dat de nederlandsche kunstvaardigheid op dit gebied niet behoeft te worden achtergesteld bij die van vreemde werkplaatsen. Nog mogen wij niet nalaten te vermelden, dat het geacht hoofd dezer gemeente , de heeren wethouders, de raadsleden en de voornaamste bewoners, onder allen ook de niet katholieken, door het uitsteken van vlaggen en persoonlijk bezoek by den eerwaardigen feestvierende de ondubbelzinnigste bewijzen van hunne deelneming hebben gegeven. Dit zal voorzeker niet weinig bijdragen om den goeden geest van eeusgezindheid onder de bewoners van ons dorp te onderhouden en te bevorderen.
Krommenie, 25 Dec. Gisteren is de brug over de Nauwerrasche vaart weer voor het publiek geopend, zoodat de communicatie met de Zaanstreek, die langer dan een jaar verbroken was, weer is hersteld.
Vlissingen, 26 Dec. Naar men verneemt , zal eerlang de agentuur van het huis Krupp van hier naar Kralingen verplaatst worden. Verschillende omstandigheden hebben hiertoe bijgedragen. Dat dit bericht door velen terecht met groote teleurstelling zal worden vernomen, raag men afleiden uit de omstandigheid, dat de agentuur Krupp hier maandelijks gemiddeld /30,000 uitgaven had. {V.)
Heerlen, 26 Dec. Een brutale diefstal is alhier gepleegd. Bg den ontvanger aldaar is uit een brandkast een waarde van ƒ6OOO ontvreemd. De dief of dieven zijn door inklimming in het huis gedrongen en hebben met behulp van een jjzeren voorwerp het slot van de brandkast, dat niet tot de soliedsten schgnt te hebben behoord, opengebroken. Tot heden heeft men den dader of de daders niet kunnen ontdekken.
---

TELEGRAMMEN.
I eroailleti, 26 Dec. De Kamer der Afgevaardigden heeft de begrooting van inkomsten met algemeene stemmen goedgekeurd. Ten halfvijf is het gaslicht vernauwd, wegens een begin van brand in de zoldering der vergaderzaal. De zitting is daarop verdaagd en" de leden hébben de zaal verlaten. (Blijkens een nader bericht was de brand onbeduidend en reeds ten 5 uur gebluscht.)
De Senaat heeft de begrooting voor openbare werken en het algemeene Imdget der uitgaven aangenomen.
.Vew-ïork, 23 Dec. Het booggerechtshoi van Florida heelt aan eene commissie van toezicht gelast, om opnieuw de stemming voor de presidentsverkiezing na te gaan, en wel op den grondslag der laatste rapporten. De democraten beweren, dat dit vernieuwd onderzoek de overwinning van Tilden in Florida zal aanwijzen. De democratische en de republikeinsche wetgeving van Zuid Carolina hebben hare zittingen verdaagd, zonder dat eene schikking tot stand is gebracht.
Dandee, 25 Dec. Men schat het aantal vaartuigen, bij de jongste stormen op de schotsene kust verongelukt, op 120, waaronder verscheiden duitsche. Ongeveer 200 man der equipages hebben den dood in de golven gevonden. %l urliiiiKiGii y 25 Dec. In etn Lijtui komst, gisteren door Grant met den correspondent der vereenigde pers gehouden, heeft eerstgenoemde verklaard, dat hem niets bekend is van de gewapende democratische samenzwering. Hij geloofde niet aan een gewapend conflict, wat de presidentsverkiezing betreft, want de natie zou zich onderwerpen aan de beslissing, onverschillig welke candidaat verkozen werd verklaard.
Volgens een te New-York ontvangen dépêche is eene omwenteling te San Domingo ontstaan. De president Gonzalez heefj op 9 Dec. de vlucht genomen, na zijn ontslag te hebben ingediend, waarna Baez is teruggeroepen.
Weenen, 26 Dec. Aan de Pol. Corr. wordt uit Petersburg, onder dagteekening van heden, gemeld : Volgens hier ontvangen bericht is van de Porte een afwijkend antwoord te wachten op de haar gedane openingen betreffende de uitkomsten van de voor-conferentie, hetgeen echter den toestand geenzins hopeloos zou maken, zooals iv sommige kringen beweerd wordt. De voorwaarden, welke aan de Porte zijn gesteld, worden beschouwd als niet ouvatbear voor wijziging. De verlenging van den wapenstilstand is tot 15 Januari voorgesteld.
Petersburg, 26 Dec. Het officieeleregeeringsblad bevat een door vijf geneesheeren onderteekend bulletin, volgens hetwelk de opperbevelhebber van het Zuiaerleger, grootvorst Nikolaas, sedert 19 dezer tengevolge van eene verkoudheid en van onderbnikskwalen ziek is. Tot op 24 dezer was nog belerschap merkbaar.
Bachareat, 26 Dec. De Kamer van Afgevaardigden heeft de wet goedgekeurd, waarbij de gemeenten verplicht worden verklaard, om de velden der opgeroepen manschappen van de reserve te bebouwen en hunne huisgezinnen te onderhouden.
Constant inouel, 24 Dec. Men verzekert, dat het decreet van 6 October 1875 betreffende den coupon der rente binnenkort zal worden ingetrokken. De conponzal ten volle worden betaald, wanneer de omstandigheden zulks gedoogen. Verscheidene demonstratiën ter gunste van de nieuwe Grondwet hebben hier plaats gehad.
Weenen , 26 Dec. Aan de Pol. Corr. wordt uit Belgrado gemeld, dat de samenstelling van een nienw Kabinet aldaar op groote hinderpalen stuit. De volgende ministerlijst is in omloop: Marinovic, ministerpresident; Zukic, Buitenlandsche Zaken; Nicolaas Christics, Binnenlandsche Zaken; Philip Christics, Eeredienst; generaal Protic, Oorlog; Mijatovics, Financiën;kolonelJovanovics. Openbare Werken. Het is echter nog volstrekt niet zeker, dat het nieuwe Kabinet uit genoemde personen zal samengesteld zijn. — Aan de hier verschijnende dagbladen wordt uit Belgrado gemeld: de eergisteren hier aangekomen russische generaal Nikitin vervangt Tscnernajeff, die niet huiswaarts terugkeert. Nikitin hield gisteren eene revue over de russische troepenafdeelingen; hij richtte het woord tot het korps officieren en zeide op last des Keizers gekomen te zijn, om het bevel over het leger te aanvaarden. Aan de korpscommandanten is bevel gegeven, om onverwijld naar de plaats hunner bestemming te vertrekken. Al de aanwezige vrijwilligers moeten zich naar de Drina begeven.
Ducliaretut, 26 Dec. fn de heden door de Kamer de Afgevaardigden gehouden zitting is medegedeeld, dat de gedagvaarde oud-rainisters, des noods met geweld heden, zullen gebracht worden voor de commissie van onderzoek, onlangs door de Kamer benoemd.
Conotantlaopel, 26 Dec. De Porte schijnt niet besloten te hebbeu, om de voorstellen der mogendheden bepaaldelijk te verwerpen. Midhad-pacha bezocht heden de ambassadeurs en gevolmachtigden, en in de bij deze gelegenheid gehouden gesprekken, zou hij het opwerpen van zekere bedenkingen hebben doen voorzien, voornamelijk wat Detreft de quaestie der waarborgen en de medewerking eener buitenlandsche gendarmerie, maar eene weigeriug zou hij niet gesteld bebben
Lord Salisbury heeft heden aan den Sultan te kennen gegeven, dat de mogendheden het eens zijn, om op de aanneming harer voorstellen aan te dringen. Mocht de Porie weigeren, dan zouden de ambassadeurs Constantinopel verlaten.
De volgende conferentie is definitief op Donderdag bepaald. De wapenstilstand zal, zegt men, met veertien dagen verlengd worden. Odian-effendi vertrekt met eene bijzondere zending naar Parijs en Londen.
---

