BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Heden is het wellicht de dag van het criterium der Oostersche Quaestie; want van het antwoord der Porte op de eischen der mogendheden zal het verdere verloop der onderhandelingen afhangen. Als een bewijs hoezeer men daar o. a. te Weenen van overtuigd is, kan het bericht dienen, dat keizer Frans Jozef en graaf Andrassy beiden op heden in de residentie wederkeeren, en zelts den te Berlijn geaccrediteerden ambassadeur Karolyi per telegram ontboden hebben, om gezamenlyk gereed te staan b\j de verwachte aankomst van gewichtige dépêches uit Constantinopel. — Toch schijnt heden de uitbarsting van den oorlog minder nabij dan gisteren, want het bericht dat Engeland. ingeval van een weigerend antwoord der Porte, onmiddellijk alle diplomatieke betrekking met Turkije zou afbreken en ook zijn vloot terugroepen, wordt bepaald tegengesproken; de vloot, ja, die zal van Constantinopel naar Salonica vertrekken, doch slechts omdat zg daar in den winter veiliger ligt. — Ook is niet te verwachten, dat de Porte een rechtstreeksche weigering waagt; veeleer zal zij óf een ontwijkend óf een halftegemoetkomend antwoord geven, want dat Ignatief volkomen gereed staat om bij het eerste teeken van ernstig verzet, het russische ultimatum voor den dag te halen, daaraan valt niet te twy'felen. Een wyziging der onderdeelen evenwel, meent men, zal door Rusland niet geweigerd worden. Het voorstel der vóór-conferentie laat aan Turkjje de keus tusschen het werven van 3000 a 6000 buitenlandsche vr'ywilligers en het leggen van garnizoen in sommige bulgaarsche vestingen, of het vormen eener gewapende politie van vrijwilligers, buitenlanders en inboorlingen (laatstgenoemden zoowel Christenen als Mohammedanen), tot bovengenoemd doel ter beschikking gesteld van den Sultan. — Aldus wordt gemeld uit Constantinopel; doch uit Par|js wordt aan de Köln. Ztg. geseind, dat men het in bijzonderheden over dat gendarmerie-voorstel nog volstrekt niet eens is, en zich voor het oogenblik slechts bezighoudt met het polsen der onz'ydige mogendheden. Men spreekt te Parijs van een korps van 3000 a 4000 man, door verscheidene der onzedige Staten te leveren, opdat niet te groote verantwoordelijkheid op een enkelen ruste. De Porte schijnt niet alles te willen weigeren, maar een ontwijkende houding aan te nemen. Rusland heeft ïAst officieel bedreigd, maar te verstaan gegeven, dat het de vijandelijkheden over eenige dagen zou beginnen, wanneer de Porte de voorstellen der Conferentie niet eenvoudig aanneemt. Te Parijs wordt de toestand beschouwd als van zeer gespannen aard. — Sommige bladen beweren, dat ook Nederland tot het zenden van eenige troepen zal worden uitgenoodigd. Heden moet ook noodzakelijk over de verlenging van den wapenstilstand beslist worden. De volgende zitting heeft plaats op Zaterdag. — Debosnische christenen hebben een memorandum gezonden aan hun afgevaardigden ter Conferentie. Volgens dit stuk zouden de Turken, g - durende den oorlog in Bosnië, 1400 dorpen vernield en 6500 menschen vermoord hebben. Bovendien zouden 168,000 bewo ners genoodzaakt geweest zijn, het land te verlaten. Zy vragen: vrijstelling van belasting gedurende vijfjaren, herbouw hunner woningen, gemeentelijke autonomie, het stichten van schoolgebouwen, de afschaffing der tienden voor den Staat en het recht om, evenals de Mohammedanen, wapenen te mogen dragen. De romeinsche Faüjulla maakt melding van een onderhoud des Sultans met een uitstekend diplomaat, bg welke gelegenheid eerstgenoemde zou verklaard hebben, dat by zich zou verzetten tegen elk voorstel, waardoor de onschendbaarheid van het turkscheßijk mocht bedreigd worden. Het was beter, zeide hy, dat Turkije met het zwaard in de vuist ten onder ging, dan door de diplomatie verwargd te worden.— Uit Pera wordt aan het Internationaal Telegraphisch Agentschap te St.- Petersburg, onder dagteekening van Dinsdag, gemeld, dat Midhat-Pacha Maan dag in de woning van generaal Ignatief, waar al de gevolmachtigde byeen waren, op de meest bepaalde wyze heeft verklaard, dat Turkye besloten heeft, op geen enkel punt toe te geven.— Volgens een bericht uit Athene aan den Pall Mcdl zou Midhat Pacha zich in dezer voege tegenover lord Salisbury hebbeu uitgelaten: »Wij willen aan al onze onderdanen milde hervormingen toestaan, zelfs aan de Turken, die by' u niet in rekening komen. Europa vordert van ons, dat wy ons den halsafsnyden, maarzoo dit gebeuren moet, zullen wij Europa het genoegen laten, die moeite van ons over te nemen. Wy zijn met weinigen gekomen, wy zullen heengaan zooals wy gekomen zijn, aan Engeland de zorg overlatende de graven te bedekken, die wij zullen achterlaten." Als de groot-vizier Midhat Pacha werkelyk zoo gesproken heeft, dan moet van dien phrasenmaker gezegd worden, dat hy aardig den draak met Engeiand en Europa steekt. De Bami.be, het offioieele blad van Roestschoek, bevat een telegram van den Groot-Vizier, waarin aan de plaatselijke overheden bericht wordt gegeven van de uitvaardiging der Grondwet, met uitnoodiging om hem ai de dankadressen te doen toekomen, welke de bevolking aan de Porte mocht wenschen op te zenden. De heer Marinovic is na het vervullen zyner bekende zending te St. Petersburg, te Belgrado, in gezelschap van den russischen consul-generaal Kwaizof, teruggekeerd. Opzichtens den uilslag der bewuste zending is nog niets met zekerheid bekend. Men weet alleen, dat Marinovic een uur na zyn aankomst zich naar het paleis begeven en met vorst Milan een onderhoud onder vier oogen gehad heeft, dat meer dan 4 uren duurde. Ter nauwernood was het geëindigd, of de Vorst ontbood alle ministers by zich en confereerde met hen tot diep in den nacht. Betreffende hetgeen in den raad werd besloten zyn slechts geruchten in omloop. Het nieuwe ministerie is nog niet gereed.
De party van den heer Thiers heeft besloten, in het constitutioneeleconflict, betreffende het herstellen van kredieten, zich te scharen aan de zyde van het ministerie en van den Senaat. Zij gelooft, dat Gambetta bij de Bonapartisten en de pessimisten der Rechterzijde steun zal vinden, doch dat niettemin een meerderheid van 320 stemmen zich met de zienswijze van den Senaat zal vereenigen. Generaal Chanzy, gouverneur van Algerië, heeft het circuleeren van het arabischeblad Djaonaib verboden, wijl daarin voortdurend heftige beroepen voorkwamen om de Muzelmannen te overreden Turkije te gaan|helpen. Tot dusver hebben de algerynsche stammen zich met de twist tusschen de Porte en Servië niet ingelaten; doch mocht het tot een oorlog komen tusschen den Grooten Heer en Rusland, en de strijd een godsdienstig karakter aaunemen, .dan worden ernstige maatregelen noodig geoordeeld om de Algerijnen te bedwingen.
Kardinaal Simeoni, de nieuwe secretaris van Staat, heeft aan het bij den H. Stoel geaccrediteerde corps diploma tique en aan de nuntiussen in den vreemde een schrijven gericht, waarin hij hun kennis geeft van het aanvaarden zyner functiën.
De weener Neue freie Presse bevestigt een onlangs door ons gemeld gerucht, dat keizer Wilhelm den 22" Maart, zijn 80" verjaardag en den 70" herinneringsdag aan zijn intrede in den militairen dienst, een algemeene amnestie zal verleenen.
In Mexico heeft men thans niet één, niet twee, maar drie presidenten, die ieder voor zich den last van het bestuur pp hun schouders willen nemen. Eerst heeft generaal Porforio Diaz den regeerenden president Lerdo de Tejada uit diens residentie verjaagd en zich zelven tot president geproclameerd; maar nu heeft generaal Iglesias, die door Lerdo tegen hem was afgezonden, zich zelven ook tot president gemaakt. Het volk heeft nu maar te kiezen; of liever, het recht van den sterkste zal de beslissing geven.. Een te New-York ontvangen depêche uit Mixico van 9 dezer meldt, dat de Regeering van Iglesias te Quaretiro geïnstalleerd is en reeds door elf Staten erkend werd. Zyn leger was 12,000 man sterk. Porfirio Diaz, aan het hoofd van 18,000 man, hield daarentegen de Staten Mexico, Hidalgo, Puebla, Oaxaca en VeraCruz bezet, en rukte met 10,000 man tegen Iglesias op. Het bericht, in een op 10 dezer te New-York openbaar gemaakte dépêche vervat, volgens hetwelk Lerdo de Tejada in hechtenis genomen en eenige leden van zyn Kabinet ter dood gebracht zouden zyn, is tot dusver niet bevestigd; maar toch schynt Lerdo geenerlei uitzicht meer te hebben om de teugels van het bewind te hernemen, zoodat de strijd eigenlyk slechts bepaald blyft tusschen Diaz en Iglesias. Op St. Domingo heeft ook weer een verandering van tooneel plaats gehad, gelijk men gisteren onder de telegrammen zal gezien hebben. Gonzalès, die nauwelijks twee maanden president was, heeft de vlucht moeten nemen en is vervangen door den vroeger verjaagden president Baez.
Luidens dépêches uit Buenos Ayres, ged. vanden 12°, is de Argenty'nsche Republiek rustig; de opstand van de provincie Entre-Rios werd gefnuikt en het hoofd er van, Lopez Jordan, gevangen genomen. De troepen zyn naar huis ge zonden.
---

Arasterdam, 28 December Boontje komt om zijn Loontje.
Niet lang geleden hebben wij het oude volksspreekwoord, dat aan dit Opstel tot titel dient, evenzoo als titel van een ander gebruikt. Zijn waarheid werd toen gestaafd door de jammerlijke uitkomsten van het drijven der schoolpartij in de hoofdstad van Nederland. Niet zonder leedwezen stelden wij die uitkomsten in het volle licht, want wij hebben Amsterdam üef, en buitendien, van de bezwaren, welke al haar burgers drukken, dragen ook wij ons deel. Heden mogen Wij echter hetzelfde spreekwoord aanhalen in betrekking tot een feit, dat wij zonder eenige zweem van hartzeer kunnen vermelden.
Vooraf een herinnering uit de geschiedenis van den dag. In het jaar 4871, na de glansrijke overwinning op Frankrijk behaald, "ad Duitschland alle recht zich op zijn eenheid te verheffen. Wij spreken *ver niet zoozeer over de politieke eenheid, als over de eenheid van hart ?n zin, welke toen de Duitschers toderdaad tot ééne groote natie maakte. Kort daarna begon de pruisische regeering haar roekeloozen strijd te- J=en de katholieke kerk. Niet alleen bracht zij daardoor de eenheid in ge*aar, maar zij maakte door haar onverantwoordelijke taal de verbittering grooter dan noodig was. Wie zich niet aan haar zijde in dezen strijd wilden scharen werden als Reichsfeinde, vijanden des Rijks, gescholden. Zij zagen zich dus openbaar en officieel aangewezen als personen, die niet slechts, even als de Polen en de Sleeswijkers, Van Duitschlands eenheid afkeerig wa*en, maar haar zelfs, gelijk de sociaal**emocraten, trachtten te ondermijnen. "el lieten zich, ook elders dan in toet katholieke kamp, stemmen hooren, ï"e der Regeering het onstaatkundige, Ja onzinnige onder het oog brachten Va« aldus zelve voor het Rijk vijanden *?. scheppen, doch aan dat oor was 'J doof. Zij verkeerde toen nog in Qen waan, Jat —op een klein hoopje X°genaamde ultramontanen na, welke JJ spoedig tot rede zou brengen— de |ansche bevolking voor haar oorlog te- |ei> de Kerk óf onverschillig was, óf aar daarom met geestdrift zou volgen. , heeft een vriend en correspondent in Duitschland ons een statistiek bezonden, welke eerst onlangs is kunen voltooid worden, en ons met de in handen kwam. Zij toont {"et cijfers aan hoeveel stemmen er over "etgansche Rijk voor de ledenvan de verschillende partijen in den Rijksdag, *»J de verkiezing van Januari 1874., wer*en uitgebracht. Daar deze vergadering door het algemeene stemrecht w?rdt samengesteld, kan men uit die «jters vrij nauwkeurig tot de gezindheid des volks besluiten. De candida'en, die vóór en tijdens de keuzen ■« vijanden des Rijks door de organen «er Regeering werden afgeschilderd, ontvingen het getal stemmen, in onderstaande tabel aangegeven «. de leden van het Gen-
trurn, ie samen. . 1,442,627 si. v- de Polen, te samen 199,273 » c- de particularisten, ie ■. samen 81,722 » «• de conservatieve oppositie, te samen. . 365,675 » e. de sociaal-democraten f • • • • 339,058 » ƒ■ de protest-parti , te samen . J e ,oia_ Hierbij kome„ ' tien 12'12° ' centrums-candidaten uit De Transporteeren 2>440,475"5t. Transport 2,440,475 st. statistiek is er nog niet in geslaagd het door hen verkregen getal stemmen juist te berekenen. Daar een centrumscandidaat elders gemiddeld 11,916 stemmen erlangt, is hier voor hen hetzelfde cijfer aangenomen. Voor tien leden maakt dit dus. . 119,160 » De vijanden des Rijks behaalden dus te zamen: 2,559,635 st. In het gansche duitsche rijk — Elzas-Lotharingen medegerekend — werden afgegeven . . 5,136,413 st. Hiervan afgetrokken de bovenstaande . . 2,559,635 » Blijft voorde vrien- den des Rijks . . . 2,576,778 st. Men ontwaart derhalve dat, volgens de classificatie van vrienden en vijanden, welke de pruisische regeering zelve heeft in het leven geroepen, de vijanden des Rijks, op een onbeduidend verschil na, reeds even talrijk zijn als zijn vrienden! Wel beschouwd zijn de vijanden zelfs talrijker! Immers in de bovenstaande becijfering werden nog de stemmen , voor de candidaten der vrij sterke uitgebracht, onder die der vrienden opgeteld , en men weet dat deze partij, sedert zij zich van de ministeriëelen heeft afgescheiden, door den minister Eulenburg ook al als vijandin des Rijksis gebrandmerkt.
Ziedaar wat de liberale geweldspolitiek, binnen nog geen zes jaren, van het eensgezinde Duitschland heeft gemaakt! De helft der bevolking en meer moet zij nu, volgens haar eigen uitspraken, als reichsfeindlich beschouwen ! En dit in een tijdvak, dat handel, vertier en nijverheid kwijnen, dat de verarming met den dag toeneemt, dat een verhooging der lasten wegens nieuwe uitgaven voor' militaire einden, van 15—20 millioen in het vooruitzicht is, en dat een algemeene oorlog Europa bedreigt! Ja, inderdaad; ook hier zietme n het spreekwoord, aan het hoofd van dit opstel geplaatst, weder treffend bewaarheid!
---

Verscheidenheden.
Naar aanleiding van de financieele catastrophe der bank ünion du Crédit is het volgende bon mol te Brussel in omloop. Een landbouwer vertelt aan zyn buurman, dat zyn zoon te Brussel een goede betrekking heeft gekregen, want dat hy ver bonden is aan de Bank...— »Hoe", valt zijn buurman hem in de rede.... »bindt men ze tegenwoordig dan vast? Wel, dat vind ik een prachtig idéé."
Een dezer dagen gestorven oude fransche dame, zekere madame Perron, heeft by testament tr.. 85.000 vermaakt aan den gemeenteraad van Marseille, voor de stichting van een asyl voor ongelukkige honden en paarden.
Te Tarbes is een persoon, Jean Bour; guine, in den ouderdom van 107 jaren overleden. Tot kort vóór zjjn dood was hy nog in het bezit van ai zijne vermogens en was hy nog goed ter been.
Volgcos de Bibats sy'n in de halles cm-
irales te Parijs ter gelegenheid van het Kerstfeest verkocht: 69,000 dozjjnen oesters , 42,000 kuikens, kapoenen en patrijzen, 16,000 potjes joiegra* en 550,000 kreeften.
Van al het ijzer, dat jaarlijks op de gansene wereld wordt voortgebracht, leveren de Cleveland-districten in Engeland een zevende gedeelte, zijnde 2 millioen ton, elk van 1015 kilogram. Om een dvi: delyk begrip te geven van die hoeveelheid, z\j opgemerkt, dat dagelijks tien groote zeeschepen, gedurende eengeheel jaar, gevorderd zouden worden om die massa te vervoeren.
Tot het voortbrengen vtn die 2 millioen ton yzer z'\jn noodig 6 tot 7 millioen ton yzererts, 4 millioen ton kolen; en nog 1,2 millioen ton kalksteenen, alzoo te zamen ongeveer 12 millioen ton aan delfstofien, die uit de aarde gehaald en naar de 120 hoogovens vervoerd moet «orden. In elk jaar worden, om die hoeveelheden te verkrijgen, circa 115 hectaren ijzererts en 190 hectaren kolenveld ontledigd. Voor het dagelijks verbruik van eea hoogoven is ongeveer benoodigd 200 ton ijzererts, dat door calcineeren, alvorens in den oven te komen, 50 ton aan gewicht verliest; 130 ton steenkolen, die in 70 ton coke worden herleid, en 35 ton kalksteenen.
Lord Lytton, de nieuwe Onderkoning van Engelsch Indië, heeft Zaterdag 11. zijn plechtigen intocht in Delhi gehouden, 't Was een grootsch schouwspel. In den stoet, die vier uren lang was, figureerden niet minder dan duizend olifanten. Over eene lengte van negen kilometers waren troepen in linie gesteld. Nog steeds worden toebereidselen gemaakt voor 1 Januari, wanneer H. M. Victoria tot Keizerin zal worden geproclameerd. Een aantal Vorsten zijn reeds aangekomen.
Uit de statistiek, welke doordeSuez- Kanaalrnaatschappü uitgegeven is, blijkt, dat het kanaal, hetwelk de Middellandsche met de Roode Zee door de landengte van Suez verbindt, thans d00r24 geregelde stoombootlijr.en bevaren wordt, die te zamen 234 schepen bezitten met een inhoud van 509.447 ton.
Over de verschillende nationaliteiten zijn deze getallen aldus verdeeld: Engeland 152 schepen met 350,273 ton; Frankrijk 18 schepen met 42.624 ton; Nederland 15 schepen met 36,535 ton; Oostenrjjk-Hongarije 18 schepen mét 29,227 ton; Italië 10 schepen met 15,218 ton; Rusland 8 schepen met 13,433 ton; Duitschland 8 schepen met 11,386 ton en Spanje 5 schepen met 10,751 ton. Frankrijk, Oostenrjjk-Hongarije,Duitschland, Italië, Rusland en Spanje hebben elk eene enkele stoombootlijn, welke door het kanaal gaat; Nederland heeft er 3 en Engeland 15.
De dood van kardinaal Patrizi maakte verscheidene aanzienlijke posten vacant. Van deze is die van vicaris van Z. H. ten deel gevallen aan kardinaal Monaco La Valletta, een der prinsen van het H. College: hjj telt slechts 49 jaren. Een andere, die van groot prior van de orde van Malta, viel ten deel aan kardinaal Chigi, door geboorte daartoe aangewezen. Die van prefect der ritussen werd gegeven aan kardinaal Biliö, van de orde der reguliere geestelijken van de orde van den H. Paulus; terwijl kardinaal Caterini Ptfjsnzi is opgevolgd als secretaris van de ££ Congregatie der roomsche en algemeen* Inquisitie, waarvan de Paus prefect is. Nogbljjvtn te bezetten de posten van aartspriester der basiliek van St. Jan van Lateranen, van secretaris der memorialen, tÖt nu toe door kardinaal Monaco bekleed, en van prefect der aflaten, vacant geworden door de nieuwe benoeming van kardinaal Bilio.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 28 December.
Onze lezers zullen in het tot dit nummer behoorend Byvoegsel ;den volledigen tekst vinden van het nieuw ingediend wetsontwerp op het Lager Onderwijs. Uit de daarbg behoorende Memorie van Toelichting lullen wij in onze volgende nummers het voornaamste mededeelen.
Blijkens een bjj bet departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië, heeft degeneraal-roajoorDiemond onder dagteekening van 21 dezer, het navolgende uit Atchin bericht: »De assistent-resident de Scheemaker, is van de oostkust aangekomen met eenige grooten van Djoloh-ketjil en Perlak. »De ketoea's van Simpang-Olim verzochten een hunner, Nja Alam Kota, tot radja te verheffen. De bevolking aldaar is rustig. sin Groot-Atchin nog altyd zeer vele zieken."
In 1878 zal te Par\js bijeenkomen een internationaal congres van geologen, o. a. om eenstemmigheid tot stand te brengen in de benamingen van de aardlagen en uniformiteit in de w|jze van tentoonstelling van geologische producten; tevens zal door de Commissie, ter voorbereiding van een en ander door de Amerikaansche vereeniging ter bevordering der wetenschappen benoemd, de ondersteuning van alle geologen der wereld worden ingeroepen. In de Commissie heeft zitting dr. E. H. Von Baumhauer, te Haarlem.
Aan het Vaderland ontleenden wü gisteren het bericht dat de firma Krupp besloten zou zijn haar kantoor te Vlissingen op te heffen en naar Kralingen te verplaatsen. De Midddb. Ct. zegt, dat dit bericht voorbarig en dergelgk besluit door den firma Krupp nog niet genomen is. De verzending van spoorjjzers blijtt voortduren.
Naar men verneemt, heeft het Duitsche gouvernement met onze Regeering onderhandelingen aangeknoopt betreffende eene overeenkomst om per post pakjes tot 10 kilo gewicht te verzenden voor 50 cents.
Heeft het in ons land tijdens de Kerstdagen ontzettend gevroren, in Schotland heeft het ontzettend gesneeuwd en te Constantinopel ontzettend geregend.
Naar wg vernemen, is Zondag-avond het volgende ongeluk gebeurd: In den trein, die ten 9.40 van Zutfen vertrok, bevond zich een persoon, die zich door de drukte vergenoegd had met een staanin plaats van een zitplaats. Het schünt dat het portier van den waggon niet goed gesloten is geweest, althans ter hoogte van Steegen Dieren sloeg dit, vermoedelijk doordien er tegen geleund werd, open, en stortte bedoelde persoon eruit. Een later bericht meldt, dat dezelfde persoon gisteren in krankzinnigen toestand te Rozendaal is gezien (Arnh. Ct.)
Toen de Eerste Kamer gisteren-avond eene zitting zou houden, bleek het dat zij onvoltaUig was. Er waren 26 Veden afwezig. Morgen ten 12 ure zitting.
Het Staatsblad n°. 242 behelst de wet van den 18» November 1876, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1877.
Door den Gemeenteraad is in z'rjne gisteren gehouden zitting o. a. besloten, de behandeling der voordracht van burgemeester en wethouders tot het sluiten eener nieuwe overeenkomst met de beide israelitische armbesturen betreffende de armverzorging van de Israëlieten in deze gemeente uit te stellen en zulks op verzoek van het Nederlandsch Israëlitisch Armbestuur, ten einde het in de gelegenheid te stellen zijne bezwaren b\j den Raad nader toe te lichten. Verder is bepaald, dat zal worden gemaakt eene kortere gemeenschap tusschen de Nieuwe Keizersgracht en de Plantaadje door demping van een gedeelte der Muidergracht, en tot den aanleg van een plantsoen aldaar, waartoe ook het voormalige St. Anthonie-kerkhot en een gedeelte van den te vergrooten Hortus zal worden bestemd. Op het adres van den Gemeenteraad van Wageningen, daarbij ondersteuning verzoekende op een aan den Koning gericht verzoek om de richting der spoorweglijn Amersfoort-Ngmegen over Wageningen te nemen, is afwijzend beschikt, vooral na bestrijding van het verzoek door den voorzitter, die, na het voorgevallene met betrekking tot het adres betreffende de verbetering aan de Rijnvaart, het niet wenschelijk achtte, zich mede tot de Tweede Kamer te wenden, vooral waar het geene directe belangen van Amsterdam betrof. De voordracht van B. en W. tot het brengen van wuzigingen in de jaarwedden van de ambtenaren ter secretarie en der bodenis aangenomen; evenzoo die betreffende het geven van vergucning aan de Amsterdamsche Omnibus-Maatschappij tot het aanleggen en exploiteeren van eene hjn over de Vondelkade tot aan den limietpaal der gemeente. Bij deze gelegenheid heeft de burgemeester geconstateerd, dat de geruchten, uu en dan verspreid, als zou hij zelf een groot aandeelhouder in die maatschappij xgn, onwaarheid bevatten. Geen enkel aandeel is in zijn bezit. Door den Raad z'rjn benoemd: tot leeraar in het boetseeren aan de Burger dag- en Avondschool, de heer Th. C. Simons, beeldhouwer en bewaarder der pleistergalerij aan de Rijksacademie van Beeldende Kunsten alhier, en tot onderwijzeres in het teekenen aan de Hoogere Burgerschool. voor meisjes, mejuffrouw A. Giesse, teekenonderwijzeres te s-Gravenhage.
In eene gisteren-avond gehouden vergadering van leden der Vereeniging voor den Effectenhandel kwam het ontwerpreglement voor den Effectenhandel verder in behandeling. Enkele amendementen van weinig ingrjjpenden aard werden aangenomen. Ten slotte werd het geheele ontwerp, bevattende 57 artikelen, in omvraag gebracht en goedgekeurd met 56 tegen - stemmen. In eene volgende vergadering moeten nu nog het reglement voor de noteering en het huishoudelijk reglement behandeld worden.
Juist' een jaar geleden gaven wy een uitvoerige beschrijving over vernieuwing en verbetering van het uurwerk van het Paleis op den Dam, door den heer J. H. Addicks, stads-horologemaker. De goede verwachting, toen opgevat, is overtroffen. Ten bewijze, en tevens om onze belofte te vervullen, vermelden wij thans boe de gang in het afgeloopen jaar geweest is. Hij heeft ongeveer 30 seconden verschil in de twee maanden opgeleverd : — wel een] prachtig resultaat b\j de groote afwisseling van temperatuur, die het werk te verduren heeft. Nog accurater is de gang van het werk op de Oudekerk. De heer E. W. Löning, horologemaker, Damrak , observeerde het gedurende twaalf maanden , en vond dat het regelmatig een halve minuut per drie maanden voorliep. Het spreekt van zelf, dat een dagelijksche aanteekening niet mogelijk was. De heer Addicks heeft dezer dagen ook op de Oosterkerk een dergeljjk werk in gang gebracht, mede remontoir, met twee wijzers en gecompenseerden secondeslinger. (A. Ct.)
De brandweer werd op den tweeden Kerstdag niet minder dan 13 malen gerekwireerd voor schoorsteen- en kleine binnenbranden. Twee malen was loos alarm geseind.
Gedurende dit jaar zijn in de Brakke Grond in veiling geweest 1151 perceelen, waarvan 802 verkocht zijn tot een bedrag van J 5,774,402, terwijl voor de 349 opgehouden perceelen tot ƒ3,121,219 geboden werd.
In den nacht van Zaterdag op Zondag is de d|jk, onlangs in den Buitensingel b|j de Willemspoort gelegd, voor de normaliseering van het kanaal naar het IJ doorgebroken. De modder (derrie), waarmede het aan te plempen gedeelte was opgevuld, stroomde in het singelwater, waardoor de scheepvaart volkomen gestremd werd. Een schuit, die zich op de hoogte der doorbraak bevond, bekwam eenige schade en raakte ia de modder vast.
Heden-morgen is in de Spuistraat achter het Postkantoor 5 of 6 meter van de straat een paar voet weggezakt, juist toen er een kar met steenkolen overging. De twee personen, die op den bok zaten, vielen door den schok er af; de een werd lichtelijk gekwetst.
De mededeeling van het Nieuws, omtrent het maken der baggerwerken in het Noordzeekanaal door een firma te Sliedrecht is slechts ten deele juist. De uitbesteding van de hierboven genoemde en andere werkzaamheden voor het Noordzeekanaal aan de heeren Bos en van Hattum geschiedde onmiddellijk door de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij op risico van de engelsche aannemers, die de uitvoering dezer werken naar het oordeel der Directie niet voldoende bespoedigen.
Z. M. heeft mr. A. Blussé, wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het vrij entrepot te Dordrecht met 31 Dec. 1876 eindigt, opnieuw als zoodanig benoemd; is op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adspirant-ingenieur voor het stoomwezen, aan A. Ph. Kapteyn: vergunning verleend aan C. van Beveren, i. J unielet, en H. de Koning, allen te liruinisse, tot het aannemen en dragen der medaille 2e klasse voor menschlievende daden, aan ieder hunner door Z. M. den koning der Belgen geschonken.
Door Z. D. Hoogw. den Aartsbisschop van Utrecht zijn op Quatertemper-Zaterdag 23 dezer, in de kapel van het Seminarie te Warmond, de HH. Wijdingen toegediend: van het Diakonaat: aan de Eerw. heeren C. C. van Berkel; P. M. A. Donkers, A. van Rijn, A. P. Snelleman. G. H. F. Stoffels, J. Zwart en P. Zwart;
van het Subdiakonaat: aan de heeren J. P. M. A. Binnewiertz, W. C. Boers, P. L. Dessens, J. F. Graaf, F. J. Gribling, L. C. Heemskerk, W. J. van HoofT, H. A. J. Hoefkens, L. Jongraans, W. C. Kortekaas, V. J. J. M. Leesberg, G. 11. Lünnemann, H. C. Maat, G. P. van Mierlo, B. P. F. Mohr, N. Nieuwenhuizen, F. W. van der Pigge, H. C. M. A. Pufkus, G. F. G. M. van Rijn, H. F. J. Rikraenspoel, A. Schouten, B. A. A. Smeeman, W. G. F. Snickeis, L. Stolk, J. H. Stoopman, P. A. F. Thier, A. A. Verbeek. F. A- Willenborg; en de Tonsuur en kleine Orden: aan den heer J. S. Planken.
0-Grn venhaf e, 27 Dec. Het doel, dat de heer Polak Daniëls op het oog had, toen hjj uitstel vroeg van de behandeling der kermisquaestie, is bereikt. Het publiek, dat door het plotseling aan de orde stellen van het afschaffingsvoorstel niet in de gelegenheid was het pro en contra uiteen te zetten, heeft zich thans doen hoeren. Tal van adressen om de kermis in stand te houden, zyn bij den Raad sedert zijne vorige vergaderingen gekomen. B. en W. moeten aan den wensen van den Raad, om een preadvies in te dienen omtrent het voorstel tot afschaffing der kermis, heden hebben voldaan. Dat stuk luidt ter gunste van het behoud.
Rotterdam, 27 Dec. Gisteren-morgen omstreeks 9? ure, is op het terrein van den hollandschen spoorweg alhier, een hulpwisselwachter bij het aanschuiven der waterslangen met het hoofd tusschen eene in lichte beweging zijnde machine en een tender geraakt, tengevolge waarvan hij gisteren-avond is overleden.
— Eenige dagen geleden werd in de N. R. Ct per advertentie iemand gevraagd om zich te belasten met de opvoeding van een kind. Op Kerstdag kreeg zeker persoon in de Hartmanslaan, die op deze advertentie geschreven had, bezoek van eene dame met een circa 4-jarig knaapje. Zij verlangde de conditiën van den man te kennen, verklaarde dat het kind heette Willem Frederik Karel, en verdween, terwijl de man zich in een ander vertrek begaf, om een appeltje voor het kind te halen. Men is haar nog niet op het spoor. Of de man in zijn schik is met dit Kerstgeschenk weten wij niet.
Tessel, 26 Dec. De post-ijsboot van Nieuwediep had heden een verschrikkelijke reis. Door den harden wind en de zware zee, vergezeld van vorst, werd de mast overboord gezeild, waarop de manschappen zich moesten redden met roeien. Des ochtends ten 8 ure had men het Oude Schild verlaten, en, na de brieven aan den Helder verwisseld te hebben, kwamen de manschappen eerst des avonds ten 6 ure terug, verkleumd van koude.
'Westzaan, 26 Dec. Het ijs heeft reeds weder een menschen-ofïergeëischt. Zekere K., van Zaandijk, ging met zyn knecht in de Watering, beoosten de Middel alhier, op het |js om schapen op te halen. Beiden zakten er door; K. werd gered, maar zijn knecht verloor er het leven bij. De man laat eene vrouw na met 4 jeugdige kinderen.
Waalwijk, 26 Dec. In tegenstelling der mededeeling van onlangs uit deze plaats, als zouden van hier verschillende adressen aan den minister van Binnenlandsche Zaken zijn ingezonden, de ingenomenheid te betuigen met de uitbakening of richting van de spoorweg Zwaluwe-'s Hertogenbosch ten zuiden der Langstraat kunnen wy' thans mededeelen, dat juist het gemeentebestuur een adres van adhaesie heeft opgezonden, om de richting van hier naar 's Hertogenbosch noordelijk te doen plaats hebben, en alzoo mede in bet belang van het land van Heusden , de beneden-Langstraatsche dorpen en de hoofdstad der provincie.
Kerk-Urlcl, 22 Dec. De met ongeduld verwachte jubeldag voor deze gemeente brak eindelijk aan. Gisteren toch herdacht onze beminde herder, de Zeer Eerw. heer Nicolaus Kemps, deken van Zalt-Bommel en pastoor dezer gemeente, zijn 50-jarig priesterfeest. Reeds weken en maanden had men de plechtige viering voorbereid.
Door het liefelijkst weder begunstigd, werd de Zeer-eerw. jubilaris 's morgens ten 8 ure onder luid klokgebrom door een 20-tal bruidjes, alle in de pauselijke kleuren gedost, en gevolgd door een breede priesterenschaar aan de pastorie afgehaald en de met veel smaak versierde kerk binnengeleid. Onder het plechtig offer werd door het zangkoor de 1' Mis van Heinze, op zeer verdienstvolle wijze ten uitvoer bracht. Ten 1 ure vond een plechtige optocht plaats, bestaande uit een eerewacht van 20 ruiters, gevolgd door de muziek van de harmonie van Veld-Driel en de vereeniging Apollo vanhier, welke te dezer gelegenheid voor het eerst hare nieuwe prachtige banier ontplooide. Daarop volgde een zestal keu rig bespannen rijtuigen, waarinde jubilaris, de geestelijkheid, familie en bruidjes gezeten waren; terwijl andermaal2o ruiters de trein sloten. De stoet bewoog zich door de voornaamste straten en wegen dezer gemeente, ten einde den 74- jarigen jubilaris de gelegenheid te bieden om de alom opgerichte eerebogen en aangebrachte versierirgen te kunnen in oogenschouw nemen. Ten 3 ure kwam vermelde vereeniging Apollo, afd. Liedertafel, aan de pastorie eene voor deze gelegenheid vervaardigde feestcantate ten gehoore brengen, waarvan de woorden door den Wel-eerw. heer kapl. van der Klokken, de muziek door den directeur Drinkenburg vervaardigd waren. Deze feestzang voldeed algemeen. Ten 5 ure had het plechtig lof plaats, waarin de feestrede door den Wel-eerw. pater van Bergen, Redemptorist, werd uitgesproken en besloten met het Te Deum van Verhulst. Ten 71 ure vond een tweede optocht, even als des voormiddags doch in beperkteren kring plaats, ten einde den jubilaris en zijn feestgenooten in de gelegenheid te stellen de alom aangebrachte schitterende illuminatie in oogenschouw te nemen. De gardes d' honneur waren b|j deze gelegenheid van chineesche lantaarns voorzien, die een verrassend effect maakten. Tot aller genoegen is het feest ten einde gespoed. Moge echter de waardige man, wien alle die eerbe wijzingen golden, wien te dezer gelegenheid door zjjn gemeentenaren een prachtig rijtuig en kostbaar kasuifel werden vereerd, en die zooveel voor het geestelijk en materieel belang dezer gemeente tot stand bracht, nog lange jaren voor zijne gemeente, voor zijn dekenaat en voor zijne talryke vrienden gespaard blijven.
[Door de drukte op de beide dagen voor en na Kerstmis is bovenstaand bericht eerst heden geplaatst kunnen worden. Red.]
Meppelj 27 Dec. De strenge kou heeft zeer ongunstig gewerkt op het kerkbezoek in de Kerstdagen. Op den le Kerstdag, 's middags waren slechts 6 personen opgekomen en gaf de dienstdoende predikant aan de gemeente (?) in overweging, om door opstaan te willen aantoonen, of zij verlangden huiswaarts te gaan; alle 6 toehoorders stonden op en de kerk was uit. (//.)
Leeuwarden, 27 Dec. De in 1877 in het Kon. paleis alhier te houden historische tentoonstelling van Friesland wekt al meer en meer de algemeene belangstelling. De termijn voor de aangifte tot inzending van voorwerpen is tot 1 Februari e. k. verlengd.
---

