Amsterdam, 23 December. KERSTMIS.
Ouder gewoonte wenschen wij ook weder onzen lezers een zalig jterstfeest. Wij hopen dat het feest *vn een aangename' verpoozing moge Sljn van hunne veelvuldige dagelijkse zorgen, een krachtig hulpmiddel *P den weg tot heiliging hunner zielen en daardoor, in den waren zin des Noords, een echt vredefeest. Geheel de wereld verkeert op dit Dogenblik in spanning, als in een toestand van barensnood. De rust van **et heden en het vertrouwen op de toekomst zijn geschokt; alom heerrenen twisten en verdeeldheden. In de ||gen landen — ons land, België, frankrijk, Duitschland vooral — staan £e partijen heftig tegen elkander over, 5n terwijl de eene strijdt voor de vrijheid en voor recht voor allen, loopt Jet werken der andere uit op miskenning van dat recht, op krenking "er hoogste en dierbaarste belangen van een groot deel des volks. De betrekking der verschillende sta™n onderling is geen betere. Reeds «aanden tobben zij zich af, om bij üen vermoedelijke!» strijd -van twee hunner, door verbonden en tegenverbonden, door berekende neutraliteit of onderhandsche hulp, uit de verwarring het meeste voordeel te trekken en ten koste hunner naburen hunne macht te vergrooten. In de raadsvergaderingen, door hen gehouöe.n, geldt het hoofdzakelijk de vraag, van allen de behendigste, de |uniste zal zijn. Van de lippen klinkt *>et vredewoord, maar door het getetter der wapenen overstemd. Wat ,? toekomst, als de einduitslag van "n( alles, in haar schoot draagt, blijft atuurlijk voor een ieder een geheim, aar een geheim van een somber Vo°rgevoel.
sch" m'dden van a' die spanning vereen en °*e dagen van Kerstmis als zuu Ware verkwikking. Zoolang althans lju en de partijen zwijgen, de volken aj , naijver laten rusten. Doch ook zal •? Z'J het niel' e christenheid om Z|! verzamelen bij de kribbe, daarh • 00*> Bes'oten voor net gewoel tonp en> met heilige vreugde de God °P te vanSen van het lied van Uien , engelen: Vrede op aarde den Jjschen, die van goeden wille zijn. ton ndJe' om welks geboorte die reM° klinken, is van dezen vrede, eus door zijn beslaan alleen, zelf de vP;rSt volkomen uitdrukking en de *uigste borg. Van verdeeldheid tus-2 j'.en God en mensch — de ramp'ge bron van de verdeeldheid der "enschen onderling — in dit Kind *>een- schijn of schaduw! God en .'ensch tegelijk, vereenigt hij beiden in 'a Inni£st mogelijke vereeniging, « een en denzelfden persoon, om naar ont onbereikbaar verheven voorbeeld .°k ons, op eindige wijze, met God "gemeenschap te stellen. Want dit Kindje heeft voor de menenen slechts weldaden en liefde. Zijn lemheid, Zijne armoede, Zijne schijn- U j «"«chteloosheid zijn er de spieën i-ieA b,ewiJzen Kinderhandjes !n dat schouwspel van een God«ïensch in de kribbe, bij zijnhemelschen Vader medelijden en verzoening vopr het menschdom bepleitende, zullen onze lezers zich dezer dagen verblijden. Met Maria enJoseph,met de eenvoudige herders zullen zij zich nederwerpen en aanbidden. Van de aardsche beslommeringen los, voor het gewoel der strijdende en twistende wereld doof, zullen zij zich als verplaatst gevoelen in Bethlehemsvelden, om met de koren der gelukzalige geesten het » Glorie aan God in den hooge en vrede den menschen op aarde" te herhalen ter eere van het Kind in den stal.
Hunne harten zullen daardoor worden verruimd en hun geest zal uit Zijn verheven voorbeeld leeren, door welke middelen zij den vrede" in volle werkelijkheid kunnen deelachtig worden. »Als een nieuwe mensch", zegt de H. Paus Gregorius de Groote, »is de Verlosser op deze wereld verschenen, en heeft der wereld nieuwe geboden gebracht. Tegenover ons oude leven, door ondeugden gevoed, stelde hij de nieuwheid van het zijne. Wat toch kende de oude, de vleeschelijke mensch, dan zijn eigene goederen te behouden en vreemde goederen te rooven, als hij het kon, of ze te begeeren als hij het niet k0n.... Daartegenover stelde de hemelsche geneesheer Zijne middelen ; den wellustigen leerde Hij onthouding, den gierigen mildheid, den twistzieken zachtmoedigheid, den trotschen vernedering." Van een God-mensch in de gedaante van een schuldeloos kind, zal die leer, bovendien door Zijne tranen, Zijn armoede, Zijne vernedering bezegeld, ongetwijfeld ingang vinden in den geest Zijnergetrouvvenen hunne harten met onweerstaanbaar geweld, het geweld der matelooze liefde, veroveren. Zoo zal hun Kerstmis in den vollen zin voor hen een vredefeest worden en het lied der engelen ook van hen gezongen zijn: Vrede op aarde den menschen van goeden wil.
---

Voorstel van Wet van den heer Haffinans, tot invoering van het zoogenaamd Recht van antwoord. Memorie van Toelichting.
Het recht van antwoord dient in de eerste plaatsom aan hem, die in de pers besproken wordt, de gelegenheid te verschaffen zich te verdedigen, en wel in dezelfde courant, waarin hij is aangevallen , ten einde het kwaad hersteld-worde waar het is gesticht. De bepaling is niets anders dan de toepassing van het natuur- Hjk recht der zelfverdediging op het gebied der publiciteit. leder gevoelt terstond, hoe billijk zulks is. In het afgetrokkene wordt het denkbeeld dan ook niet bestreden, maar men kant zich tegen de invoering hier te lande met te beweren : »'* 1» niet noodig; onze pers maakt geen misbruik van hare positie." Aldus sommige organen der pers. Men ziet, zij nemen de zaak nog al licht en dit is niet te verwonderen. Het leed, dat anderen lijden, is gemakkelijk te dragen. sNiet noodig." 't Is spoedig gezegd, maar is het wel aan de pers om daarover te beslissen ? De pers is party in het geding en dus niet eigenaardig geroepen, de vierschaar te spannen. Zoo ooit, dan ware het hier voegzaam geweest een bescheiden stilzwijgen te bewaren en de beslissing, of het noodig is dan niet, aan de bevoegde macht over te laten
Bovendien, wat niet noodig is, kan soms nuttig wezen. Zoo hier. Het maakt een groot verschil, of de besprokene de opneming zijner verdediging kan eischen dan wel verzoeken. Tot dit laatste gaat men zoo spoedig niet over. Een beroep te doen op de edelmoedigheid zijner bestrijders, als 't ware te kruipen om eene gunst te ontvangen, dankbaar te moeten wezen voor het verlof, een natuurlijk recht uit te oefenen, is niet iedermans zaak.
Betrekkelijk het beweren, dat onze pers geen misbruik zou maken, de vraag schijnt gepast, hoe de dagbladen die zulks zoo boud verzekeren, voor alle collega's kunnen instaan? Wat hun eigen personen betreft, tot nog toe was het weinig gebruikelijk, aan zich zei ven. een getuigschrift van goed gedrag uit te reiken. Overigens erkennen deze couranten, dat er zeer licht misbruik kan gemaakt worden, maar z'g betwisten dat het gemaakt ia. Zij verlangen feiten, voorbeelden dat er geweigerd is.
Er zijn feiten, die niet te bewijzen zijn en altyd ontkend kunnen worden, b. v. wanneer men zich onthoudt iets te doen.
Maar dit daargelaten, wanneer er niet gevraagd wordt, dan komt er geen weigering te pas. En dit is hier het geval. Men vraagt niet (of het moest zgn om proeven te nemen). Daar steekt het kwaad. Onze groote griet tegen het bestaande is, dat het vragen moeielijk, ja ondoenlijk is.
Hoe dit zij, te beweren dat ten onzent geen waarborg noodig is, staat gelijk met te beweren, dat alle nederlandsche journalisten engelachtige wezens zjjn, mak als lammeren en simpel als duiven. Deze veronderstelling, hoe vleiend ook voor onzen landaard in het algemeen en onze journalistiek in het bijzonder, kan de ondergeteekende toch zoo grit niet aannemen. Hij helt er veeleer toe over, om in de bedienaars der pers gewone stervelingen te zien. Wil men dit toegeven, dan valt het gemakkelijk te betoogen, dat het recht van antwoord in het belang is der pers zelve, tegen welke het schijnt gericht, en dat de dagbladen, in plaats van zich tegen de invoering te verzetten, in hun eigen welbegrepen belang met alle kracht daarop moesten aandringen.
Wanneer toch de journalisten menschen zijn als andere, dan zyn zy' ook onderworpen aan menschely'ke zwakheden. Daartoe behoort, dat men door te veel vryheid allicht tot willekeur en buitensporigheid verleid wordt. »Het zyn sterke beenen die weelde dragen", zegt het spreekwoord. En Terentius: Txleteriores omnes sumus licentia" (Te groote vryheid bederft goede zeden). Dit ligt in den aard onzer booze natuur, en het is niet waarschijnlijk, dat de heeren der pers daarop eene uitzondering zouden maken.
Welke is de positie der journalisten by absolute vrijheid der dagbladpers? Welke zal hunne houding zijn.'
Zy schrijven over ieder wat zy' goedvinden, zonder aan iemand verantwoording verschuldigd te zijn dan aan zich zelven — en dit is een controleur, die zich soms nog al meegaande toont. Hebben de heeren misgelast, niemand kan hen dwingen de fout te herstellen. Doen zy het, dan geschiedt het vrywiliig en uit pure edelmoedigheid. Maar retracteeren is niet aangenaam, vooral niet voor eene courant, die gaarne bij hare lezers als onfeilbaar te boek staat. Men zal van dag tot dag uitstellen, en van uitstellen zal afstellen komen. Het is in billijkheid niet euvel te duiden. Zich zelven vrijwillig te executeeren gaat boven menscheljjke kracht. De regel zal dan ook wel zijn: Eens gezegd, blijft gezegd. Maar wat is het gevolg hiervan? Dat de oordcelen der pers als orakelspreuken gelden, vermits zjj niet tegengesproken noch herroepen worden?
Integendeel, het gevolg zalwezen.dat de uitspraken weinig ot niets gelden, omdat het publiek al ras gewaar wordt, dat er geene controle op bestaat. Het is niet mogelijk op den duur vertrouwen in te boezemen, wanneer 'üten van zyn doen en laten aan niemand rekenschap behoeft te geven.
De onverantwoordelijkheid, waarop een gedeelte der pers gesteld sch'ünt, is eene verraderlijke gift. Zy discrediteert haren bezitter.
En welke zal dan de houding «ler po- wezen tegenover eene per», die van hen zeggen mag wat zij wil, buiten verplichting hunne verdediging of -reclihcatie op ia nemen to óUè tUn &UfBQ I niet geneert, van die zoete vrijheid gebruik te maken ? Zullen zy voor de donkere wolk, waaruit de bliksem tegen hen geslingerd werd, nederknielen en ootmoedig smeek en, als 'tv belieft, een woordje te mogen zeggen? Dit kan men evenmin verwachten als dat de journalisten uit eigen beweging zouden retracteeren. De politieke mannen, wetende dat z'u er niets aan doen kunnen, zullen 't zich getroosten — zij moeten wel. Zy' zullen alles over zich laten gaan, in 't begin uit een weinig wrevel, maar later met volkomen onverschilligheid. Veen huneer zullen zelfs de couranten niet meer lezen — zich althans het air geven ze niet te lezen — en wanneer g'y hen attent maakt, dat deze of gene courant iets infaams van hen gezegd heeft, dat tegenspraak eischt, dan zult gij eens zien, hoe minachtend zij de schouders ophalen. Ziet daar de te verwachten houding der betrokken partyen bij absotute vrijheid der dagbladpers. En wat zal het publiek er van denken? Het publiek zal zien, dat de pers veel gerucht maakt, maar weinig uitricht. Verder zal het opmerken, dat de aangevochtenen in bun geheel blijven en bedaard hun gang gaan; terwijl de eersten van den lande, mannen, op wie aller oogen gevestigd zijn, ten opzichte der pers de volmaaktste onverschilligheid affecteeren en het beneden zich achten, daarop in 't minst te attendeeren.
Uit een en ander zal het publiek natuurlek besluiten, dat de pers niet serieus is en wel veel te vertellen, maar weinig te zeggen heeft. Daarmee is het vertrouwen weggevlogen, en men heeft, wat men noemt eene gediscrediteerde pers. Een engeluk voor het land! Eene publieke calamiteit! •
Immers zonder pers, geen openbare meening. *La presse, zegt Thiers, ne fait pas l'opinion publique, mais elle Jait qu'il y en a une." De pers behoort de levenwekker te zijn. Faalt haar prikkel, dan kemt er stokking, dan kwijnt het staatsieven. In landen, waar de pers hare taak niet behoorlgk vervult, zal men dan ook gedurig hooren klagen over »marasme" en satonie" of (wil men liever hollandsche woorden) over verrotting, over flauwheid, over beginselloosheid en politieke miserie.
{Wordt Vervolgd.)
Z. M. de Koning is gisteren-nacht naar het Loo teruggekeerd.
Tweede Kamer. Zitting van heden. Het voorstel-de Casembroot tot een uitzonderingswet op de heffing der plaatselijke belastingen voor Vlaardingen, is verworpen met 27 tegen 24 stemmen. De uitzonde ringswet voor Harderwyk is, na verwerping van een | amendement der Commissie van Rapporteurs, aangenomen, zoomede het ontwerp nopens de robbenvangst en de provinciale belastingen van Groningen. Op de tijdelijke voorzieningswet op het muntwezen is verworpen een amendement-Corver Hooft om de herzieningstermijn in plaats van 1878 te stellen in 1880. Het ontwerp der Regeering is daarna aangenomen. De minister zal na het reces aan de Kamer indienen een ontwerp nopens de bronzen pasmunt. De Wet op de Middelen is met algemeene stemmen aangenomen. De Kamer is op jecès uiteengegaan.
Wy ontvangen heden een paar uitvoerige stukken betredende de aanstaande internationale Tuinbouwtentoonstelling. Plaatsgebrek noodzaakt ons echter de opname er van tot een volgend nummer uit te stellen. Om dezelfde reden zijn wij verplicht nog een paar andere belangrijke stukken te laten liggen. Ook een gedeelte van het Karaerverslag behoort hiertoe.
Z. M. heeft benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon den heer C. W. Mieling, directeur der Landsdrukkerij.
---

BUITENLAND. Algemeen Overziht.
Heden-middag ten 12 uur is eindelyk de eerste zitting in pleno van de Conté rentie te Constantinopel geopend. Het presidium wordt waargenomen door den turkschen minister van Buitenlandsche Zaken Safvet-Pacha, en niet door lord Salisbury, gelijk algemeen verwacht was. Gisteren werd nog een laatste voorbereidende zitting gehouden ten huize van lord Salisbury. Het bezetten van Bulgarije is nog altyd»het hoofdpunt in quaestie. Gisteren avond circuleerde te Brussel het beursbericht, dat inderdaad België of fideel tot zoodanige bezetting was uitgenoodigd; de meeste belgische bladen lieten zich ongunstig over deze gebeurl'ykheid uit. Thans verzekert de Moming-Post dat België positief geweigerd heeft, en »men" nu te Constantinopel zal voorstel len om de bezetting uit 1000 man van elke der waarborgende mogendheden te doen bestaan. Men weet echter, dat de Porte van geenerlei bezetting, hoe ook genaamd, wil weten. En met de optreding van Midhat vooral is geen verdere toegeeflijkheid van den kant der Porte te verwachten. Sommige berichtgevers beweren dan ook, dat Rusland Midhats verheffing onder de gegeven omstandigheden als een uitdaging beschouwt. — Tijdens de vreedzame Kerstdagen kan er te'Constantinopel heel wat gebeuren. De vraag of Rusland by een eventueelen oorlog op de hulp van Perzië zou kunnen rekenen, is steeds aan de orde. Vaily Niwa meent, dat de Perzen van de gelegenheid zullen gebruik maken om Bagdad te veroveren; maar de Independance beige is van oordeel, dat z\j op het gebied van oorlog te weinig in de melk te brokken hebben, om veel gewicht in de schaal te kunnen leggen. — Op de grenzen te Bach-Kale nabg Van heeft dezer dagen tusschen Turken en Perzen een schermutseling plaats gehad, welke echter slechts veroorzaakt heet te z\jn doordien de Perzen een turksche rooverbende kwamen tuchtigen. Omtrent de revolutionnaire manifestatie te Kasan, in Rusland, op 18dezer, wordt net volgende gemeld: Gedurende de godsdienstoefening in de hoofdkerk, hadden een aantal jongelieden, oogenschynlijk studenten, en daaronder ook eenige vrou wen, zich zeer onbehoorlijk gedragen en toen de dienst was afgeloopen, verzamelden zij zich aan den ingang der kerk. Een hunner, een jongmensch, richtte het woord tot de omstanders en verklaarde, dat het feest van den H. Nicolaas de herinneringsdag der verbannenen was. Hij riep: »leve de vryheid I" en haalde onder zyn kleed een rood vaandel te voorschyn, waarop de woorden: «Vereeniging en vrij • heid!" te lezen waren. Andere jongelieden , voor de kerk bjjeengeschoold, stemden met dezen kreet in, en begonnen de politie aan te tasten, doch het publiek kwam spoedig ter wille van de orde tusschen beide; '21 mannen en 11 vrouwen werden in hechtenis genomen; de andere rustverstoorders namen in allerijl de vlucht. Een onderzoek is ingesteld.
De oude lord Russell heeft op de inschrjjvingslyst ten behoeve der Bulgaren zijn naam doen schrappen. Dus alweer een verandering in zijn politiek: de man wordt oud!
De duitsche Rijksdag is gisteren reeds gesloten. In de Troonrede, welke door den Keizer zelven werd voorgelezen, wordteen overzicht gegeven van den volbrachten arbeid en speciaal de keizerlijke tevredenheid betuigd over het tot standkomen der rechtelijke wetten, wijl men daardoor alweder een stap nader tot de zoo gewenschte eenheid gekomen is. Z. M. uitte den wensch, dat de Rijksdag, evenals deze, zich slechts met werken des vredes zou mogen bezighouden. Ten opzichte der buitenlandsche aangelegenheden zegt de Keizer. »De loop, dien de onderhandelingen der mogendheden over de Oostersohe Quaestie tot dusverre genomen hebben, geett goeden grond voor de verwachting, dat het aan myn bemoeiingen en aan de elkander tegemoetkomende vredelievende bedoelingen der rechtstreeks bij de zaak betrokken mogendheden zal gelukken, de hangende quaestiën op telossen, zonder benadeeling der goede betrekkingen, welke thans tusschen haar bestaan. Duitschland zal ook verder, door een vriendschappelijke, onbaatzuchtige bemiddeling, daartoe medewerken."
Te Marpingenis Woensdag, 20dezer, op last van burgemeester Woytt van Alsweiler b'y bekkenslag bekend gemaakt, dat, op de plaats der eerste verschijningen en bg de »genade bron" geen toevloed van menschen en geen openbare gebeden meer geoorloofd zijn. Juist waren ook dien dag weder talryke pelgrims aanwezig; maar alles bleef rustig. Met betrekking tot de verschijningen meldt de katholieke Deutsche-Reichszeitting van Bonn, dat die nog voortdurend plaats hebben, deels in de kerktydens de godsdienstoefeningen , deels in de woonhuizen der »Maria-kinderen". Ook in het weeshuis te [Saarbrücken, zegt zy, is de H. Maagd herhaaldelyk aan de kinderen verschenen.
Acht afgevaardigden der fransche Kamer hebben het initiatief genomen, om morgen een bijeenkomst te doen plaats hebben van de drie fractiën der Linkerzijde, om over de respectieve rechten der Kamers ten opzichte der begrooting te beraadslagen.
Nauwelijks is te Aix een standbeeld opgericht ter eere van Mirabeau, of de radicalen beginnen het voornemen te uiten om te Atrecht een standbeeld op te richten v00r.... Robespierre!!
De spaansche Regeering heeft aan de Bank 128.000 peseta's in beslag genomen, toebehoorende aan de provincie Guipuzcoa.
De provinciale deputatiën hebben den Koning een adres aangeboden, waarin zij verzoeken, dat de wet tegen de Jueros niet worde toegepast.
Z. H.;; de Paus heeft kardinaal La Valletta benoemd tot vicaris-generaal, in de plaats van den overleden kardinaal Patrizi. Laatstgenoemde was reeds de vyfde der kardinaals, die in 'tafgeloopen jaar gestorven zijn, en de U4e tijdens bet pontificaat van Pius IX.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 22 December.
Als de pers van Nygh op »een leugentje om bestwil" betrapt wordt — wat haar nogal eens gebeurt— ontsteekt zy, met het vroomste gezicht ter wereld, in een heilige verontwaardiging, schreeuwt dat men haar uitscheldt en — houdt inmiddels haar leugentje staande. Aldus handelt zy' heden tegenover ons stukje van eergisteren, naar aanleiding van haar Limburgsch lystje.
Het voorstel tot Recht van Antwoord is nog geen wet, die bovendien hier niet toepasselijk zou z'y'n; wy willen daarom een beroep doen op het fatsoen van genoemde pers en noodigen haar uit, om, als zij er den moed toe bezit, ons stukje van eergisteren woordelijk onder de oogen harer lezers te brengen; dan zullen deze zien, dat er niet alleen geen enkel scheldwoord in voorkomt, maarig zullen, wat het voornaamste is, ook eens— z\j het dan by uitzondering — ontwaren, hoe weinig ztf de limburgsche berichten van hun blad vertrouwen kunnen.
Nader vernemen wij, dat bij het ingediende ontwerp van wet op het Lager Onderwijs bijzondere scholen niet meer door gemeenten, provincie of het ryk gesubsidieerd zullen kunnen worden. De bevoegdheid der provinciën omsubsidiën te geven aan de gemeenten voor instandhouding van het openbaar onderwas vervalt, behoudens die gevallen, dat eene gemeente na onderzoek gebleken is te zwaar door kosten van het lager onderwijs te worden gedrukt. In dat geval zal echter de provincie niet meer zooals thans, de helft betalen in hetgeen door rijk en provincie samen aan een gemeente wordt uitgekeerd, maar slechts een derde.
Over de regeling van de schooltijden der openbare scholen moeten de leeraren der kerkgenootschappen worden gehoord, en die regeling moet in verband gebracht worden met de uren, waarop die leeraren onderwijs geven.
Ia de wet wordt uitdrukkelijk bepaald, dat ook aan het hoofd van iedere bijzondere school een hoofdonderwijzer moet staan.
Bjj iedere openbare lagere school kan een bewaarschoolklasse worden geopend, bestuurd door onderwijzeressen. De vormleer vervalt. In de wet wordt uitdrukkelyk bepaald, dat ook aan het hoofd van iedere by zondere school een hoofdonderwijzer moet staan. Het bekende artikel 23 van de tegenwoordige Schoolwet is wel gewijzigd, maar de woorden »Christelijke deugden" zg'n behouden gebleven.
De beslissing over de boekenkeus zal worden overgelaten aan de plaatselijke schoolcommissie.
Dat .art. 33 (schoolgeldhefGng) belangrijk is gewijzigd door de verandering van het woordje ■bkari' in DwordC' hebben wjj reeds gisteren meegedeeld.
In het schooltoezicht is in de nieuwe wet geen verandering gebracht van groote beteekenis. De inspecteurs, schoolopzieners en plaatselijke schoolcommissies blijven behouden, maar de mogelijkheid is geopend om in één provincie meer dan één inspecteur aan te stellen. Kweekscholen zullen ook in 't vervolg voor een deel inde opleiding der onderwijzers voorzien. Bijzondere kweekscholen worden door de wet erkend.
---

