Amsterdam, 29 December Vervalschte Levensmiddelen.
Bij de beraadslaging over Hoofdstuk IV der Staatsbegroting heeft de "eer des Amorie van der Hoeven e«aige zeer juiste, treffende en ware gesproken over de vervalsing der levensmiddelen. Terecht "eeft hij deze zaak een zaak genoemd Van algemeen belang; terecht heeft hij j* op gewezen, dat de enkele persoon jüer niets zal kunnen of willen doen; lerecht heeft hij de noodzakelijkheid Van spoedige en doeltreffende maatreden aangeduid. Hel is waar: ons brood, onze •*?e'k, ons bier worden op schrome*JJKe wijze vervalscht; het menschelijk 'ernuft schijnt zijn scheppingsvermopn niet meer in het nabootsen, maar n het bederven van de scheppings«*ven te willen openbaren; dat alles jpient den nadeeligsten invloed uit op jje volksgezondheid, niet alleen naar ?et lichaam, maar ook naar de ziel. kan men echter met dit alles ten olle instemmen en een zeer beslist anhanger zijn van het prius vivere v ilMHc fl^osoiart en toch de meening oinouden, dat op dit oogenblik ons Tjn nederlandsch volk ter prooi viel r|n een staatkunde, die stelselmatig ervalschte levensmiddelen uitdeelt en * alleen onze spijzen, maar ook n*en dampkring bederft en verpest. de eryaJschte levensmiddelen, ziedaar Politieke spijze door onze slaatsen Hnen — Volksvertegenwoordiging sjarf.eSeeiïng —- bij de jongste beraadho£»lLl"? V£Scle Staatsbegroting aan a gemeene indruk kan geen andere zyn- Ue gezondheid van het volksgeweten is op schromelijke wijze in ge»ja». gebracht en met evenveel lichtrnm'Fu ■!. als betreurenswaardige ver'eteineid heeft men van alle zijden van medegewerkt. In plaats scL£Pinbaarheid had men onbewtn r^heid> in Plaats van vertrouheiH ee£aandheid, in plaats vanwaarderh •V,oordensPel- De liberale meerdrepn!' <ie °PPositie zoo men wil, zen ï cynisme lot de uiterste gren- Ven' benden" der regeering gavs ~~en met reden —te weinig blijk L ,yertrouwen, dan dat men hunne best g anders dan als een halve kan £eweiïlP°'en — ecu meegaan uit ouder VreI00ntC' een niet durven breken uit sdppu 00r de toekomst —de regeering den ouden deun: »wacht op doori n" om straks te doenwat va„j ,aar tegenstanders van haar gevorderd werd
. vaar scheen bij de Kamer een nei* "o te bestaan om bij de Staatsbekiin lng het oordeel over de slaat' snr l Van het ministerie niet uit te sch "' Maar die neigjng was een valvoow' 66n ziekeliJke' die neiging kwam ...; Ult berekeningen van zeer onsr,l? rCn aard- Was het goede, flinke dJfa«unde, dat dit door de vrienden er regeenng werd vergeten of over noofd gezien? Zij wisten wat deze t 'pnS der liberale meerderheid bergende, zij wisten wat aan de overuae was beraamd en gesmeed; waarom het men den heer Haflmans Z:" naar die kennis spreken en han«eien/ Het was in het belang, het ware overeenkomstig de waardigheid ue«er regeering geweest zelve een «emming te vragen, waar zij haar "P zoo smadelijke wijze werd geweigerd of op nog smadelijker wijze in "eschermenden zin werd gegeven. De yenaren der Kroon behooren nooit «e dienaren te zijn van een meerder- lerminst van een raeerhet al- 0f niet hLI •de vraao over oppositie vl, ■ aan niet stelde, nu de «ï luider ï- R* .telken dageluider bestaan fa athankelijkheid van dit gestaan te verkondigen, den prijs aan geven' waartoe het werd gedoogd, nu hadden zij, die tot dusverre de vrienden waren der regeering, de vraag moeten stellen en het vertrouwen verbeurd verklaren. Dan had de liberale meerderheid óf haar schande moeten voltooien door een regeering, die zij haat, te blijven steunen, óf het [bewind in handen moeten nemen, om spoedig weer blijk te geven van de oude onmacht en de oude radeloosheid.
Het was waarschijnlijk zelfs overbodig der regeering het vertrouwen op te zeggen; van verschillende zijden was dit reeds openbaar genoeg geschied. Men moet dan ook waarlijk wel van goeder hope zijn en de dingen met een zeer optimistischen blik aanzien, om te beweren, dal het ministerie het vertrouwen zijner vrienden nog niet verloren had. Zijn dan alle woorden niets dan woorden, verba, voces et praeterea nihil? Dit is juist onze grief, dat de vroegere vrienden der regeering een toestand, dien zij zelven in meerder of mindere mate onhoudbaar genoemd hebben, toch hebben bestendigd en Waarom, ja waarom?
De liberale partij weet ten minste wat zij doet. Zij wil ons het juk eener herziene en verbeterde schoolwet op de schouders laten tasten door de vrienden, door de mannen, die onze Vertegenwoordigers nog hebben gesteund en verdedigd. Dat is laag en onbeschaamd. Maar het moet erkend worden, dat de Vertegenwoordigers van hen, die herstel van grieven eischen, ook al te goed van vertrouwen »«j« gfowoaet. Uit goocl vertrouwen is evenzeer een vervalscht levensmiddel als de onbeschaamdheid, die zich als openhartigheid wil gehuldigd zien.
Men spreekt ook van de gevaren der toekomst, die ons moesten tevreden stellen met het heden. Het heden echter heeft gevaren, die de toekomst hopeloos maken. Wij • nemen geen enkele van de grieven, door ons bij een vroegere gelegenheid tegenover het ministerie-Heemskerk uitgesproken, terug; maar onze groote grief is en blijit t deze, dat het door zijn weifelen en wankelen, door zijn meegaan met alle richtingen, door zijn steunen dan op deze dan op gene zijde en door zijn openbaar welslagen in dit alles, het volksgeweten verslapt, de waardij der beginselen vermindert en ons eindelijk tegenover de heerschappij van het radicalisme zal stellen met de karakterloosheid als ons eenig karakter.
Het is met die verslapping, niet van onze beginselen, maar van het bewustzijn onzer rechten en beginselen reeds vèr genoeg gekomen. Wil men een voorbeeld? Bij de beraadslaging over Hoofdstuk IV heeft de minister tegenover hetgeen door de katholieke afgevaardigden met zeer veel klem voor de limbürgsche processiën in het midden werd gebracht, in werkelijkheid een uitdagende houding aangenomen, en zijn later uitgesproken peccavi verandert niets aan het wezen van de zaak. Waarom stemden dan allen voor zijn begrooting? Maar bij Hoofdstuk V w-as het nog duidelijker. De heer Bredius sprak over koninklijke machtigingen, aan onderwijzeressen verleend; het gold hier geestelijke zusters. De minister nam de verdediging dier be- j sluiten op zich en met warmte; het had al den schijn als kon men voor of na Heemskerk geen minister vinden, die zoozeer de billijkheid jegens zijne katholieke landgenooten beoefende. Is het zoover gekomen en zijn wij waarlijk verplicht als een gunst aan te nemen wat ons recht is, een recht, dat ons door niemand kan worden ontzegd? Het was, waarlijk der moeite wel waard op eenmaal te vergeten hoe de vrijheid van het Hoöger Onderwijs werd opgeofferd en hoe een lid van dit homogeen ministerie den Bisschop van Paderborn over de grenzen wees!
Daar zijn waarlijk al vervalschte levensmiddelen genoeg in omloop gebracht. Maar de omstandigheden wisselen en de donkere dagen loopen ten [einde. Het zal eindelijk helder worden aan onzen gezichteinder en frisch in onzen dampkring. Bij de Wet op het Lager Onderwijs is ten minste voor onze Vertegenwoordigers geen weifelen mogelijk. Hier staan zij voor beginselen en zullen, wij zijn er zeker van, als mannen van beginselen handelen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Omtrent den stand van zaken te Constantinopel weinig groot nieuws beden. Volgens Daily News heeft de oostenryksche Regeering volstrekt geen plan om onder zekere omstandigheden aanstonds alle diplomatieke betrekkingen met de Porte af te breken. Andrassy heeft erover beraadslaagd met von Beust, die thans ook te Weenen is.
De russische bladen beginnen een in 'toog loopend vijandige houding opzichtens Oostenrgk aan te nemen, wegens het gebeurde met Servië.
In een memorandum, door de rumeen sche Regeering aan het oordeel der Conferentie onderworpen, wordt o. a. voor Rumenië het recht gevorderd om verbonden te sluiten. Verder wordt er in gezegd, dat de toestand van Rumenië onhoudbaar is en dient veranderd te worden in dien van België of Zwitserland. Midhat Pacha moet daarvoor gunstig gezind zijn, w\jl Rumenië dan een bolwerk voor- Xurfcij/- rou ■worden.
De rumeensche ex-ministers Florescu en Lonovar, gedagvaard voor een gerechtshof, dat door de Kamers benoemd werd, bhjvea weigeren te verschijnen en hebben een schriftelijke verklaring gezonden, waarin zij de besluiten der Kamers onwettig noemen , doch zich bereid betoonen voor de gewone gerechtshoven te compareeren. Hen met geweld te dwingen wordt bezwaarlijk geacht. Namens de grieksche bevolking van Turkije is aan lord Salisbury en de overige gevolmachtigden ter Conferentie van Constantinopel een memorie overhandigd , welke hoofdzakelijk de volgende punten bevat. De grieksche bevolking van het Ottomanische ryk gelooft in de mogelijkheid der verbetering van den algemeenen toestand des lands en van de verschillende bevolkingen des Rjjks. De Porte zou haar eigen welbegrepen belang bevorderen als zij in dien geest handelde. De oorzaak dat de Grieken tegenover den bulgaarschen opstand een vijandige houding aannamen, was, dat zij er het werk van Rusland in herkenden. Er bestaat geen verband tusschen den liberalen geest van het Hellenisme en het moscovitische absolutisme. De Grieksche bevolking is voornemens het werk der diplomatie te vergemakkelijken en de handhaving van het status quo mogelijk te maken.
De memorie eindigt met de uitdrukking van het vertrouwen, dat Europa elk voorstel moge verwerpen om aan de Slaven bijzondere concessiën te doen. Zjj is vergezeld van een petitie der Grieken van Thracië en Macedonië, waarin gezegd wordt dat, ingeval deze beide provinciën in den term «Bulgarije" mochten worden opgesloten, een burgeroorlog tusschen Grieken en Bulgaren onvermydeljjk zou zijn.
Aangaande de laatste oogenblikken van Mehetnet Ruschdi als Groot-Vizier, wordt uit Constantinopel aan den Times het volgende geschreven. Jl. Maandag voor 8 dagen had tusschen den Sultan en Mehemet het laatste onderhoud plaats. Abdul Hamid wees met nadruk op de noodzakelijkheid omMidhat-Pacha's Constitutie met de bepalingen betreffende de beperking zoowel van de souvereine macht als van die des Groot-Viziers — waartegen Mehemet zich volhardend verzette — aan te nemen. De Groot-Vizier bracht in het midden, wat hjj reeds herhaaldelijk als argument had gebruikt: dat n. 1. de Sultan het recht niet had een overeenkomst aan te gaan, welke ook z|jne opvolgers bond. De Sultan gaf daarop z\jn Groot-Vizier een uur tijd om zich te bedenken; maar nog vóór Mehemet zyn; woning had bereikt, werd hy ingehaald door een keizerlijken bode met de tijding van zjjn ontslag.
Er loopen te Constantinopel geruchten, dat de nieuwe Groot-Vizier voornemens is drie Christenen in zijn kabinet op te nemen, namelijk Zarifi, een grieksch bankier, als minister van Financiën; een Albanees, thans president der ottomanische universiteit, als minis ter van Justitie, en OdianaEfiendi, een Armeniër, als minister van Buitenlandsche Zaken. De Bazar van Van, aan het meer van Van, in Armenië, is geplunderd en verbrand. Volgens de locale autoriteiten was de brand toevallig en de plundering een gevolg van de daarbij ontstane verwarring; doch private telegrammen verzekeren, dat de Bazar eerst door de soldaten uit de naburige barakken werd leeggestolen en daarna in brand gestoken, opdat de plundering niet aan het licht zou komen. Met betrekking tot de marpingsche aangelegenheden wordt gemeld, dat op Woensdag den 20" dezer uit het Huis van Arrest te Saarbrücken weder drie personen zijn ontslagen, welke aldaar sinds 31 October, dus volle zes weken, onder beschuldiging van bedrog werden gevangen gehouden. Het waren: de marpingsche veldwachter Johann Langendörfer, de jongedochter Angela Kies en de houtvester Altmeyer van Winterbach. Thans zit nog slechts één enkel man, wegens de verschijningen te Marpingen, in preventief arrest, zoodat het allen schijn heeft, alsof de autoriteiten den koop opgeven: met al haar gerechtelijk onderzoek konden zij toch geen houvast vinden tot inleiding van een formeel proces. De plagerijen ot noodelooze politie-maatregelen worden niettemin dapper voortgezet. In den avond van denzelfden boyengenoemden "Woensdag zijn weder vijf gendarmen te Marpingen aangekomen, en tegen de volgende dagen werd de komst van nog meer zulke heeren aangekondigd. Ook in elk der naburige dorpen Als weiler, Urexweiler en Tholey waren kort te voren respectieveiyk twee gendarmen gestationneerd.
De openbare behandeling van pastoor Neureuters aanklacht tegen de Saarbrücher Zeitung c. s., wegens belastering van zijn persoon door een spotdicht, zal den 10" Februari vóór het Zuchtpolizeigericht te Saarbrücken plaats hebben. De F rankt. Zeit. verzekert, dat maarschalk von Moltke niet meer in den Ryksdag zal verschenen. De oude soldaat heeft elke politieke candidatuur geweigerd.
De bekende wrijving tusschen Senaat en Kamer in Frankrjjk heeft gisteren in de fransche Kamer van Afgevaardigden aanleiding gegeven tot een hoogst interessante zitting, waarvan men de strekking en het resultaat of liever de resultaten onder de telegrammen zal vermeld vinden. De minister-president Jules Simon sprong in de bres voor de rechten van den Senaat en waarschuwde zijdelings zgn vrienden ter linkerzijde voor het gevaar eener Kamerontbinding, waartoe de Senaat bij voortduring van het conflict krachtens de Constitutie kon overgaan. Gambetta zei, dat hg niet bang was voor ontbinding; maar de Kamer besloot met gioote meerderheid tot een berusting in het amendementsrecht van den Senaat. In beginsel was dus de quaestie opgelost; maar de vernieuwde behandeling der artikelen, waartoe men thans overging, duurde tot in den nacht.
In den italiaanehen Senaat heeft Woensdag de markies Pepoli den ministervan Binnenlandsche Zaken ondervraagd over de maatregelen, door hem genomen, tot uitroeiing der rooverbendén op Sicilië. De minister antwoordde, dat door de strenge toepassing der wet en door bevordering van de welvaart op het eiland, de Regeering hoopte den toestand te zullen verbeteren in de vier provinciën, welke door de Mafia en de roovers verontrust werden.
, De briefwisseling over de uitleveringsquaestie tusschen Engeland en de Vereenigde Staten, thans aan het amerikaansche Congres overgelegd, gaat vergezeld van een boodschap van president Grant, waarin hjj o. a. zegt: met is met groote voldoening, dat ik aan het Congres en aan de natie kan mededeelen, dat door een vrijwillige handeling der britsche Regeering de moeielykheden zijn uit den weg geruimd, welke aan de uitvoering van het artikel betreffende de uitlevering in den weg stonden,". De president hoopt binnenkort in de gelegenheid te zijn tot het sluiten van een nieuw verdrag, op breeder grondslagen. Volgens de jongste berichten van den New- Vork Herald duren de ongeregeldheden in Zuid Carolina voort. De negermilitie had een komplot gesmeed — zegt de Herald —om de blanken te vermoorden en was begonnen met bij Abbeville twee jongelieden dood te schieten. Ten gevolge hiervan zouden 16 negers in hechtenis z'y'n genomen, die het bestaan van het komplot om de blanke bevolking, met inbegrip van vrouwen en kinderen, uit te roeien, hebben bekend. Naar de hoofdstad gezonden, om geoordeeld te worden, zyn de gearresteerden op geheimzinnige wjjze verdwenen. Men gelooft, dat zy aan de politie ontrukt en gelyncht zyn. Er heerscht een ontzettende spanning in het land. In Florida heeft thans het gerechtshof, na een nieuwe verifieering der stemmen, ter gunste van Hayes beslist [Zie telegrammen].
---

Het Beschieten van de „Maros.” (Particuliere Correspondentie.) Belgrado, 23 Dec.
De telegraaf moet u reeds lang hebben verwittigd, dat het beschieten van de oostenrijk sch hongaarsche Donau-monitor Maros een zeer gespannen stemming tusschen Weenen en Belgrado heeft in het leven geroepen. Ik zal my met de détails van dit incident niet inlaten; want ze zyn uwen lezers waarschijnlijk al bekend; maar wel zal ik mg de vrijheid veroorloven, aan die quaestie, welke op het oogenblik te Belgrado heteenige onderwerp van gesprek uitmaakt, eenige critische opmerkingen vast te knoopen. In de eerste plaats meen ik er op te moeten wijzen, dat de oostenryksche Regeering juist het meest ongeschikte geval gekozen heeft, om tegenover bet vorstendom Servië hare volle energie te ontwikkelen. Gg moet mg goed verstaan. Ik ben er natuurlijk ver van af, het beschieten van den monitor Maros in orde te vinden, en ik erken volkomen, dat een Staat van den rang der oostenr'ykschhongaarsche monarchie zich beleedigingen van zy'n vaandel, zooals w{j er hier met eene te doen hebben, zoo maar niet kan laten welgevallen. Het komt mg voor, dat juist in dit geval bg de Servische Regeering datgene ontbreekt, wat de juristen eerst als het eigenlijke criterium van een misdaad opvatten: het booze opzet. Wanneer men mg' zou vragen, of naar my'ne meening dit booze opzet bg de voorlaatste aanvallen op het oostenrgksche territoriale gezag, bg de bevrijding der 57 Bulgaren van de oostearyksche Donau-stoomboot Radetsky, aanwezig was, dan zou ik mg niet lang bedenken en antwoorden: Ja, daar was boos opzet in het spel. Ik kan mij niet voorstellen, dat de Servische commissaris van politie, die de 57 Bulgaren tegen den wil van den kapitein der oostenrgksche stoomboot wegvoerde — ik kan mg niet voorstellen, zeg ik, dat deze hooggeplaatste, dus ook wel oordeelkundige ambtenaar, geheel op eigen hand zou gehandeld hebben, en dat hg niet in staat zou geweest zijn, de gevolgen te beoordeelen, welke zijne handeling moest na zich sleepen. Indien dus prins Wrede, de oosten!ijksch hongaarsche consul, in dat geval met zulke energie genoegdoening geèischt had, als hg dit heden doet, dan zou ik dat volkomen begrgpelyk en gerechtvaardigd gevonden hebben. Prins Wrede legde echter bydie zaak geenszins die energie aan den dag. Een officieele verklaring der Servische Regeering, dat z'y' het incident betreurde, en de bestraffing van den in de zaak betrokken commissaris van politie — ziedaar alles, wat prins Wrede als voldoe; ning vorderde. Het beschieten van den Oonau-monitor Maros heeft nu alleszins veel grooter opzien gebaard dan het andere voorval, maar ik herhaal, ofschoon deuiterlijke omstandigheden in het jongste in cident veel meer sensatie wekken, wordt daardoor het veel krachtiger optreden van Oostenrijk-Hongarye niet gerechtvaardigd; want ditmaal sch'gnt mg toe de hoofdzaak te ontbreken, het booze opzet. Men denke slechts onpartijdig en zonder hartstocht over bet gebeurde na. Aan de borstwering der citadel van Belgrado staat een schildwacht, een een- Ivoudige boerenjongen, dien men voor 6 weken van den akker gebaald heeft, om hem een geweer in de hand te geven. dat hy geen schip dichter dan een be- i paald punt de vesting mag laten nade- : ren. Overschrydt een vaartuig die demarcatie-lijn, dan moet hy het som meeren terug te gaan, en, in geval van weigering, vuren. Verder dan tot den horizont dezer instructie reiken de begrippen van den jongen niet; wie weet, of ze nog wel zoo vergaan, om de instructie zelve te vatten. Nu ziet de jongen den oostenrykschen Donau-monitor Maros in de nabijheid der vesting komen. Of deze de verboden grens reeds overschreden had of niet, maakt nog een punt van quaestie uit; maar er blijft geen twijfel meer over, dat de schildwacht er van overtuigd was, dat het vaartuig zich reeds in verboden vaarwater bevond. Dat de schildwacht het schip heeft gepraaid is als ontwijfelbaar zeker geconstateerd. Op de Maros heeft men het roepen niet gehoord of, wat waarschynlyker is, men heeft zich er niet aan gestoord; maar dat het praaien heeft plaats gehad is zeker. De schildwacht schoot daarop zijn geweer in de richting van het schip af. Daarover kan men hem echter niets maken,
want dat stond uitdrukkelijk in zijn instructie. Toen nu de Servische Regeering den commandant der vesting van Belgrado terstond afzette, was de zaak natuurlek daarmee geheel in orde; want het was zyn zaak geweest zorg te dragen, dat op zulk een gewichtigen wachtpost personen werden gezet, die ten minste wakkerder waren dan die boerenlummel in dit geval was. Waarom men intusschen dit incident toeschrijft aan boos opzet der Servische Regeering en waarom men deze quaestie aangrijpt, om veel meer dan een moreele genoegdoening te verlangen, dat begrijp ik waarachtig niet. Ik meen u overigens te kunnen verzekeren, dat de oostenrjjkschhongaarsche Regeering in geenen deele die satisfactie zal vorderen, die de bladen in hunne jongste artikelen met veel ophef hebben geëischt. Ik geloof, dat er inderdaad een oogenblik ernstig aan gedacht werd om de hoofdstad van Servië, of ten minste haar citadel, door oostenryksche troepen te doen bezetten, ja ik kan u zelfs bepaald verzekeren, dat de telegraphische correspondentie, die eergisteren-avond onder den eersten indruk van het incident en de gevolgen daarvan, tusschen het oostenrijksche consulaat te Belgrado en het Kabinet van Andrassy gevoerd werd, streng in dien geest was. Evenzoo meen ik echter te mogen verzekeren, dat de spanning in officieele oostenrijksche kringen sedert geweken is en dat het denkbeeld, om zich door zulke geweldige middelen voldoening te verschaffen, geheel is opgegeven. Men zal zeker wel meer verlangen dan een conventioneele, zuiver formeele satisfactie — en men denkt er op dit oogenblik over na, van welken aard deze zijn zal —, maar wanneer er ten minste geen nieuwe incidenten plaats hebben, zal men noch Belgrado noch de citadel bezetten. Evenwel, veroorloof mij nog eene bemerking. De betreurenswaardige taal, welke de oostenrijksche en vooral de hongaarsche bladen in deze aangelegenheid voeren, is zeer te betreuren. Men kan de verontwaardiging dier bladen eenigszins begrijpen, omdat ten slotte toch het nationaliteitsgevoel in het spel komt, maar billijken kan men haar zeker niet. Door een taal die—om mij eens vaneen gemeenzamen term te bedienen — met schoppen en oorvijgen voor de Serviërs doormengd is, wordt de spanning, die er tugsehen de Oostenrijkers en de Serviërs bestaat, nog altijd grooter, en er ontstaat aan beide zijden eene wrijving, die voor het kleine Servië en ook voor het groote Oostenrijk geen goede gevolgen zal hebben. Met kalme waardigheid maakt men in dergelijke gevallen meer indruk dan met de heftigste uitvallen, en wanneer ten slotte, zooals in dit geval, een boos opzet billijkerwijze niet kan worden bewezen, dan moet de machtige nabuur toch niet iederen ingang sluiten, waardoor de kleine en zwakke buurman zal kunnen binnenkomen, om hem de hand ter verontschuldiging en ter verzoening te bieden. Kortheidshalve wensch ik slechts nog het volgende er bij te voegen. Het is niet waar, wanneer men zegt, dat de monitor Maros niet op de vesting geschoten heeft. De Marot heeft integendeel uit zyn twee 24 c. M. Krupp-kanonnen twee schoten op de citadel van Belgrado afgevuurd; een der beide granaten trof het metselwerk, ontplofte en liet eenige stukken in de muren achter. Eerst op het oogenblik waarop de derde granaat zou worden afgevuurd, had het beklagenswaardig incident plaats, waardoor de vlagofficier Pfusterschmeid en 11 man der equipage deels gedood, deels verwond werden. Toen men namelijk de granaat in de monding van het stuk wilde schuiven, gaf een der matrozen door een onhandigheid een hevigen stoot tegen het ontploffingsbuisje; de granaat vloog in het gesloten scheepsruim uiteen en op hetzelfde oogenblik vatte ook een groote massa buskruit, dat op den bodem lag, vuur. De zwaar gewonden onder de matrozen zyn reeds allen in het hospitaal van Semlin gestorven. De voor korten tjjd uit St. Petersburg weder hier aangekomen russische consul-generaal, de heer Kwarzofi, zoui 320,000 roebels tot een weldadig doell hebben medegebracht. Eveneens komen | dingen pelsen, schoeisel, lijnwaad, koffie, suiker enz. aan. Dat alles is echter voor de russische vrijwilligers bestemd en de Serviërs of de vrijwilligers van andere natiën, krygen daarvan slechts zooveel, als de russische officieren hun daarvan willen doen toekomen. En dat is in den regel niet veel.
---

