CASSATIE-PROCES.
, Acen j I. ** voriirp armen der Fransche Revolutie in liet einde *"■ hun 6^n Hof van CaSBatie oprichtten, toen 5* rechtsn i é(snkeid van wetgeving door éénheid • '" %uto' aanSevuId en bekrachtigd te zien. De 1U l!are toen ZOU de , waartoe de wetten £?' 88!"8 aanleidiag geven, op eenvormige wyze ,eri'«in krae?f nSen en zoodoende tevens op haar liU".illa eenh • i med(rwei'ken tot bevordering der naeat 'g 9 w-etslT 'iy°llnissen van lagere rechters, waarbij >a« plaatser*!? g (misschien wel onder den invloed fanden 0f Vf provincial° denkbeelden) waren gey worden Verkeerd toegepast, zouden door het cassatie]/ b 8teekt>n-Veri}letigd- Met do hhen van het geding' .oQlsten of oot a tusschen partijen gesloten overecntj6t de to rcclltBbe3chouwingen, voor zoover die 0f zich f's der Positieve wet raakten , zou dat 0f doü "iet iDiaten. !J*lBel seHJan,Bchen biJ do invoering van dit cassatie%ns i* J* hebben of niet, —of zij te recht, al- I°6p rockt*g«dingen, een middel van be!orderinff n ogenomen, waarmede ten deele de be*e°°gd %0*? 00n algemeen belang, van een ?9etl onder l ziedaar eene vraag die hier thans » Cas BateZ° 7ereischt- De pogingen om hier te lande & kuönen imele zaken af te achaffen> zÜn mislukt eliJk si °° °nder de teg®nwoordige Grondwet, , wagen* v en bli^ne-ei" de cassatie in burgerlijke zaken bev mi «oo «T 1S bet althans wenschelijk den procesl* 1 mottel;^VOUdi° m°geliJk te maken en tevens zoon aard v 1U- overeenstemming te brengen met den be Re an. dlt middel van beroep. VerP in»f^ring heoft' ten vorigen jare, een wetsont-001 iet o • datj naar haar 00rdeel> zal strekken We in dien zin te hervormen. Dit a,»er i fc weinige dagen door de Tweede .■ be T '•handeling worden genomen. ls «iriol ~ geselde hervorming van het cassatie-proces l«i(jedlg- Zij betreft: (*fschafa Ver(e9tnwoordiging der partijen in cassatie-zaken 2". v g der procureurs); dej D erandering (de Regeering meent: vereenvoudiging) 3»pro°es-vormen; leeJ, aanvulling van eenige ia het wetboek bestaande «usg^4 iet eerste punt (de afschaffing dor procureurs in betreft, zou men kunnen vragen of het °v°t' h " dezen maatl'egel te nemen vóórdat nog tloe gl! lot der procureurs in het algemeen is beslist? tering /°ot voorstander men ook zij van partieele verbe-11 t°°k wiJ erkennen do noodzakelijkheid dezer ?ctl6 herji,,0* Wak 9 men tegen zoodanige fragmentari- Ullhen vn^ulng' waardoor de economie dor wet zou loffeij.-v WlJ*s w doar onze Regeeriug, ofschoon zij tortieel i„J e.n den arbeid voortzet, het woord eo«chelij|llie. te abB°l«ten zin opgevat en heeft zij de \. te werk '°m de herziening naar een bepaald y18?» werd h S-aaD' uit het 00g verl°ren- NoS on* _??'i* de iuu aar i.n eQn Kamerverslag het gemis van T 7 «eker J d' 4 gebied verweten. En dit verwyt n dat d leionverdi«nd geacht worden, als men be- Jl atieve y egeering o. a. voorstelt regeling der Coö- v6r naatnlooereen'gißgen' geheel onafhankelijk van die sa? fUQj 9 en andere vennootschappen, — wijziging 8t ,' z°nder e ameriteele beginselen van ons hypotheekstela a van eiBteenebeslissing uit te lokken omtrent het ÜL* «aniAni. oe™wuding, waarmede die beginselen zoo *°°id^ngen>^. °fschlllende bepalingen omtrent de vertegentyrtaen een aer Partijen voor den burgerlyken rechter damenhangend geheel. Verplichte vertegen- Rel"^V° T°or H°r procureurs is als regel aangenomen, tta s^\kantonrechleri die geacht wordt gevoeeo/; k'ng ta t*e met de procedeerenden zelven in de 9es achtt. nen k°men. Ten aanzien der rechtaan geregelde 0IiZ& yetgever dit laatste niet wenschelijk: 1»Ü ll*t recht11 beiloorliJke instructie der zaak en het t^r m"tscollege verschuldigde ontzag vorderde, ieusClle,lkomgtn ' da* de procedeeronden slechts door Tïs zond-». i Tan et CoUege aangestolde procud ' iet ? kunnen optreden. «on^*15 «f *U Co.?secluent» zoolang dit stelsel bestaat, e Wijken waar het geldt het hoogste rechts- retaük,l)kBennRg beroePt zich °P het voorbeeld van r\S beataat 6lgië' waar ook de instelling der procu«at voï*Bel"v-■ialm alleen voor het hof van cassatie. >o bï h tüg gaat echter niet °P' want de adyo*ah n in h en Belgische hof van cassatie agestQid e *pe?;kten getale door het hoofd der Regeering Xe bet ont 2^n dus eigenlijk tevens procureurs. Volil> 0 C9n„r-erP' daar«ntegen, zullen alle Haagsohe (voliö°ateiï in *ISBl9.v'an rapporteurs alle Nederlandsche) ad- Ho» 11611 °ptr "d Satie vertc2enwo°rdigers van partijen d st*«ds *i ' terwiji voor de lagere rechtscolleges atabten' vereischt worden vertegenwoordiging Setis art a^*n i door den Koning benoemd en die, f '. ~7 van het reglement, //onder het toezicht JBeren " der colleges staan, waarvoor zij e af ' tïotevens ten regeling voor het cassatie-proces zal ad„°getl Raad geTOlge hebben, dat de procureurs bij den in eaten v ' voor cassatie-zaken afgeschaft, en door aanrngen' in functie bliiren voor zakeP>dio liT*8»»*» te«eg , d6B Hoogen aad beslist worden, C .Öus eefn* ~Staat enz>) en ia koloniale appelladeri„rv! af3chaffing d«r procureurs, maar eene Cgö b««w«™ n6n werkkring- Dat levert eigen%ï' PrakJknIP;weil °n*neemthu« een groot deel «Oh elyk z\d '-n et zal daarom misschien niet ge- O te vindln I"SeV-a;1 Van vacaturen, geschikte per- CQ°°gen r"J00P d?. bBtrekking van procureur bij Ck de iw? f!11, Wj h6t Haagsche hof' - vooral als ca om üT\atltnlansBen ook Diet het recht zullen denmaan da tTÖCatei?in ca3aatie op te treden, zoo- T Ho°gen U..J "' m functie zijnde procureurs bij «ch geliJktüdil" ware 00k' ora alle deze redenen, Ml Verwerf!11 V»t«nati«che regeling van het gan- Z ondk, ?f °velljker goweest> WÏJ erkennen TerPllchte vertegenwoordiging door VtslUaestiën "Siie' WBar het de beslissing van zuivere , oral is ditB? Zeer goed gemist kan worden, is 1 Udigen v„ g9Val bij den tegenwoordigen, o. i. oJlet eciter aTa™* he* cassatie-proces. Opmerkelijk »ta de leu* eegeering, i 3 hetzelfde ontwerp, dat Prop.» Van vereenvoudiging, gea hervorming s *al WoSiTOOr,*elt' waardoor het veel omslachti- Wi.*Cllieil mmd eQ d° tusschenkomst van procureurs er nade g°6d kunnen w°fden gemist. Doch
De Regeering wil het recht om partijen in cassatie te vertegenwoordigen uitsluitend aan advocaten, bij den Hoogen Raad ingeschreven, zien toegekend (terwijl echter ook elders ingeschrevenen als pleiters in cassatie zouden kunnen optreden, zonder dat de hierdoor veroorzaakte vermeerdering van kosten aan de tegenpartij kan worden in rekening gebracht); — de commissie van rapporteurs wenscht hot recht van vertegenwoordiging in cassatie aan alle Nederlandsche advocaten, zonder onderscheid, toegekend te zien. Zij ziet in het regeerings-vooraf el een monopolie en meent, dat vrijheid van mededinging ook hier tot vermindering der kosten zal leiden. Naar ons oordeel verdient het voorstel der Regeering de voorkeur. Het is wenschelijk, dat de advocaat, die als officieele vertegenwoordiger eener procedeerende partij ook tegenover de wederpartij optreedt, die de van haar uitgaando stukken onderteekent en door wiens tusschenkomst zy zich tot het rechtscollege wendt, dat over de zaak uitspraak moet doen, gevestigd zij ter plaatse, waar dit collegie zijn zetel heeft. In het belang eoner goede proces-orde kan dit moeielijk anders zyn. Hierin nu ligt geen monopolie, want het getal der advocaten bij den Hoogen Raad is onbepaald. Bovendien, het recht van pleiten, reeds bij het koninklijk besluit van 17 December 1875 ook in burgelijke zaken aan alle Nederlandsche advocaten voor alle rechtscolleges toegekend, blijft onverlet. Wij komen nu tot liet tweede, meest ingrijpende, maar tevens, naar ons voorkomt, minst aannemelijke deel der wetsvoordracht, de zoogenaamde vereenvoudiging van het cassatie-proces. Tusschen de Regeering en de uitstekend samengestelde commissie van rapporteurs (de hoeren Godefroi, Vries, Lenting, van Eek, de Ruiter Zylker) heelt over dit punt een belangrijke geduchtenwisseling plaats gehad, waaruit duidelijk gebleken is, dat de Regeering weinig nota heeft genomen van de eigenaardigheden der praktijk.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De financieele commissie van het Huis der Afgevaardigden , heeft zich dezer dagen, in' haar joDgste bijeenkomst, bezig gehouden met de voordracht der Regeering ; om het tuighuis te Berlijn te herscheppen in een //Ruhmeshalle" van het Pruisische leger. De bijeenkomst is zeer onstuimig geweest en tot een discussie over de eigenlijke quaestie is men zelfs niet gekomen, want daartoe ontbraken de noodige documenten. Het rapport betreffende de ouderhandelingen,gevoerd tusschen de commissie en den hear von Kameke,minister van oorlog,over een zeer gewichtig onderwerp ontbraken en konden niet zoo spoedig ter tafel worden gebracht, om nog dien avond in de zitting der commissie te worden gebezigd. Dit gedeelte van het onderwerp gold de vraag of, door een wijziging van hot oorspronkelijke plan , de gevorderde som van 6 millioen mark niet tot op de helft kon worden verminderd. Deze onderhandelingen hadden geen gunstig resultaat opgeleverd. De meerderheid der leden, gansch niet ingenomen met het ontwerp , gevoelde zich door dien afloop der onderhandelingen niet gunstiger daarvoor gestemd.
Hierop werd door een der leden van de commissie, den heer Wehrenpfennig, het voorstel gedaan, om de behandeling der zaak te verdagen, totdat van regeeringswege de verzekering zou zijn verkregen, dat het Rijk afstand deed van zijn recht tot medegebruik van het tuighuis teg?n de aangeboden schadevergoeding van 400,000 mark. Daartegen verzette zich de minister van oorlog , die aan de vergadering mededeelde, dat hij er voor instond , dat het rijk genoegen nam met dit voorstel. Tot niet geringe bevreemding van den Minister verklaarden echter vele ledee, dat die verzekering des ministers het Rijk tot niets verplichtte, dat het daardoor tot niets gebonden was en zy derhalve ter zake niets afdeed. Tevens gaven zij hunne verwondering te kennen over de zonderlinge handelwijze der regèering, die deze zaak noch bij den Bondsraad, noch bij den Rijksdag ter sprake had gebracht, niettegenstaande het plan reeds voor vele jaren was opgevat en ontworpen. Een dergelijke afstand van den kant der rijksregeering moest, volgens de wet, voorafgaan, alvorens de Pruisische Landdag een besluit nam in deze quaestie, die niet door een besluit van een der partijen kan worden geregeld. Het voorstel om de voordracht aan te nemen, onder voorbehoud van de zoo zeker te "achten toestemming van het Ryk, door de vertegenwoordigers der regèering gedaan, — zij waren niet minder dan vier in getal ter zitting aanwezig,— zou ten slotte waarschijnlijk zijn goedgekeurd, ware het niet dat eenige vertegenwoordigers der regeering, zich overtuigd achtende, dat de commissie ten slotte genoodzaakt zou zijn toe te geven, op vry hooghartigen toon hadden verklaard, dat de redenen, door de commissie ter gunste van de verdaging aangevoerd, ongegrond waren en eiken rechtmatige} reden misten. Van de zijde der cojnmissie werd dit krachtig bestreden en wijders aangetoond, dat het bezoek in loco door do leden der financieele commissie afgelegd, het gevoelen had versterkt, dat de versiering van het historische gedenkteeken, — het tuighuis, — en de voorgeslagen verbouwing daarvan zeer ondoelmatig moest worden geacht. Indien de regèering afstand deed van al. den overtolligen praal, dan zou, naar het gevoelen der meerderheid van de commissie, het doel bereikt kunnen worden, zonder onnoodige kosten in rekening te brengen. De regeering zou elk jaar een gedeelte der uitgaven op de begrooting kunnen brengen, en het plan verwezenlijken zonder een bijzondere wet, indien zij slechts vooraf dit plan had ontdaan van al het overtollige en verkeerde , dat het' aankleefde. Onder den indruk van de medegedeelde en andere opmerkingen werd do zitting der commissie gesloten. De president der commissie, de heer von Benda, heeft den daaropvolgenden dag aan de leden der commissie meegedeeld, dat hij, ten gevolge van het gebeurde in de vorige zitting, het plan had opgevat om het praesidium neder te leggen.
---

Italie.
De Kamer der Afgevaardigden heeft in de laatste dagen beraadslaagd over de begrooting voor justitie. Het totaal van dat budget bedraagt 31,875,000 fr. In do zitting van 24 dezer heeft de minister van dat departement, de heer Mancini, in antwoord op eene interpellatie van den heor Donati, eenige ophelderingen gegeven, welke (volgens de Italië) //een pijnig ken indruk zullen maken op de loden der rechterlijke macht, Ernstige beschuldigingen zijn door hem, in de Kamer, jegens spmmige reghtgrlpe ambtenaren uitgebracht. De Minister gaf namelijk te verstaan dat hij bekend was met feiten, welke tot oneer zouden strekken van de magistraatspersonen, welke hij verplaatst heeft." Het blad acht het dringend noodig, dat over deze aaak het grootst mogelijke licht worde verspreid. //Het is niet mogelijk" zegt hot «dat de aldus verplaatste ambtenaren onder den druk van eene zoo beleedigeude verdenking blijven verk6eren. Indien magistraatspersonen daden hebben bedreven, welke hen onwaardig maken hunne functien verder 'te vervullen, waarom handhaaft de Minister hen in hun
ambt, en bepaalt hij er zich toe hen to verplaatsen ? Indien men hun niet anders kan verwijten, dan dat zij f-tot de gematigd liberale partij behoord hebben, met welk recht worden zij dan als schuldig geschandvlekt? | Het is waar: zoowel de magistratuur als de administratie in het algemeen beleven moeilijke tijden, maar de eer der ambtenaren of magistraatspersonen was 'nog nimmer aangetast. Het is do eerste maal, dat van de ministerbank wordt verkondigd, dat in de rangen der
magistratuur mannen zitteD, die zich gecompromitteerd ! hebben. Wy achten dit een z waren slag voor het prestige, ] dat — vooral wat de rechterlijke macht betreft — een i der grondslagen van eiken" vrijen regeeringsvorm is." In de zitting van 23 dezer heeft de ministor Mancini
! verklaard, dat het ministerie het ontwerpstrafwetboek, ' zooals hat door den Senaat is vastgesteld, niet kan aan. nemen en zich voorbehoudt daarin wijzigingen te brengen. Hij heeft voorts verscheidene wetsontwerpen aangeboden, o. a. een tot wering van de misbruiken der geestelijkheid in de uitoefening harer bediening. In de kringen der afgevaardigden wordt vorzekerd, dat do Regeering het voorstel van den afgevaardigde Negretti, batreffende de oprichting van vry havens, heeft aangenomen. — De //Agcnzia Stefani" spreekt ten stelligste het bericht tegen, door eenige buitenlandsche bladen verspreid , dat de Italiaansche consul te Zara door de Turken zou beleedigd zyn. Even ongegrond^zijn de geruchten, welke gewag f maken van eene wijziging in het Kabinet.
---

Frankrijk.
Vrijdag werd in de Kamer der Afgevaardigden door Gatineau het voorstel ingediend om de vervolgingen wegens deelneming aan de beweging der commune te staken en de vonnissen bij verstek publiek te maken. Spuller las zijn rapport voor, op het door den minister Waddington ingediende wetsontwerp, de verleening van graden bij het hooger onderwijs betreffende. De rapporteur drong op aanneming van dat ontwerp aan, Op zijn verzoek werd de discussie urgent verklaard. De minister de Marcère diende een wetsontwerp in, om aan de weduwe van den overleden minister Richard, bij wijze van nationale beloonicg, een jaargi ld van 6000 fr. aan te bieden. De Kamer heeft vervolgens tot • quaestor verkozen den heer Margain van het linker centrum. Hy vereenigde 203 stemmen op zich, tegenover 185, dio op den radicalen afgevaardigde Gent werden uitgebracht. Daarna ging de Kamer tot Maandag uiteen. — Eindelijk is de lang verwachte wijziging ra» het ambtenaarspersoneel bekend gemaakt. Tweo prefecten zijn op verzoek ontslagen en vervangen door twee anderen, die in den val van Thiers waren medegesleept. Twee prefecten werden verplaatst. Van de 41 secretarissen-generaal , op wie deze maatregel der regèering werd toegepast, zyn zeven ontslagen en acht in andere betrekking overgeplaatst. Van de 159 nieuwbenoemde onderprefecten hervatten 25 hunne vroegere werkzaamheden. Vijf zijn op wachtgeld gesteld, 19 afgezet, 4 vroegen hun ontslag. Achttien personen zijn tot raadsheeren der prefectuur benoemd, terwijl vijf-en dertig hunner van standplaats of werkzaamheden veranderen. De Temps is van oordeel, dat de maatregel der regeering de bevolking en do beide Kamers niet zal tevreden stellen, maar dringend aanvulling behoeft. — Te Pary's houden de aangelegenheden van het Crédit foncier voortdurend de aandacht der financieele wereld bezig. Aan de Times werd bsncht, dat na de indiening van het voorstel-Naquet de personen, aau wie de leiding der maatschappij is toevertrouwd, hun ontslag indienden. Men nam dit ontslag evenwel niet aan en wilden dat zij tot het einde van voor die leiding verantwoordelijk zouden blijven. Wat de Egyptische sehatkistbons betreft, door het Crédit foncier gedisconteerd, men zegt dat men de maatschappij daarvoor niet verantwoordelijk zal stellen, maar hen, die deze onderneming op getouw zetten. Dm die reden is dezer dagen een soort van syndicaat benoemd, uit maatschappijen en personen bestaande, die vroeger de Egyptische schatkist te hulp gekomen zijn, ten eindB die wissels te betalen, welke vervallen vóór de Khedive tot betaling ia staat is. Vier of vijf dagen vóór het besluit werd kenbaar gemaakt, waarbij de Khedive den vervaltijd uitstelde, werden 12 financieele maatschappijen eu aanzienlijke financiers uitgenoodigd zich bij het Crédit foncier te vervoegen, ten einde daar eene mededeeling van den minister van financiën te ontvangen. leder haastte zich gehoor te geven aan de uitnoodiging, waarvan niemand iets begreep. Toen heeft de heer de Machy , na een onderhoud met den minister van financiën, medegedeeld, dat de Khsdive niet in staat was do wissels te betalen, dio den volgenden dag tot een bedrag van 7 millioen fr. te Londen vervielen. De minister van financiën had de vergadering bijeen laten komen, omdat naar zijne overtuiging deze insolventie tot eiken prijs voorkomen moest worden, en vroeg daartoe van «Ik der twaalf aanwezigen een voorschot van 625,000 fr. Daarmede zou niet alleen het krediet van den Khedive, maar ook de zaak der beschaving en Frankrijks invloed in Egypte gered worden. Nadat allo aanwezigen, met uitzondering van een tweetal, zich terstond bereid verklaard hadden aan het verzoek van den Minister gehoor te geven, werden zij bij den Minister toegelaten, die hen persoonlijk nog eens bedankte en het medegedeelde bevestigde. De betaling was aan de Banque Franco-Egyptienne verschuldigd — en werkelijk vermakelijk was het, dat juist op hetzelfde uur, waarop de bijeenkomst to Parijs gehouden werd, bovongonoemde bank te Cairo uitstel der betaling inwilligde, iets wat volstrekt onnoodig was, daar, dank zij der bijeenkomst te Parijs, de betaling den volgenden dag geschieden kon. Thans verhaalt men — doch de correspondent van het Engelsche blad wil voer da juistheid daarvan niet instaan — dat ook op die 7 millioen, te Parijs bijeengebracht, het jongste besluit van den Khedive van toepassing is, dat zij namelijk geconverteerd zullen worden in obligatiën van 400 fr., hetgeen bij den tegenweordigen koers voor elk der twaalf personen, die hun beurs ter beschikking stelden van de Wastorsche beschaving in Egypte, een verliesvan 312 fr. p. o. zou opleveren. Te recht zegt do berichtgever, dat dit motief (de belangen der beaclaying) hoogst edel, maar ook hoogst zeldaaam is in d« financieele wereld, en een welsprekend protest tegen de spreekwoordelijke zelfzucht der bankiers.
— Hoewel den ontwerpers van plannen voor de tentoonstellingsgebouwen van 1878 slechts de korte tijd v.m 14 dagen tot inlevering hunner ontwerpen gelaten werd, hebben zij er niet minder dan 94 ingezonden, die thans in de Ecola des Beaux Arts ter bezichtiging van het publiek zijn gesteld. Aau een drietal zullen bekroningen worden uitgereikt.
---

Belgie. BRUSSEL, 27 Mei. (PART. CORR.)
De afgeloopen week heeft zich door gebeurtenissen gekenschetst die hoogst gewichtig zijn voor dit land en steeds de gemoederen bezig gehouden. Nadat de heer Frere-Orban in de Kamer van Vertegenwoordigers krachtig was opgekomen tegen de overeenkomst betreffende het kanaal van Terneuzen, hoofdzakelijk op grond dat daarbij inbreuk zou zijn gemaakt op de nationale waardigheid, heerschte er terstond eene groote opgewondenheid te Antwerpen en werden hem nit die stad, door de vereenigde liberalen, telegrammen van geluk wen sching en dankbetuiging gezonden, terwijl de Raad aldaar eene commissie beneemde om hem hulde te gaan brengen wegens zijne manmoedige bestrijding der overeenkomst. Hoewel de red'a van den heer Frere-Orban algemeen greoten indruk had gemaakt, dacht men evenwel op dat oogenblik nog dat de overeenkomst met eene geringe meerderheid van stemmen zou doorgaan. Buiten alle verwachting stonden in eene volgende zitting der Kamer twee afgevaardigden uit Antwerpen op, om zich voor het ontwerp te verklaren. De eerste spreker, de heer Meeus, vond de.wijziging ia de overeenkomst gebracht betrekkelijk soo gunstig mogelijk. Volgens hem was de oorspronkelijke overeenkomst zeer onrustbarend voor Antwerpen, zoodanig, dat de afgevaardigden uit die stad haar eenstemmig met kracht hadden bestreden en het was aan hen te danken, dat in artikel 11 de bekende wijziging was gebracht. De heer Delaet sprak in denzelfden zin en zeide, dat de beweging te Antwerpen maar «•geniaakt" (affecté) was. Beide sprekers zagep niet in, dat do nationale waardigheid bij de zaak betrokken was en daardoor geleden had en vermeenden, dat het hier een zuiver economisch vraagstuk goldjvan een ander gevoelen was de heer Anspach, die uit naam van Brussel en van het gansche land sprekende, met nadruk protest aanteekende tegen do overeenkomst en als zijne meening te kennen gaf, dat er geene meerderheid zou gevonden v/orden volgzaam genoeg om zich daarmede te vereenigen. Hij stond als de beste oplossing ter bevrediging van alle natioß.iie belangen do opening voor van een kanaal van Gent naar zeo. De heer Demeur trad in eene breedvoerige ontwikkeling om aan te toonen, dat de gewijzigde overeenkomst nog nadeeiiger was dan d« oorspronkelijke voor de financieele belangen van het land. De last door den Staat op zich genomen tot overname van den Luiksch-Limburgschen spoorweg zau. volgens hem, niet minder dan 30 millioen fr. bedragen. Hij was van oordeel dat België onder de furcae caudinae van Nederland was getrokken. Het spreekt vanzelf dat de afgevaardigden nit Gent ten voordeele van het ontwerp spraken, al waren er onder hen die gaarne gewenscht' hadden dat de Regèering minder bezwarende voorwaarden had verkregen. Een lid der rechterzijde, de Janssens, die administrateur is van den spoorweg van Mechelen naar Terneuzen, trachtte de pogingen te rechtvaardigen die door de belanghebbenden bij de Nederlandsche Regèering gedaan waren, teneinde aan die van België de verplichting op te leggen om de haven van Terneuzen aan do inlandsche havens gelijk te Btellen. In de laatste zitting, waarin over deze zaak gehandeld werd en zeer -hevige debatten gevoerd werden, nara de minister van financiën het woord om den heer Frere-Orban te beantwoorden en de overeenkomst te verdedigen. Hij hield vol dat de nationale waardigheid niet in het spel was; dat er geene betere voorwaarden hadden kunnen worden bedongen, en dat de Regeering om iets te verkrijgen van haren kant wel concessiën had moeton d»en. In zijne rede zinsoeelde hij op eene overeenkomst in 1889 doer den heer Frere-Orban met Frankrijk gesloten, teneinde de gerezen moeilijkheden ten aanzien der Luxemburgsche spoorwegen uit d»'u' weg te ruimen. De Regeering vaa dien tijd had, zeide hij, zonder in aanmerking to nemen dat wij tegenover een land stonden dat de annexatie van België op het oog had, het gemengd transito-tarief toegestaan, dat dezelfde voorwaarden van transport verleende van Rotterdam en Amsterdam naar Bazel, als van Antwerpen naar Bazel. De tegenwoordige Regeering had nu evenzeer nadeelige voorwaarden voor Antwerpen moeten bedingen. De clericale afgevaardigde nit Antwerpen, de heer Jacobs, wien het niet aan sehranderen geest ontbreekt, en die doorgaans een middeltje weet te vinden cm zich uit een moeielij'ken toestand te redden, verklaarde nu, eensdeels óïn het miui&tarie van zijn hart niet te hard te vallen, en ten andere het niet bij zijne kiezers te verbruien, dat hij de overeenkomst alleen dan zou kunnen aannemen, wanneer daarbij een additioneel artikel werd opgenomen, waarbij de vuur-, ton-en bakengelden werden afgeschaft op de Schelde, waardoor Antwerpen althans gelijk gesteld zou worden met Terneuzen. Te dien einde werd door hem een voorstel nedergelegd, waarmede de minister van financiën zich evenwel niet kon vereenigen omdat het hier niet de plaats was deze aangelegenheid te regelen. De heer Frere Orban trachtte vervolgens aan te toonen dat de tegenwoordige overeenkomst niet kon vergeleken worden met die van 1869 door hem gesloten, waarvan het politiek karakter kwalijk verscholen was onder den schijn van een handelsaard te hebben. Hij zeide dat onae diplomatie in dpze zaak als het ware afstand had gedaan van onderhandeling en deze had overgelaten aan vreemdsoortige particuliere onderhandelaars, die hg beunhazen (négotiateurs marrons) noemde, aan wien de Nederlandsche regèering voorwaarden had opgelegd, opdat zij ze wederkeerig aan die van België zouden opleggen, welke zich tot hare schande daarmede vereenigd had. De hierboven vermelde heer Janssens trok zich deze laatste woorden aan en noemde ze laster, hetgeen een storm deed ontstaan in de Kamer, welke niet bedaarde dan nadat de heer Frere Orban verklaard had, dat hij deu spreker niet persoonlijk maar zijne Maatschappij bedoeld had, waarop de heer Janssens zijne woorden introk. Nadat op voorstel van den heer Barade question préalable was aangenomen ten aanzien van het amendement of het additioneel artikel van den heer Jacobs, maakten diens mede-afgevaardigden uit Antwerpen, die zich eerst ten voordeele der overeenkomst hadden laten hoorsn, rechtsomkeert «n daarmede een droevig figuur, en werd ten slotte het ontwerp met 58 tegen 42 stemmen en drie onthoudingen verworpen. Het ministerie had op dezen uitslag allerminst gerekend en de verwachting der tegenstanders is zelfs overtroffen, want al hadden de Antwerpsche afgevaardigden niet tegengestemd, dan nog zon de overeenkomst gevallen zjjn. Men is te Antwerpen opgetogen van blijdschap over de verwerping,, en de bovenbedoelde commissie uit den raad dier stad wa 3 juist hier, tosn de stemming plaatshad om hun opwachting te maken bij dea heer Frere-Orban. Deze, vroeger verguisd te Antwerpen, is thans aldaar do held van den dag. Zelden beschouwt men daar de Ziken uit een bezadigd oogpunt en gewoonlijk slaat men er tot uiterstm over. Men had zich voorgenomen om in groote m.migte naar Brussel te komen, ten «inde tegen de overeenkomst te protesteeren, doch gelukkigerwijze is latT zeer wijselijk van dit voornemen afgezien. De verwerping der overeenkomst in verband mot den uitslag der verkiezingen voor de Provinciale Raden is de genadeslag voor dit ministerie, dat zijn koffers kan gaan pakken. Er heeft onmiddellijk een kabinetsraad plaats gehad ca naar men verneemt, is voorloopig daarin besloten aan te blijven tot na de algemeene verkiezingen van 13 Juni aanstaande. In den Senaat, welke gisteren bijeenkwam, schetste de heer Casier de teleurstelling , door de verwerping te Gent veroorzaakt, waarbij hij de vraag voegde wat het ministerie voornemens was te doen, ten gevolge van het //misverstand", zoo als hij zeide, »door eene betreurenswaardige oppositie uitgelokt". De minister van financiën gaf daarop te kennen, dat de uitslag inderdaad te betreuren was voor Vlaanderen en voor het kabinet. Hij had i zoo iets niet verwacht, maar rek ;nde op eeae gematigde j meerderheid (une majorité modeste) en kon zich de heuding i zijner bondgenooten niet verklaren. 'Het voorstel van den ' heer Jacobs was naar zijn oordeel onaannemelijk in den ; vorm en onder de omstandigheden waarin het gedaan was, maar hij is niet ongenegen de quaestie van de afschaffing der ! vaur-, ton- en bakengelden te onderzoeken,ofschoon hij zich j bij het naderen der verkiezingen met dusdanigen ingrijpenden j maTatregel ni«t kon vereenigen eu hij heeft liever verkosen de ' gevaren te beloopen van de ongelukkige kansen waaronder zich het voorstel voordeed. De heer D'Anéthan schreef de ver- ! werping der overeenkomst door zijne vrienden van de rechter- , zijde hoofdzakelijk toe aan de afmaking van het amendement j Jacobs en noodigde do Itegeering uit, rekenschap te houden van den wensch tot afschaffing der vuur-, ton-en bakengelden. | Nadat de heer Overloop geprotesteerd lisd tegen de houding i die hem door den heer Frere Orban was toegeschreven in de onderhandelingen, waayoji hij jou terugkomen wanneer de rede van dien spreker in de Annales parlementaires zal zijn opgenomen, was dit incident afgeloopen. De Senaat nam daarop het krediet vaYi 36 millioen ir. voor oyenbare werken aan en de minister van binnenlandsche ziken las een koninklijk besluit, voor, waarbij de Wetgevende Kamers voor dit jaar worden gesloten. Vermoedelijk nullen weldra de tegenwoordige Ministers van het staatstoonecl verdwenen ziju. Hoewel de liberalen hi*r en daar bondgenootcn hebbsn verloren in de Provinciale Staten bij de laatste verkiezingen, zijn dezj echter over het algemeen gunstig geweest en was de overwianing vooral schitterend te Antwerpen, waar de clericr.'e leden, die sedert jaren zitting hadden in den Raad en in de Gedeputeerde Staten met overgroote meerderheid daaruit ziju gedrongen. Terwijl de clericalen daar vroeger eene meerderheid hadden van 400 stemmen, hebben nu de liberalen eeue meerderheid van meer dan 500 heroverd. Mon verwacht aldaar een even gunstigen uitslag bij de aanstaande verkiezingen en er behoeft niet voel meer bij te komen cm de meerderheid in de Kamer te verplaatsen en de stelling van dit Ministerie onhoudbaar te maken. De laatste gevoelige nederlagen hebben het overifens zoodanig verzwakt en aan het wankelen gebracht dat et als zieltoogende kan worden beschouwd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 28 Mei.
Zij, die vrede stichten worden door de menschen gezegend, en zij verdienen dit, want een moeielijker, ondankbaarder taak kan men al niet op zich nemen. Het schijnt veel gemakkelijker te zijn oorlog te maken dan oorlog te voorkomen, evenals het trouwens gemakkelijker is iemand te dooden dan iemands leven te redden. De drie Keizers en de drie kanselieren zitten als zoovele doctoren en chirurgen in consult bij het ziekbed van den kranken Sultan, zegt de correspondent vas de Times te Pera, die verzekert dat de ongerustheid van den patiënt verergerd wordt door dit lange consult.
Voor de doctoren die genezen willen, die vrede willen stichten is het eindelooze consult bijna even onaangenaam als voor den zieke. Zij verderen niet. Nadat Oostenryk zes maanden met Rusland het geneesmiddel, een programma van hervormingen, besproken had, kwam de nota van Andrassy uit, welks voorstellen door da opstandelingen gewezen werden van do hand. Na nieuwe besprekingen en consulten komt een tweede nota uit, welke ff het GortschakofT-voorstel" genoemi wordt, en //zonder het zelfs ta overwegen" verklaart do Pruisische correspondent van cis Times, //hebben de opstandelingen dit nieuwe plan verworpen op een van hun vergaderingen in de open lucht, verklarende, dat het volkomen overbodig is hun iets ander 3 voor te stellen dan geheele onaf hankelijkheid." Dezelfde correspondent merkt op, dat ds opstand geen week langer zou kunnen duren, indien Rusland het
Moutenegrjjnsch grondgebied niet als onschendbaar be-
; sehouwd wilde hebben. De opstandelingen hebben een < //honk", waarheen ze telkens kunnen vluchten, als ze j krijgertje spelen met da Tuvkan. Ze bebouwen hun j velden inMontenegro, voorzien zich van het noodige en als ;' de gelegenheid hun goei dunkt, vliegen ze de grenzen we» \ der over en beginnen het spel opnieuw. De correspondent I gelooft dat dit Oostenrijk begint te verdrieten, en dat | ofschoon graaf Andrassy met verontwaardiging ontkend ! heeft, ooit van plan te zijn geweest door Oostenrijksche j troepen Herzegowina of Bo3niü ts bezetten, hij niet tegea| gesproken heeft, dat hij er toe zou kunnen komen de Serj vische en Montenegrijnsehe grenzen over te trekken, | hetgeen te Berlijn veel waarschijnlijker wordt geacht. t Wij deelen deze opmerking mede, omdat men, wanneer men zich in een dikken mist bevindt, geen enkele waarneming mag verzuimen, welke ons toonen kan waar we eigenlyk zijn. De waarneming, welke het groote publiek het meest ' den weg wijst, is steeds de stand van de beurs. Wanneer Turksche fondsen tot 8 pCt. gedaald zijn, moet do toestand van den Sultan hopeloos beschouwd worden, zegt menigeen. Men vergete echter niet, dat do beura zich dikwijls vergist en dat een paniek niet het bewijs is dat er reden voor een paniek is. In Parijs was da ongerustheid vermeerderd door de onverwachte terugkomst van prins Orloff, die Vrijdag een lange samenkomst had met den hertog Decazes. //Het algemeen gevoelen betreffende do Oostersche quaestie" seint de
Parysche correspondent van de Times, //bracht een groote daling teweeg in de fondsen.De Turken vielen frank." Volgen 3 den correspondent van de Daihj News te
Belgrado, die dit btricht Vrijdagavond seinde, zou er hevig gestreden zijn in Bulgarije. //De Turken," zegt hij, //hebben verschillende opperhoofden en priesters te Paravick opgehangen. Volgens geruchten, die hier omloopon had er, in de buurt van Paravick, een algemeene moord der Christenen plaats gehad."
Wy behoeven niet op te merken dat men zeer op zijn hoede moet zyn en niet onvoorwaardelijk geloof hechten aan dergelijke geruchten. Tegenovergestelde geruchten werden in Turkije verspreid. Een blad dat te Konstantinopel uitkomt, le Courrier d'Oriënt, verzekert, dat in Bulgarije 118 dorpen met een gezamenlijke bevolking van 100,000 zielen, reeds vernield zijn door opstandelingen.
Van alle zijden der wereld stoomen er op het oogenj blik oorlogsschepen naar de Middellandsche Zee, om de vlaggen der groote mogendheden in de Turksche wateren te toonen. Engeland zendt een aanzienlijk eskader; het gepantserde raintorenschip Rupert, dat oorspronkelijk alleen bestemd was voor kustverdediging, wordt ook naar de Middellandsche Zee gezonden, daar de ongelukken, welke Engeland's gepantserde vloot hebben getroffen, maken dat elk gepantserd schip noodig is, wanneer eenige demonstratie gedaan moet worden. De Daüy Telegraph, die zonder alarm en schrik al de oorlogse*kaders van Europa nuar hot Oosten ziet stoomen, maakt een vergelijking tusschen de vlooten, welke de verschillende staten kunnen zenden. Engeland kan 17 of 18 oorlogsschepen van de eerste en tweede klasse Daar de Middellandsche zee zenden, on houdt dan nog 15 eerste klasse en 14 tweede klasse oorlogsschopen over, benen 3 een groote^vloot van fregatten, 00. 1 floepen, kanonneerbooten , voor landsverdediging. De Standard, het ministerieel orgaan, deelt mede,' dat last is gegevon aan het victualiën-dopot te Deptfort om een grooten voorraad van alle benoodigJh-idan voor de vloot, zoo spoedig mogelijk naar Malta te zendea. Een der dagbladen hechtte hieraan een beteekenis, als ware dit een buitengewoon bevel. Het vergat dat reeda een paar maanden geleden besloten is tot hot zenden van een Engelsch eskader naar de Middellandsche zee. Z. K. H. de hertog van Edin'jurg commandeert er ecu der schepen van.
Uit Parys kwamen heden geen andere berichten daa die betreffende de daling op de beurs. Aanstaanden Donderdag zal het voorstel, om de nieuwe wet op het hooger onderwijs te wijzigen, besproken worden. De clericalen verzamelen hunne krachten om hunne hooge scholen tot het uiterste te verdedigen. De berichten betreffende de pest ïn het Qoatea bly. ven ongunstig. De Lancet (het geneeskundig tijdschrift) maakt een ljjst publiek der sterftegevallen, welke bewijst dat da ziekte te Hillah en Bydal toeneemt. Gemeenschap langs de verschillende wegen, die uit Mesopotamië naar Perzië, Syrië en Kurdistan leiden, is daardoor bijna geheel gestremd.
De Eaad zal Woensdag e. k. te een nur vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers: 180. Voortzetting der behandeling over de paardenspoorwegen, enz.; 186. Bapporten op twee belasting-reclames; 187. Bekening van het burgerweeshuis over 1875; 200. Supplement-begroeting van het Gymnasium over 1875; 201. Vermeerdering van het aantal dienaren en sloeproeiers bij den havendienst; 210. Aanvaarding van een legaat; 185 en 193. Supplement-begrootiag B der gemeente over 1875; 139. Eekening van de schutterij over 1875; 203. Verhuring uit de hand; 205. Onderhandsche verhuring van een gedeelte der voormalige Bniksloter veerhaven; 215. Kapport op het adres van E. van Weely; 208. Euiüng van gronden op de Schans bij de Eaampoort, tegen gronden aan den Buitensingel bij den Voorweg; 188. Adres op het rapport van de feestcommissie der liedertafel Kunst en Vriendschap; 292. Voordracht om het getal hulponderwijzers of hulponderwijzeressen op de tnsschenscholen op zes te brengen; 204. Eapport over vergoeding voor het gemis van vrije woning; 207. Schorsing van twee hulponderwijzers ; 209. Eervol ontslag van dr. H. C. Dibbits; van J. H. te Boekhorst; 214. Wijziging der verordening tot heffing van schoolgeld op de Handelsschool; 191. Benoeming vaneen derden hulponderwijzer; 202. Id. van een hd der commissie voor den graanhandel; 206. Id. van den directeur der Hoogere burgerschool met 3jarigen cursus, voor jongens.
Ter secretarie (afd. publieke werken), in het Oudemanhuis, is ter visie gelegd een verzoekschrift met bijlagen van J. J. Swart, betreffende het oprichten van eene metaalgieterij in het achterhuis op den Haarlemmerdijk, 17, waartegen men op Woensdag 7 Juni, 11 nur, ten overstaan van den Wethouder, bezwaren kan inbrengen.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 31 dezer, des voormiddags te 11 uur.
Graaf de Kergorlay, attaché by de Fransche legatie te 's-Hage, die dezer dagen naar Parijs is getrokken, is in die betrekking naar Weenen verplaatst.
Het Meinummer van d§ Economist bevat: Armoede en Armenzorg, door G. H. Hintzen; Ons dagelijksch brood, door D. Hartevelt (over broodfabrieken) ; lets over Chemische nijverheid, door W. A. Coolen. De heer A. H. van Thiel, inspecteur bij de Rijkstelegrafen, beantwoordt een opstel van den heer van Kerkwijk, dat in de Economist van Nov. 1875 voorkwam.
De tentoonstelling, die de Nederl. Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde, afd. Amsterdam, dezen zomer aan het Buiksloter Tolhuis zal houden, belooft veel. Reeds zijn om haar welslagen te verzekeren, bijdragen geschonken deor Z. M. den Koning, door de heeren M. H. Godefroij te 's-Hage, J. J. Rahusen to Utrecht, J. Borski en S. M. U. Rijnbende te Amsterdam, R. Daniel Wolterbeek te Oosterbeek, W. Borski jr. te Amsterdam, mr. Reinier van Harencarspel te Nijmegen, mevrouw P. C. Rovers van Heusde te Utrecht, freule Th. van Limburg Stirum te 's-Gravenhage en door de afdeeling Rotterdam derzelfdo Maatschappij.
De gymnastiekvereniging Lycurgus, die onlangs op huishoudelijke wijze haar 12]/2-jarig bestaan vierde, bood gisterenavond in het Paleis voor Volksvlijt, aan genoodigden eene uitvoering aan , om die feestviering ook in ruimer kring voort te zetten. Door de zeer doelmatige schikking der zitplaatsen, konden alle genoodigden de inderdaad zeer verdienstelijke uitvoering hier en daar uitmuntende door nieuwheid van bewegingen en oorspronkelijkheid van ensemble-oefeningen, gemakkelijk gadeslaan. Onder begeleiding van het Paleisorkest liep het feest, dat met een kleine feestrede van den voorzitter van Lycurgus, de heer T. Cool werd geopend, zeer goed van stapel.
De heeren Karel Muller en Emil Mohr, beiden leden der VereenigiDg, hadden ter opluistering, recht verdienstelijk , marsenen gecomponeerd, die door het orkest werden uitgevoerd.
De gymnasten genoten na gedanen arbeid in het lokaal Keizerskroon, te midden der leden van vele andere Gymnastiekverenigingen, de welverdiende rust.
Zooals bekend is, staat op de zuidelyke punt van Schokland een klok, welke bij mistig weder door middel van een uurwerk wordt geluid, ten einde de gezagvoerders van schepen te waarschuwen, welken koers zij moeten nemen, om achter dat eiland een veilige plaats te vinden.
Eene dergelijke mistklok zal, naar wij vernemen, op den kop van de zuidelijke Ketelkrib bij Kampen worden geplaatst. (Stoomposl.)
Jl. Dinsdagavond had in het hotel Leygraaff te Rotterdam eene bijeenkomst van rijksambtenaren plaats, geleid door den heer W. Koning, directeur van het rijkstelegraafkantoor te Delfahaven. Meer dan 200 personen uit verschillende dienstvakken waren opgekomen uit Rotterdam, Schiedam, Delft, 's-Gravenhage, Dordrecht Delfshaven, Maassluis, Alblasserdam , Overschie, Charlois en 's-Hertogenbosch, terwyl ,uit verschillende oorden des lands schriftelijk bijvalsbetuigingen inkwamen. Het doel der bijeenkomst werd volkomen bereikt; bijna 200 der aanwezigen onderteekenden een adres, gericht aan de beide Kamers der Staten-Generaal en strekkende tot ondersteuning van het request tot verbetering der positie, Z. M. den Koning,namens 84 arabtenaren,op den 27sten April jl. te Amsterdam aangeboden.Ten slotte werd de wenscheljjkheid uitgesproken om — in navolging van Amsterdam, Groningen en den Bosch — «ene provinciale commissie te benoemen, die tot taak zou hebben blijvend werkzaam te zijn tot bevordering van de vervorming van het Burgerlijk Pensioenfonds tot een Pensioen- en Weduwenpensioenfonds. Te dien einde werd eene lftst opgemaakt van een 9tal ambtenaren, die uitgenoodigd zullen worden een 3tal uit hmn midden aan te wijzen, in dier voege, dat de ambtenaren der departementen van binaenlandsche zaken, financiën en justitie onder hen vertegenwoordigd zullen z\jn.
De hoofdcommissie voor een te Gouda op te richten Houtman-monument heeft aan de volgende heeren uitnoodigingen gericht, om het eerelidmaatschap daarvan te willen op zich nemen , welke daarop die uitnöödiging hebben aangenomen: Mr. A. J. Duymaer van Twist, minister van Staat, lid der Eerste Kamer der St.-Gen., ondgouv.-gen. van Ned.-Indië. Mr. C. Fock, commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland. Mr. P. Mijer, oud gouv.-gen. van Ned.-Indië. Mr. J. London, oud-gouv.-gen. van Ned.-IndiS. Mr. A. J. G. baron de Vos van Steenwijk, voorzitter der Eerste Kamer der Staten-Generaal. Mr. W. H. Dullert, voorzitter der Tweede Kamer der Stat.-Gen. Jhr. mr. C. J. A. den Tex, lid der Eerste Kamer der Stat. burg. van Amsterdam. J. van Vollenhoven, lid der Eerßte Kamer der Stat.-Gen., burg. yan Rotterdam. Mr. Q. A. de Raadt, lid der Eerste Kamer der Stat.-Ger., burg. v. Dordrecht. Jh. mr. J. W. M. Bchover, lid der Prov. Staten van Zeeland, burg. van Middelburg. H. P. Winkelman, lid der Prov. Staten van Zeeland, burg. van Vlissingen. M. H. Insinger, lid der Tweede Kamer der Stat.-Gen., pres. van de Kamer van Kooph. en Fabr. te, Amsterdam. M. M. de Monchy, preß. van de Kamer van Kooph, en Fabr. te Rotterdam. Mr. A. Blusaé, lid der Eerste Kamer der Stat:-Gen., en F. Wibaut, pres. van de Kamer van Kooph. en Fabr. te Vlissingen. De Commissie hoopt tevens een gunstig antwoord te ontvangen op eene uitnöödiging tot aanvaarding van het eerelidmaatschap van mr. J. W. van Lansberge, g»uv.- generaal van Ned. Oost-Indië.
De Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid heeft hare 99ste algemeene vergadering en congres aangekondigd, op Dinsdag 11 Juli e. k. en volgende dagen te Deventer te houden. Het is die, voorafgaande aan de viering van het feest van haar lOOjarig bestaan, dat' gelijk bekend is zal worden herdacht door de stichting van een Museum van kunstnijverheid. Tot regeling der feestviering vragen directeuren aan de algemeene vergadering machtiging voor een krediet van ƒ 3000 en «tellen zy voor eene som van /1000 op de begrooting te brengen ten behoeve van de oprichting van het Museum.
Ter algemeene vergadering zullen verschillende voorstallen der departementen in behandeling worden genomen, als o. a. van de departementen Arnhem, tot oprichting van een industrieel orgaan; Deventer, tot vereeniging van de Nederl. Maatschappij ter bevordering van nijverheid met andere maatschappijen, zoomede om zich tot de Regeering te wenden met verzoek: I°. met de verbetering, normaliseering onzer groote rivieren voort te gaan; 2°. een geregeld plan van kanaalverbetering voor te stellen; hieraan 3°. te verbinden een plan van nieuw te graven kanalen en 4°. jaarlijks een niet te geringe som op de begrooting aan te wijzen ter verwezenlijking van de beide eerste punten; s-Gravenhage, dat het hoofdbestuur der maatschappij zich aansluitende aan de pogingen in den laatsten tijd door andere vereenigingen aangewend, bij de Regeerirg aandringo op wijziging der wet van 16 Grasmaand 1809, houdende bepalißgen ter bevordering van het ontginnen van woeste gronden.
Wij hebben in ons artikel //de Nederlanders te Philadelphia" geheel onwillekeurig onrecht gedaan aan de zeer gunstig bekendo tapijt-fabriek te Delft. Wij ontvangen ter terechtwijzing het volgend heusche schrijven van den heer de Lange, dat wij ons haasten op te nemen. Het herstel onzer vergissing moge ten gevolge hebben, dat de gunstige dunk der Amerikanen over die fabriek te Delft meer afgemeen bekend worde.
Aan de Redactie/ Mijne Heeren! In het artikel «Di Nederlanders op de Tentoonstelling te Philadelphia", voorkomende in nw geacht blad van Vrijdag 24 dezer, lees ik: //Een gedeelte van de tentoonstelling, dat aller aandacht trekt, is de verzameling tapijten uit Delft, (dit moet natuurlijk zijn Deventer)." Zonder nu iets te willen afdoen van de waarde, die aan de tapijteD, welke te Deventer vervaardigd worden, moet worden toegekend, zoo meen ik toch de vrijheid te mogen nemen, van u te doen opmerken, dat niet alleen te Deventer, maar ook sedert het jaar 1852 te Delft door mjj tapijten vervaardigd worden, die volkomen overeenstemmen met de beschrijving in ie New-York Tribune gegeven van de tapijten, die nit Delft te Philadelphia zijn tentoongesteld, en mijn firma niet de eenige te Delft gevestigde is, die zoodanige tapijten vervaardigd en te Philadelphia heeft tentoongesteld. Naar aanleiding van het bovenstaande meen ik dan ook, met de meeste bescheidenheid te mogen aanneman, dat uwe rectificatie van dat bericht niet geheel juist mag worden geacht, en mag ik die veronderstelling ook nog daarop gronden, dat ik niet alleen voor mijne tapijten op de internationale tentoonstellingen te Londen, Parijs en Weenen ben bekroond, maar ook, ten gevolge van het door mij te Philadelphia ingezondene, nu reeds hoogst aanzienlijke bestellingen heb bekomen. Met de opname dezer regelen zult u ten zeerste verplichten Uw dw. dienaar, A. G. DE LANGE. Firma JAN HEÜKENSFELDÏ.
In de eergisteren te Zutfen gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders in de Ned. Westfaalsche spoorwegmaatschappij , werd medegedeeld, dat 1 Juli a. s. aan de aandeelhouders zal worden uitbetaald 4 pCt. rente over het gestorte kapitaal. Balans an verslag zijn met algemeene stemmen goedgekeurd. Tot leden van den raad van commissarissen werden gekozen: de heeren D. Boniver, te Gelsenkirchen en Fr. Grillo te Essen. Sedert de vorige vergadering zijn do grondslagen voor het exploitatie-contract en de wijze van uitvoering van den bouw met de Bergisch-Markisehe Maatschappij nader geregeld, en ten gevolge daarvan door de ingenieurs van weerszijden, de kosten voor den bouw per kilometer bepaald zijn op ƒ 80,320; deze bepaling is reeds door den Deputations-Rath der B. M. Maatschappij goedgekeurd; men hoopt spoedig die goedkeuring in een algemeene vergadering dier Maatschappij bekrachtigd te zien; dan zal do Ned. Westf. Maatsch. twee expïoitatie-cen£racten in handen hebben en zullen de middelen kunnen gevonden worden om het nog ontbrekende kapitaal te verkrijgen.
Hier te lande is het bericht ontvangen, dat de heer C. H. G. van Zyll de Jong, resident van Kadoe (op Java), eergisteren is overleden. (N. R. Ct.)
* 's-GRAVENHAGE, 27 Mei. De Gemeenteraad zal as nstaanden Dinsdag vergaderen, o. a. tot benoeming van een gemeente-secretaris, en voorts ter behandeling van het praeadvies van B. en W. naar aanleiding der beslissing van Ged. Staten in zake van da verkiezing van de heeren de Vries en Kips. B. en W. zijn van oordeel, dat de Raad niet kan berusten in die uitspraak en wenschen de vraag in het hoogste ressort te zten beslist. Voor het geval de Raad zich met het voorstel vereenigt en B. en W. in commissie mocht benoemen tot het ontwerpen van een adres aan den Koning, is voorloopig een ontwerp opgemaakt, dat op aanstaanden Maandag aan de leden wordt toegezonden, ten einde het onmiddellijk na die benoeming aan de orde te kunnen stellen.
ALKMAAR, 26 Mei. In de Raadsvergadering varf "Woensdag jl. is onder meer besloten, eene som van ƒ 100 beschikbaar te stellen Mj gelegenheid van de hier te houden algemeene vergadering van officieren der schutterijen in Nederland, en gelijke som ten behoeve van het Nederlandsche Gymnastiekbond, welks algemeene vergadering mode hier gehouden zal worden. Een voorstel van het Raadslid, den heer C. W. Bruinvis, tot vaststelling eener verordening tot bescherming van dieren, werd verworpen.
* EDAM, 27 Mei. In den loop dezer week zijn door typhus aangetast 4 personen, overleden 4 personen. * LEEUWARDEN, 26 Mei. In den loop dezer week zijn door de commissie Floralia aan 1062 inschrijvers 6854 planten tegen 5 cent per stuk uitgereikt. Deze cijfers getuigen genoegzaam hoeveel sympathie deze zaak hier ondervindt.
§ BREDA, 26 Mei. Door de Maatschappy tot exploitatie van Staatsspoorwegen zal eerlang voor rekening van den Staat worden aanbesteed: het afdammen der middenopening van de spoorwegbrug over de rivier do Mark, in deze gemeente, en het leggen eener noodbrug ten behoeve van den spoerweg van Maastricht naar Breda.
Zijn wij wel ingelicht, dan zal voor dit werk de Mark minstens gedurende zes weken zijn afgedamd.
De stremming der scheepvaart op die rivier gedurende een zeer geruimen tijd zal velen groot ongerief en belangrijk nadeel veroorzaken, waarom het zeer wenschelijk ware dat de maatschappij de uitvoering van het werk in dier voege regelde, dat handel en nijverheid daardoor zoo min mogelijk geschaad worden.
---

