Frankrijk.
Heden, Maandag, zal de afgevaardigda Naquet, blijkens eene schriftelijke kennisgeving door hem aan den minister van buitenl. zaken gezonden, in de Kamer tot dezen minister de vraag richten naar den aard der werkzaamheden van den commissaris, welken de Fransche regeering afvaardigt by het Egyptische gouvernement. De quaestie geldt hier, gely'k bekend is, de hervorming der Egyptische financiën. Naquet wil, dat, evenals in Engeland, de regeeringscommissaris geen officieel karakter bekleedt, ten einde te vermijden, dat Frankryk de verantwoordelijkheid voor die hervorming draagt en dat de Egyptische operatie een herhaling wordt der Mexixaansche operatie. Naquet is van oordeel, dat men, om een kredietvereeniging, die in verlegenheid zit, te redden, de spaarpenningen der natie niet aan een schromelijk gevaar mag blootst Hen. Weigert de Minister te antwoorden, dan wil Naquet een interpellatie tot hem richten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 29 Mei.
Door het dagblad Ie Nord wordt thans ook de tekst medegedeeld van het adres der Bosnische hoofden, welk stuk op de conferentie te Berlijn heeft gediend. In Ie Nord gaat het vergezeld van een brief des heeren Wesselitsky, waarin hij o. a. het volgende zegt: //Deze verklaring van de opstandelingen in Bosnië, gepaard met die welke in de Suttorina werd afgelegd, geeft recht tot do bewering, dat al de opstandelingen de hervormingen aannemen, terwijl zij in hunne verdere wenschen zeer gematigd zijn en blijven binnen het kader van hetgeen hun in beginsel word toegestaon. Het is u zeker bekend, dat de ministers, die te Berlijn vereenigd waren, deze wenschen der opstandelingen in ernstige overweging hebben genomen en dat onderscheidene er van, waarvan het billyke en rechtmatige is erkend, te Konstantinopel zullen worden ondersteund. Mijn streven is juist geweest de opstandelingen te doen afzien van hun verzet tegen iedere schikking en hen er toe te brengen, dat zij met de afgekondigde hervormingen hun voordeel doen. De aanneming van deze hervormingen door de opstandelingen heeft gemaakt, dat zy hunne wenschen konden te kennen geven on de middelen van toepassing konden aanlyken en'practisehen grondslag." De heer Wesselitsky verklaart verder, dat nu met de overhandiging van dit adres zijne zending is afgeloopen en hij weder zich uitsluitend gaat bezig houden met zijne pogingen, om het lot der uitgewekenen te verzachten. ■ Naar men bespeuren zal, is deze brief zijdelings een antwoord aan degenen, die beweerden, dat de heer Wesselitsny slechts een Russisch agent was, dio alles behalve in het belang van den vrede werkzaam was. Het adres van de opstandelingen, dat door al de voornaamste aanvoerders is ondertoekend, begint met eene dankbetuiging wegens de welwillende belangstelling der mogendheden , waarvan het beste bewijs gezien wordt in het ontwerp van graaf Andrassy. //Evenals onze broeders uit de Herzegowina begrypen wij , dat deze hervormingen zich onderscheiden en zich moeten onderscheiden van alle vroegere, in zoover zij te danken zyn aan de tusschenkomst der groote mogendheden zelven, die derhalve er belang in stellen , dat ze worden verwezenlijkt en het recht zullen hebben dit van de Porte te vragen. //Wy' hopen, dat deze her vermingen, die wij nader zullen aanduiden, den grondslag zullen vormen van onze geschreven rechten en ons, beter dan de beloften der Porte, het leven, de eer en onze bezittingen zullen waarborgen. De Porte zal ze ons niet kunnen ontnemen, zonder de toestemming der mogendheden, die ze voor ons verwierven. Eerlyk toegepast, zullen deze hervormingen aan Bosnië en aan de Herzogowina een eigen bewind geven, dat de openbare rust en het welzijn der inwoners zal verzekeren en beletten zal, dat nieuwe onlusten uitbreken." Na nogmaals hunne erkentelijkheid te hebben betuigd jegens de mogendheden en de staatslieden, die hunne medewerking verleenden, vervolgen de onderteekenaren aldaar: «Zoo zijn wij dus bereid om terug te keeren naar onze haardsteden, maar wij veroorloven ons te zeggen, dat wy' in de nota van graaf Andrassy wel hebben gevonden de beginselen, die thans door alle partijen aangenomen zyn, maar niet de middelen om ze toe te passen. Wenschende zoo spoedig mogelijk het eind onzer worsteling te bereiken, veroorloven wij ons aan de welwillende aandacht der groote mogendheden de voorwaarden te onderwerpen eener spoedige en zekere bevrediging: //I°. Dat de Ottomannische Porte hare troepen uit onze gewesten verwijdere, met uitzondering van 5000 man, als garnizoen in de steden, waar zij dit noodig achten zal. //2°. Dat de Porte het materieel gereed make en de middelen bezorge, om de vernielde huizen, echolen en kerken weder op te bouwen; dat zij aan de bevolking ook de middelen verschaffe, om rond to komen, totdat zij weder van haren arbeid leven kan en zy' voor drie j jaren vrijdom van listen geve. //3\ dat de beschikking! over dit materieel worde gegeven aan eene commissie, samengesteld volgens het ontwerp van graaf Andrassy door de groote mogendheden en geheel onafhankelijk van de Turksche regeering. /,4°. Dat de Christenen het recht hebben wapenen te dragen evenals de Muzelmannen, opdat zij zich kunnen verdedigen wanneer zij worden aangevallen en de burgerlijke gelijkheid van alle onderdanen van het Turksche rijk worde bekrachtigd. //Wy' weten, dat gij (hot stuk is gericht tot den hc«r Wesselitsky) behoorende tot het Servische ras, steeds belang hebt gesteld in zijn lot. „Wij weten, dat gij sedert het begin der tegenwoordige worsteling u hebt bezig gehouden met het verwerven van onderstand voor onze vluchtelingen en wy kennen den ijver, daarby' door u betoond. //Wy' gelooven, dat gij aldus al ons leed hebt leeren kennen en daarom doen wij een beroep op uwe vaderlandsliefde en smeeken u onze wenschcirby' de mogendheden over te brengen en daar onze belangen te verdedigen. ••!__■ /.-Zonder door dit ons adres gebonden te zyn, «int gij , des noodig, ook uitdrukking geven aan andere wenschen. Gy hebt te veel bewijzen gegeven van verknochtheid aan onze zaak, dan dat wij twijfelen aan uwe bereidvaardigheid, om onze volmacht aan te nemen, die drie maanden van kracht wezen zal. Bosnië, April '76. (was get.) Goloub Babitck Woiwode en 19 anderen."
Uit dit stuk blijkt, dat de opstandelingen niet zoo overdreven eisenen stellen, als eerst werd beweerd en verder, dat de conferentie te Berlijn ze overnam met eenige niet onbelangrijke wijzigingen. Bij vergelijking van het Memorandum, dat in ons nommer van 27 dezer werd medegedeeld onder laatste pest, blijkt, dat het eerste punt van het adres der opstandelingen in het memorandum werd het derde, maar daar aldus luidt: //Dat do Porte hare troepen terugtrekt, althans totdat de gemoederen geheel tot rust gekomen zijn, behalve uit zes nader aan te wyzen vaste plaatsen." Hier wordt geen cijfer genoemd en de verplichting is niet voor altijd, gelyk in het adres der opstandelingen, denkelijk zonder bepaalde bedoeling. Het tweede punt van het adres is het eerste van het memorandum. In het memorandam wordt gevraagd, dat de huizen en kerken door do Porte zullen worden opgebouwd en de onderstand wordt beperkt tot den tijd van minstens een jaar. De derde wensch van de opstandelingen ken door de mogendheden kwalyk onveranderd worden overgenomen , zonder inbreuk te maken op de souvereiniteit van de Porte. In het memorandum luidt dit artikel aldus: (2°.) //Dat het uitreiken van dezen onderstand geschiede door de commissie van notabelen, vermeld in de nota van graaf Andrassy, onder voorzitterschap van een christen uit de Herzegowina en samengesteld uit inboorlingen, naar juiste verhouding gekozen uit do Grieksche en Katholieke belijdenissen." De vierde eisch der opstandelingen wordt in het vierde artikel van het memorandum aldus gewijzigd, dat de christenen de wapenen mogen behouden , totdat de Mohammedanen ze eveneens zullen hebben afgelegd en de hervormingen geheel zijn ingevoerd. Ia den grond der zaak komt dit op hetzelfde neder en ook met de andere wijzigingen kunnen de opstandelingen zeer goed genoegen nemen, te eer omdat het memorandum nog een vijfde punt behelst, aldus luidende: //dat de consuls of gemachtigden der mogendheden toezicht houden op de invoering der hervormingen in het gemeen en in het bijzonder op den terugkeer der gezinnen, die tijdens den opstand zijn gevlucht."
Het zou ons zelfs zeer verwonderen, indien niet de bezwaren van Engeland ook dit punt betroffen. Het bericht, dat de opstandelingen reeds de nieuwe voorstellen der mogendheden zouden hebben verworpen, is stellig vporbarisr. Ze kunnen nog nauwelijks er mede bekend ontgaan, welk een bij zonderen nadruk de opstandelingen leggen op de omstandigheid, dat de hervormingen te danken zijn aan het initiatief der mogendheden, //die derhalve belang moeten stellen in hare verwezenlijking en het recht zullen hebben die van de Porte te eisenen." Dit is juist het teedere punt van. de geheele onderhandeling. Hoe zullen de mogendheden verkrijgen, dat de hervormingen werkelijk worden ingevoerd en hoe zullen zij in dit opzicht aan de opstandelingen genoegzaam vertrouwen geven, om hen te bewegen den strijd te eindigen en naar hunne haardsteden terug te keeren ? Voor het overige kan men niet te voorzichtig wezen met de vele geruchten, die thans in omloop worden gebracht. Ook onafhankelijk van den staatkundigen toestand is er in handel en verkeer en met name op het gebied van den fondsenhandel allerlei, wat bezorgdheid wekt en soms den politieken staat van zaken veel ernstiger doet schijnen, dan die inderdaad is. En wat Turkije zelf betreft, kan men stellig beweren, dat de geheele opstand veel minder te beduiden hebben zou, indien het land niet door de roekelooze geldverspilling van den Sultan op den rand van den afgrond was gebracht. Ook al staat de Porte toe, >vat de opstandelingen vragen, dan nog is het een raadsel, waar zij de middelen vinden zal, om hare beloften na te komen. Gereed geld schijnt daartoe onontbeerlijk en men zal niet beweren, dat Turkije daarvan nu juist op ditoogenblik overvloed heeft. DeSoftas verkeeren blijkbaar in de meening, dat de Sultan een schat vergaderde en eischten dan ook, daaruit voorziening in de behoeften. Denkelijk echter zullen de meeningen omtrent dien schat ook wel sterk overdreven zijn. Een huishouden als dat van den Sultan ia niet bepaald geschikt om schatten over te leggen. Volgens een brief aan den Messager d'Ath'enes zoude Porte indertijd hare beloften aan de opstandelingen op Creta zeer slecht nagekomen aijn. Het bewind, dat toen werd ingesteld, kwam langzamerhand op den achtergrond en is thans niet veel meer dan een adviseerend lichaam. In den laatsten tijd echter zou deze vergadering weder moed hebben gevat en thans begeert zij naleving der beloften en algeheel herstel van grieven.
De voordrachten der pensionnaires van Z. M. den Koning, die sedert 15 dezer schier onafgebroken plaats vinden, in tegenwoordigheid van Z. M. en vele genoo- o. a. vele heeren en dames uit Apeldoorn, zullen morgen een einde nemen. Z. M. de Koning zal zich den 3den Juni, voor eenige dagen, naar de residentie begeven.
Gisterenmorgen heeft de directeur en commandant der marine het oorlogsstoomschip van Galen te Nieuwediep afgemonsterd. Heden wordt de min ister van marine hier verwacht om dien bodem te inspecteeren. Naar wij vernemen, vertrekt het stoomschip morgen, men «egt, met bestemming naar Salonika.
Het achterlaadgeschut is thans door alle batterijen veld- en rijdende artillerie in ontvangst genomen, zoodat de geheele artillerie te velde bewapend is met de bronzen achterlaadkanonnen van 8 cM. (Zwitsersch model). De formatie bedraagt op dit oogenblik nog slechts 6 stukken per batterij, zoodat in het geheel met 108 dergelijke vuurnionden uitgerukt kan worden. Thans wordt echter overgegaan tot de uitbreiding van veld-batterij<?n tot de formatie van 8 stukken; reeds is de lstebatterij van het 2de regiment te Breda gecompleteerd.
De algemeene vergadering van afgevaardigden van de afdeelingen der Maatschappij van Weldadigheid, zal worden gehouden op Dinsdag 6 Juni e. k., in het locaal Eensgezindheid. Van de 11 te behandelen punten zijn de beide laatste de belangrykste: het eene bevat een voorstel van het bestuur tot klassenwy'ze verdeeling der hoeven van vryboeren, het andere de beneeming van een directeur, tot welke betrekking, gelyk reeds is gemeld, de heer T. B. Löhnis, te Bekbergen by Apeldoorn, wordt voorgedragen.
Zaterdag hield de maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde, haar 4de algemeene vergadering, te Utrecht, onder voorzitterschap van den heer J. H. Krelage. De heer J. C. Zwart alhier, werd benoemd tot secr.-penningmeester, in plaats van den heer J. C. C. W. van Nooten, die naar elders vertrokken is, De vriendschappelijke bijeenkomst der leden te Boskoop is bepaald op Donderdag 6 Juli. In verband met de wetenschappelijke expeditie naar Midden-Sumatra, is een commissie benoemd, die in eene volgende algemeene vergadering een advies zal indienen. Nog is besloten op 10 Jan. 1878, den beroemden plantenkundige Linnaeus te herdenken, die op 10 Jan. 1778 overleden is. Het hoofdbestuur zal daaromtrent in de volgende algemeene vergadering een voorstel doen.
Tot ons leedwezen vernemen wij, dat in den vroegen morgen van heden door baldadige knapen en meisjes aan het plantsoen in het Vondelspark eenige schade is •■■-igebracht. Moge de openbaarmaking van dit feit er toe medoerken om herhaling van dergelijke baldadigheid te x>rkomen.
Het Hooger Onderwijs te Amsterdam. Een roord aan den Handel, is <ie titel van een vliigchrift, dezer dagen by' Jan D. Brouwer alhier verschenen, en waarin do schrijver zyn denkbeelden ontrouwt over de wijze, waarop do toekomstige Amsterdamsche Universiteit, meer dan in den laatsten tijd aah het Athenaeum het geval was, «r beter dan h«t aan de Handelsschool kan geschieden, dienstbaar kan worden gemaakt aan de opleiding van degelijke en bekwame kooplieden. De schrijver heeft een goed werk gedaan door dit vraagstuk aan de orde te stellen, ofschoon wij overtuigd zijn, dat velen met hom van gevoelen zullen verschillen en zijne denkbeelden volkomen onpractisch sullen noemen. De, goed geschreven 16 bladzijden, waarop wij nader terugkomen, verdienen echter de algemeene aaidacht en zullen stellig bij de regeling onzer Universiteit niet onbesproken blijven.
Rijnhart's bekend Woordenboek voor het Practische Zeven is overgegaan in handen van de uitgevers Scheltenaa en Holkema, die den prijs der twe6 lijvige boekdeelen van ƒ 16.20 op ƒ 3.90 hebben gebracht, in hot vertrouwen van door een belangrijken omzst de rekening goed te maken. Het boek van Rijnhart is inderdaad een rijke en vertrouwbaro vraagbaak, en daarom willen wo door deze aankondiging de nieuwe uitgave gaarne ondersteunen.
Onder den titel: Mannen van beteekenis in ome dagen, verschijnt sedert ecnigon tijd bij de witgevers Kruscmnn en Tjcenk Willink, te Haarlem, in afleveringen, een zeer belangrijk werk, waarin uitvoerige levensschetsen voorkomen van beroemde ty'dgenooten. met portretten, die even keurig zijn uitgevoerd als hot geheele werk. De eerste bundel bevat do levens van Darwin, Charles King3ley, Potgieter, Odilon Barrot, Kaulbach, Quinet, Lyell, Hans Andersen, Tischendorff en Buckle. In den tweedon bundel zijn reeds dio van Haraerling, Richard Wagner, Frans Deak en Frederik Kaisor op genomen. Wij bevelen dit nuttige werk, waarvan ook afzonderlijke afleveringen vork rij gbaar zijn, in de algemeene aandacht aan.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken to Helmond heeft andermaal bij de regeering er op aangedrongon, dat de spoorweg Nijmegen—Venleo worde gelogd in do richtiDg Nijmegen—Gemert—Helmond—Venloo. Ook verschillendo gemeentebesturen en Kamers van Koophandel en Fabrieken uit de noordolijke provinciën hebben adressen van gelijke strekking aan den minister van binnenl. zaken gericht.
De schade, door dea jongsten watersnood aan de provinciale wegen in Noord-Brabant veroorzaakt, is door den hoofdingenieur van den provincialen w»t«r.
* 's-CRA,VENIIAGE, 29 Mei. Het verslag over de 's-Gravenhaagsche volksgaarkeukens, uitgebracht door hot bestuur in de jongst gehouden jaarlijksche vergadering van aandeelhouders, getuigt van den voortdnrenden bloei dezer onderneming. De balans van hot afgeloopen jaar toont een zuivere winst van ƒ 655 of's pCt., welke als dividend ter beschikking van do aandeelhouders zijn gesteld. Het debiet heeft bedragen: aan por tiën 51,313, in de zalen gebruikt 59,51815, terwijl aan vleesch, karbonade en spek 27,421% portiën werden verkocht of te zamen 138,783 portiën. Eene vergelijking van deze uitkomst met die van het vorige jaar, toont eene vermeerdering aan van 3986 portiën. Dit verschil ontstaat hoofdzakelijk door het toenemend vlecschverbruik , dat weder in dit jaar met 3628V2 portiën boven dat in het vorige jaar gestegen is. Uit het verminderend aantal afgehaalde portiën spijzen en het vermeerderend aantal daarvan in do eetzalen gebruikt, zoomode uit het belangrijk toenemend debiet van vleesch enz. vermeent het bestuur de gevolgtrekking to mogen maken, dat de nog steeds niet geheel overwonnen vooreordeelen toch mem- en moer beginnen te wijken, en dat het doel der onderneming, om krachtige en voedzame spijzen zooveel en zoo gemakkelijk mogelijk ter beschikking te brengen van minder gevulde beurzen, meer en meer do bereiking nabij komt. * SLOTEN (N.-H.), 28 Mei. Eenige stikkers en droogmakers hebben gedurende één dag het werk gestaakt en daardoor het kon gekregen dat zij wenschten. Ook de anderen hebbon verhoogiog gekregen. Zij ontvangen nu in plaats van 65 c. 72Y2 a 75 per are. Naar wij vernemen zullen in deze week in den Akerpolder proeven genomen worden met een stoombaggermachiae van geheel nieuwe constructie. Nu de nieuwe dam goreed is, om het water der Ringvaart te keeren, waardoor alle gevaar van doorbraak verdwenen is, gaat men geregeld voort met de werkzaamheden aan de sluis, zoodat men weldra aan het heiwerk denkt te beginnen. —In deze gemeente komen enkele gevallen van mazelen voor. Hoewel deze ziekte tot heilcn een goedaardig karakter heeft, is deze week toch één kind daaraan bezweken. Ook kwamen gevallen van typhus voor, waarna een kind overleed. ♦GRONINGEN, 27 Mei. In de raadsveigadcring is o. a. een voordracht van Burg. en Weth. nopens de met het rijk ter zake van de slechting der vestin"-- werken dezer stad te sluiten overeenkomst aangenomen. De wenschelijkheid van den aanleg eener bad- en zweminricliting werd betoogd; waarvoor evenwel hot terrein moet bepnald zijn. Verder werd besloten tot den aanleg van drie straten buiten de Apoort. — Te Delfzijl is van Rotterdam aangekomen de Stoomboot Werkendam n°. 2, kapitein van der Heuvel, met een stoombaggermachine en vier mo ldcrbakkcn, boetemd voor de uitdieping van die havon. * VLISSINGEN, 28 Mei. Het door het muziekgezelschap //Ons Genoegen" tegen C Juni aangekondigde muziekfeest, waarvan vroeger werd melding gemaakt , is wegens te weinig ckclncmlng voorloopig uitgesteld. Gelijk men zich zal herinneren was het plan hiertoe opgevat met het oog opde golyklydig te houden Souburgsche kermis. — Door den burgermes! er werd gisteren bekend gemaakt, dat de mazelen hebben opgehouden alhier epidemisch te heersenen. * MAASTRICHT, 28 Mei. Do heer J. van Wijlick, lid der Prov. Staten vin Limburg, heeft «yaor.t-fllag uit die betrekking gevraagd, wolko hij aedert 1854 vervulde. * GENNEP (Limburg), 27 Mei. De Rmldezir gemeente heeft tot wethouder bsnoerad, de hoer .1. E. Verzett.
---

CASSATIE-PROCES.
*-aksn i "et bastaande Wetboek wordt in burgerlijke Kat* den jr 00P in cassatie ingesteld, door ter griffie °udende 1 °en Raad neder te leggen eene memorie, betten j-6 middelen van cassatie, met aanwijzing der *.08gepast l" aen beweert dat geschonden of verkeerd kgcn»»*?"' eze memor'e wordt in afsohrift aan •PartiJ in d medeSedBeld {betetkend), waarop de tegen- X en;selfdtn vorm eene Memorie van Antwoord i g SaalHarna WOrdt door den Hoogen Raad een Plei'- • PWdoo terWijl de PractÜk heeft ingevoerd dat vóór Sléll Word.0 Van weèrszijden nog schriftelijke conclu- De eaon genomen. jr*ar'*oorefeer!8g Wll nu do memonën afschaffen , maar de de n -a plaats «tellen eene dagvaarding (vermelpPasto arn. Idelcn en de geschonden of verkeerd toe- n) ' waarbij de eischer in cassatie zijn kMinen ■ y,°ProePt /om voor den Hoogen Raad te verd blïjVe6 Zaak zal di*arna ter rolle van den Hoogen iÜtwoord T\' a^wuar de verweerder zijne conclusie van „ Ve»*kre» **mm °P den bepaalden termijn oflater, dei*< ben!15 j^ltstel' torwijl vervolgens een pleitdag zal. htilsels.a£'QllJ'k Z°U men' bij' de vergel'Jking der twee ■• "griik ne"en z^n te vragen, waarin nu eigenlijk die ZlCa Van j vereenvoudiging gelegen is, die de Regeering Bij n , toepassing van hear denkbeeld voorstelt ? 1 t«t er° ovei'wpging zal men tot de slotsom komen, g. m- oo**»tel der Regeering: 'egom» r geschikt is voor het cassatie-proces dan het 4. stelsel; c, eeoe vereenvoudiging ten gevolge zal hebbon; > In .Voillnin besparing van kosten, "telsgj °. eBr«te plaats mag zeker gevraagd worden, welk Qet meest beantwoordt aan de eischen van het ]) '«-proces? voj-m tllans gebruikelijke memorie is do meost geschikto fieClll*kVu°oJ- e<!B Se*vgeld bet0°0 (h«t„lj feitelijk, hetzij l Bic, d g^: ~d° voorSest;elde dagvaarding en coni m^l1^ kunnen bet«r worden gebezigd als zeer ueknoPte aanstipping van feiten en g4ter wórdt ' waarran ds uitwerking mt«t opzet tot Vorschoven, maar dio toch, zij het ook in °rrüen gefv!.n Vorm> vóór dc pleidooien kortolijk moeten «arste. ulocrdftrtijeri \aam°g Pist dezi laatste vorm uitnemend. 6Cator 6nt euben dan elkander nog niet voor den KTer?'en z-'°e?.: ZÜ kunnen elkanders stelsel nog niet r.Rijzen' ri z^n nog niet geheel op do hoogte van do ter, d'*9 Gr wederpartij tot staving der aangevoerde sIJ's nog • 118 te «'aan. Zij bewegen zich daarom dik°S ni6t a!fet gCQoel vrij ; zij trachten, zoo mogelijk, (1 kt do argumenten bekend te m-iken. Hetgeen sut tei*no>r latero schl*ifturen of b'J pleidooi zal wor»\ ■ van ' Zal' van inTlo9d kunnen zijn op hun ■ aanval of van verdediging. Kortom ,da d en, d"v'1S-t-ruc^e *n eerst°n aanleg kan, om alle deze tf' s D'et anders dan beknopt zijn (zonder li8'e*1 tot act misbruik, dat den inhoud der conrj maakt, gebillijkt kan worden!) %L Zaak is f'n h°°ger be^oep• t- *en m an van alle kanten onderzocht, schrifgr °r.(.e'ng behandeld, door den eersten rech- Ui '*den b'p :scboon in appèl hot aanvoeren van nieuwe sui*1 toch . °°fa is, en ook dikwijls voorkomt, hier «<>i • * Voll jl-°ts om terstond reeds de wederzijdsche C^1 dan 6U duidelÜk uiteea te zetten' Dit gflt}e 6^v°oriefi °° meestal in den vorm van eenigzins g6t. **iten H lelijke memoriën, waarin een verhaal °o» gd Wo °.0r de ontwikkeling der rechtsbeschouwing h. i Va0 ? Na zulke uiteenzetting , die onder do re» nk Gn recllter komt en door hem gelezen en bft Worden , behooren de pleidooien in den p. ,j. ee,le korte toelichting van hot geschrevene te iIJ oanj, nadere wederlegging van het door de togenbl °°r d Loerde"«« 1 Blechts andeling in cassatie geWt hetzelfde. Hier r)eBW<s.e**der een J,lridi*k betoog over (hetgeen voor den 'H j.C'3chera - gepaard gaat met de bewering, dat ü1 bostredniddelen afstuiten °P de feitelijke beslissing, vof ' baaig i Vonnis °f arrest voorkomende.) V door er wederzydsche beweringen wordt get> *v' lar.66*1 "ebriftelijk stuk: — het vonnis of arrest c>k rechter.J clit 6<*ilg ra' aan beide zijden, hoofdzakelijk aan op de |-kPaa.rd met bestrijding of verdediging) van del/'i'Me mUj " ze^s °P do waardeering der daarin •-'cl ? het " ukkingen- Hiortoe is schriftelijke behan- Dehl gescllikt. Voor het rechtsbotoog, dat geldt hetzelfde. De pleidooien kun- Wat, Zq^-hier in den regel kort zijn. *U I Vea,3 do Regeering beweert, in de cassatiete j. Juist OV3rbodigs pleegt voor to komen, zou, v °4w Id°b. j ]arB' ni°t tot wetsverandering behoeven S«tuTle Sewisltu intusschen' dio van tyd tot tijd in '%Tö» dat; H i Btukken ter inzage krijgt, zal moeten to n liei a»! i den der zo° gunstig bekende Haag- UrCt)< «estal beknoptheid aan degelijkheid weten "r?*inB**an T*^Ucht door het Btelsel der Re«eering Y°°a bot cc Cn kosten worden verkregen? lau °°raerst i,\n°ch hot ander is aannemelijk. W%rjaain van /' Z6or waarschijnlijk, dat men onder <iit ■& mom .gvaar(ii>V «n conclusie, toch de tegent-V (hetap°ri° zal behouden. Maar, al geschiedt Vrij DoS te 4.°* zef te betreuren zou zijn), dan staat H, „ «ehuTdl; Ido vo°rg«stelde afschaffing van het •"> dl eliog têf . d;°POt. ter S«ffie, de invoering cener ""om e' «ooalg eit ' die mon thans in cassatie niet kent, beO uit,f ,practicuB zal toegeven, de bron kan bat ïing- ' lnoident<!'n en aUerlei oponthoud en & R°olle verk«kjthanS' in «trijd met de wet (misschien ï*»_,Ldat men °P7atting ™ art. 406, 3. W. v. N. hregloml'fZOnder nadenken, onveranderd uiteen S ï Vaa «S T^taald' heeft overgenomen), nog het "te|."ko conclusiën ter rolle, na het depot den w lngevoerd >is waar, — maar dit % a eö»ori0 *Bffl Raad belet worden. De steller Hd, r»l //de i v Hchting zegt Tftn die conclusiën, * eeni» j. nlloud der beteekende memorie nog eens, °°«dure „• J Wordt geresumeerd, en dat zij de kosten ' nB« onaanzienlijk vermeerderen."
Deze uitdrukking is zekor niet vrij van overdrijving. Wij gelooven niet, dat hot bedrag der gezamenlijke kosten eener cassatie (meestal tusschen ƒlOOO en ƒ 1200) aanzienlijk zou verminderen, indien deze conclusiën, die gewoonlijk niet meer dan eene bladzijde beslaan, acht9rwege bleven.
Ook de afschaffing van het depot der memoriën ter griffie (voorgesteld door de commissie van rapporteurs, die overigens den tegenwoordige» procesvorm behouden wil) zal, ofschoon tegen die afschaffing geen bezwaar bestaat, weinig tot vermindering 'der kosten bijdragen. Over het algemeen zal opheffing van formaliteiten, die volgens het tarief met enkele guldens betaald worden, zich weinig of niet doen gevoelen waar oen proces vele honderden of duizenden kost! Eene eenigzins belangrijke vermindering dier kosten zal eerst worden verkregen door al geheel e afschaffing van de verplichte vertegenwoordiging door procureurt en van het beginsel, dat de verliezende partij alle kosten te betalen heoft.
In allen gevalle echter zorge men, dat niet de, steeds met goed gevolg toegepaste, procesvorm in cassatie worde opgeofferd, zonder dat het doel van vereenvoudiging en kostenvermindering bereikt wordt.
Zeoals wy zeiden, beoogt het ontwerp, in de derde plaats, aanvulling van eenij.o leemten bij de regeling van het cassatio-proces in ons wetboek bestaande. Zij betreffen: het incidenteel beroep (d. i. het beroep in cassatie, ingesteld door do wederpartij van hem die zelf in cassatie is gekomen), de zekerheid door vreemdelingen te stellen en eindelijk het beroep in cassatie tegen rechterlijke beschikkingen op verzoekschriften , en dus buiten het geval van een eigenlijk proces. Het is hier de plaats niet, om ons in dergolijke detail* van het procesrecht te verdiepon. Zeker is het, dat de weinig volledige regeling der zaak in ons Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering aanvulling eischt en dat de Rrgeering zeer terecht hierin tracht te voorzien. Maar ook hnre voordracht is in dit opzicht, onvolledig Zoo worden b. v. in art. 353 Wetb. van Burgerlijke Rechtsvordering een aantal bepalingen omtrent de procedure in eersten aanleg op hot rechtsgeding in hoojre, beroep toepasselijk verklaard, terwijl men verzuimd heeft by de behandeling van het cassatieprocos eene soortgelijk* verwijzing in de wet op te nemen. De Regeering vult deze leemte aan ten aanzien der zekerheidstelling door vreemdelingen , maar verzuimt hetz;lfde to doen ten aanzien van andere punten, die toch ook in cassatie te pas kunnen komen, als do schorsing en hervatting van het rechtsgeding, het doen van afstand der instantie, enz. Bovendien verdient het opmerking, dat de Regeering. bij de regeling der zekerheidstelling door in cassatie, voorstelt een paar quaestiën op te lossen. die zich in onnèl wol n<»»o i,»m.— —. ■ de vroemdeling, die na oorspronkelijk verweerder te zijn geweest, in hooger beroep of in cassatie als eischer optreedt, cautie stellen voor de proceskosten ? Moet de vreemdeling, oorspronkely'k eischer, als hij verweerder wordt in hooger beroep of cassatie, opnieuw zoodanige cautie stellen? De Regeering wil, ten aanzien der cissatie, beide vragen ontkennend beantwoord zien.
Voor de behandeling in appèl blijven deze vragen echter onopgelost en aan do opvatting der rechters overgelaten ! Ten aanzien der tweede vraag zal de beantwoording daar meestal, en terecht, bevestigend zijn.
Deze beschouwingen zullen voldoende zijn ter motivering van ons advies tot verwerping van dit wetsontwerp of wel tot intrekking, na aanneming van het door de Commissie van Rapporteurs voorgestelde gewijzigde art. 1, waarin het stelsel dier Commissie (behoud der memorie van cassatie) geformuleerd is. Moge dan onze minister van justitie, aan wiens kunde, werkzaamheid on scherpen bLk door de rechtsgeleerden van alle staatkundige partijen eene zoo welverdiende hulde wordt gebracht, juist in zoodanige uitkomst aanleiding vinden, om zijn aandacht to wijden aan eene meer ingrijpende, meer volledige en daardoor meer afdoende hervorming van het burgerlijk proces. Op dit gebied vooral is al te fragmentarische behandeling gevaarlijk.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Turken.
//Hoe meer wij van den teestand te Konstantinopel en in Turkije in het algemeen hooren, des te duidelijker wordt het ons, dat een Mohammedaansche mogondheid volkomen ongeschikt is, om over verschillende bevolkingen en rassen te heersenen, en dat elke poging, om het bestaan van die mogendheid in Europa nog een weinig te rokken, een zeer ernstigo en gevaarlijke dwaling is." Dus spreekt de Economist en het blad geeft de volgende redenen voor zyn overtuiging. I°. Men kan geen geestkracht aan de Turken geven, zonder hun dweepzucht als Mohammedanen op to wekken. 2". Staatsbestuur is in Turkije nooit beoefend als een moeilijk te leeren kunst. Er is geen school van Turksch staatsbestuur, waar zij kunnen leeren hoe volkoren te regeren. De dwingkndij van het hoofd der geloovigen heeft, hot steeds verhinderd. De taak van een Turksch staatsman, is blindelings des Sultans bevolen te volgen al zijn ze nog zoo onzinnig, niet om de volkeren naar hun behoeften te rogeeren. Het volk gevoelt zich niet in de handen van verstandige, verantwoordelijke staatslieden; komt het uur van het gevaar, hoort het, gelijk nu alle Turken vornemen, dat enkele ondurworpen bevolkingen ongehoorzaam en oproerig zijn, dat de Turksche financiën in een diskrediet zijn gevallen dat een spoedig einde voorspelt, dan wendt het volk zich instinktmatig naar het geloof dat de Turken groot gemaakt heeft, en _ dat alleen nieuwe kracht kan schenken aan de regeering. Niets is zoo kinderachtig, oordeelt de Economist derhalve als om hervorming der regeering in de verschillende gewesten te verwachten. Voor men een regeering kan hervormen, moet men een aantal lieden hebben, die gelooven, dat de verkeerdheden, waarover geklaagd wordt werkelijk verkeerd zyn. Doch dit is juist wat men niet vinden kan, onder de Mohammedaansche heerschers. Integendeel, zullen de Turken, naarmate 'zij krachtiger overtuigd worden, dat hun land te gronde gaat, ook krachtiger overtuigd worden, dat in een uur van zwakheid helaas, de gestrengheid der Mohammedanen over de ongeloovigen verslapt is, en dat een indrukwekkende staving van hun despotieke macht het eenige redmiddel is. Hervormingen als die, welke voorgesteld worden, «ouden zeer goed zijn, indien iemand gevonden kon worden om ze toe te passen, die macht had, doch wien kan de Sultan krijgen? De Christenen vertrouwen hem niet, omdat zy dat zoo hij hen aanstelt uit vrees voor «ijn vijanden, hij hen over boord zal werpen zoodra hij de kans schoon ziet. De Mohammedanen vertrouwen hem, doch zij zouden nooit de .beginselen aannemen, welke de mogendheden aanbevelen. Wat de opstandelingen onderdrukking noemen achten zy de natuurlijke wettige onderwerping, welke de ongeloovigen aan den waren geloovige schuldig zijn. De eenvoudige waarheid is, dat de Mohammedaanjche militaire caste nooit op de constitutioneels wijze kan regeeren welke in Europa gevolgd wordt. Hiertoe is een onpartijdigheid onontbeerlijk voor lieden van alle rassen en gelooven welke een Mohammedaan niet kan en mag betoonen. De ware en eenige staatkunde welke een regeering, lic belangeloos te werk wil gaan, volgen kan, zou een staatkunde zyn welke de langzame trapsgewyze ontbinding van het Turksche rijk in de hand werkt, door het vormen van kleine onafhankely'ke Staten (the gradual and partial dismomberment of the Ottoman Empire after the precedent» of former settlements). Wat een verstandige regeering niet mag doen, is een poging te wagen om het Turksche rijk als een geheel nog een weinig op te lappen. Hierdoor zou alleen de snelle ontbinding vtlh Turkye als een geheel bevorderd worden. Lord Derby heeft daarom zeer te recht geweigerd deel te nemen aan een plan als het laatste, dat, naar het schijnt te Berlijn is vastgesteld. Het denkbeeld, dat Turkye onder zijn tegenwoordigon heerscher — of onder eenigen Mohammedaanschen heerscher — een constitutioneele mogendheid zou kunnen worden, is al te kinderachtig. Het is niet in de macht van een Mohammedaansche regeering, beloften als die, welke men haar laat afleggen, te vervullen. Het is volstrekt geen a;oede staatkunde voor Engeland om druk uit te oefenen op Montenegro, Servië en Bulgarije, ten einde hun ware onzijdigheid te doen ia acht nemen, enkel om Turkije de kans te geven, door militair geweld de hoerschappij over de opgestane gewesten te heroveren. Wij gelooven ernstig en zeker dat de Mohammelaanscho regeoring in Europa langzamerhand moet sterven. Niet alleen is het een bij uitstek despotisch bewind, doch een bewind dat nooit een wetenschappelijk ij despotisme kan worden, ora het zoo te noemen, doch i steeds een dweepziek despotisme zijn zal. Het eenvouligste plan is daarom het vervallen te verklaren in die gewesten, waar het zich aan schandelijk wanbestuur heeft schuldig gemaakt en de onderworpen bevolking in verzet komt, en die langzame ontbinding te doen plaats hebban met zoo weinig verandering van de kaart van Europa ils mogelijk is. ' - „__. «H _2ïï*u*l v/$s __i_i^wly«afr«fe|m_w4i_ Saturda;/ Review zeggen. De Spectator zegt, dat er geen twijfel kan bestaan, dat zoo de Sultan oenige waarde hecht aan zijn troon, hij de voorstellen hem uit Berlijn gedaan, moet verwerpen. Het memorandum, dat Engeland te recht weigert te ondersteunen bevat even onpraktische als onoordeelkundige voorstellen, gelyk iedereen moot toogeven, dio zorgvuldig nagegaan heeft wat volgens het algemeen gevoelen ia het memorandum staat. Lord Derby's weigering wordt eenstemmig door het Engelsche volk goedgekeurd , zoowel door hen die met de Christenen in Turkye, als door hen, die met de Turken sympathiseeren. Het eenige resultaat er van kan zijn, dat de Oostersche quaestie nog een onbeperkte tijd onopgelost blijft en dat wel zonder dat eenige verlichting wordt gegeven aan de opstandelingen. Hetgoe* de Spectator echter zeer betreurt, iq dat Engeland nu zelf geen voorstel doet, dat betere kansen heeft dan het doodgeboren optimisme van Andrassy aan de hand doet. Het blad is vast overtuigd, dat de ontbinding van het Turksche ry'k voor geruimon tijd zou kunnen verdaagd j worden, zoo aan de Herzegowina en Bosnië hun onaf- j hankelijkheid geschonken werd, onder een vorst, in wien i Europa vertrouwen stelde. Even stellig overtuigd is het ' blad dat Rusland dit voorstel niet doet, juist omdat het I een tydelijk geneesmiddel zou «Ün. De Saturday Review merkt op, dat do Engelsche j regeering evenals voorheen weigert mede te werken tot I verhaasting van den val van het Turksche rijk. Thans j evengoed als weleer, bestaat Engeland's belang in de i quaestie hierin, dat het verhinderen moet, dat Rusland ; zich direct of indirect meester maakt van de landen, > die onder de regeering van de Porte vriendschapp-slijk i of ten minste neutraal zijn. Gelukkig zijn Oostenrijk'» j belangen in deze geheel dezelfde als die van Engeland, ' en de Saturday Review acht het zelfs waarschijnlijk, dat Duitschland evenmin dulden zou dat Rusland over de monden van-den Donau en over de straat, die do Zwarte ; met de Middellandsche Zee verbindt, gebieden zou. I Het zou echter voorzichtig kunnen zijn de langzame ; ontbinding van het Turksche rijk in onafhankelijke Staten in de hand te werken, indien er eenige kans bestond, dat dit op vredelievende wijze geschieden zou ; doch naarmate de Christelijke onderdanen van den Sultan meer uitdagend en lastig worden, worden ook de Mohammedanen vuriger en waakzamer om hun leven, eigendommen en geloof te verdedigen. Ongeloof, of beter gezegd schorsing van geloof, is de zielstoostand van alle lieden die op verstandige na- i denkende wijze belangstellen in de Oostersche staatkunde. Men weigert niet geruchten te gelooven, maar men is . op zijn hoede, schorst zijn oordeel en gelooftintusschen niet. Zoo gaat het thans met ons betreffende de geruchten van een ernstigen opstand in Bulgarije. Zoo dio geruchten waar zijn, en mogelijk zijn ze dit, sn heeft de burgeroorlog zich dus van de Herzogowina uitgebreid naar het voornaamste deel van Europeesch Turkije, dan raakt de strijd geheel buiten de sfeer der diplomatie. In dat geval gaan do Christelijke en Mohammedaansche Turken om de oppermacht strijden, en deze ontzettende burgeroorlog zal slechts kunnen geëindigd worden door tusschenkomst van een mogendheid, welke aan een der buide partijen de overmacht schenkt. Men begrijpt toch wel dat hot onpraktisch en volkomen onmogelijk is om vier millioen Mohammedanen uit hun huizen te verdrijven en buiten Europa te zetten. Ferdinand en Isabella verdreven do Mooren wel is waar uit Spanje, doch zij deden het wreede werk der dweepzucht als nationale souvereinen, 'doch welke buitenlandsche macht zou iets dergelijks willen doen om de macht te geven aan de christelijko Turken? Zullen de christenen of de Mohammedanen de overmacht hebben is de algemeene vraag; terwijl de meer bijzondere vraag is, hoe zullen we verhinderen dat Rusland zich meester maakt van Konstantinopel on de monden van den Donau?" Onze lezers weten nu wat het oordeel is van de drie voornaamste tijdschriften van Engeland, over den toestand in het oosten. Of het hun veej verder brengt i
en een draad geeft in den doolhof? Wij betwijfelen het Het eenige wat er duidelijk uit wordt is, dat vele Engelschen Rusland volkomen wantrouwen.
---

