VRIJE VOLKSCULTUUR?
o*\ V°"? V;maf' dat een breken met hst koffia*n Waa,.}--1*0 w'i'2 die wij gisteren hebben aangeduid ïo*- Word/ am 'I~'t1~'t element een belangrijke *orden i 'oebedoeld, algemeen als wenschelijk zou _d •'*'jte8c'nde,-d> er heeft zich, vooral in de Voorniti>a °D' onder de oprechte voorstanders van den fu het "S' eBne r'cllt'lno ontwikkeld die zich voorstelt j.O do ga^e!lscbt. einddoel moet v/orden gevonden 11 ia e'v °1k s c u 11u u r van dat nroduct. riloHelrkn of)rdeel' en hst denkbeeld is waarlijk V'*'aader ' Senoeg, dat de ingenomenheid vaa den ang Wo '"e- een cultmir > welke nu nog door "°odi| jj J~* ln 3tiu'd gehouden, zï.l stijgen door, waar het \*a aan j 310 loonen to betalen en de grootste bezwa< n me->'t ca^luur verbonden uit den weg te ruimen. *-*i d 3 l f/Blfe' dat dio lisfde dermate zal toenemen, i oom wel,h'a zonder den minsten dwang wordon geplant, waar de gelegenheid het 811 gelcv" '^°n 'lefc Product aan bet gouvernement zal wor*olldo hot •' Örd d'° vervvacht.ing verwezenlijkt, dan t°<; es0 * I<Jt moe^Ü'c zÜn van daar uit later Ie komen Veröani?eit egel-nS' waarbij het bedrag van het gou"H hn^n faatJdeel als vaste belasting zou kunnen wor- ° oet jw an v'«n vrije cultuur mot gedwongen levering aan een _ , eröoment vindt zelfs zóó warme goedkeuring, dat aaDo-sj, Soon bmr te lande, die zich veel met koloniale dep öenhedan inlaat, overigens een warm voorstangin» * den vooruitgang, iv allen ernst in overvve- V6l'«ern ' lllie koffiecultuur, welko niet van het gou«ch^g 61,1 uitgaat op Java een einde te maken (mot ?03s'elling van do tegenwoordige bezitters van and»106?'-" ca op die wÜze een soort van Té&Bf als - Dit .f0 _:ndf? van den tobak' *■ ta Toeren, boe fraai ook, gaat uit van een on- Von, ■ tw»"a6 vau don bestaanden toestand en is Set • meer dan een beg°oc!ieling. n^mo3Üijk Tla t 0 sP°r«H, waaraan het zijn rjf °*S te danken heeft. ' VG'cl^tüurei'ZOokl,'Soa aangaande de gouvernementa kof-1 gebr' LdCr d° bokondo enquête, hobbon aan hst ltUtlP .aQat' dat in sommige streken van J.-iva die Ver We(!r-vil va!l dc geringe betaling, welke in ' ° tot d 3 waarde van het product wordt ver*"-' **evp«aiet "•iofdo door ds plantende bevolking wordt \> "-3. l o *te «Ulsfk Z'*'n het' diö streken> waar die cultuur de 'önd ga3^i°-l:last'o£l oplevert, waar mon een zoo uitne*°-o,iite een 1 tCn *-*odeill aantreft, dat zij voor weinig ?l6t te ,ilü lo°nende opbrengst geeft. Het is inderdaad v ?Bvo' nen> dat, hetzij in weerwil van, hetzij 11 koffx'.ëe Tan hot cultuurstelsel, de voortbrenging 6schotenJ l!\ 'I,e Regende streken vasten wortel heeft 1 .a,r eVen Z2ker h 0t' dHt h,,t S!,liSt-De --d 9 »u .z^'a °°k alleen voordoet, waar de voor*e*eg °d 0 Stl«e omstandigheden zich vertoonen. In veri. do; i este gedeelten van Java is de belooning, Seni ,andor voor zijn arbeid aan den verbouw van «üi geri ' Zeer gering, i;l sommige gedeelten buiton*^-f ver °n on*Wgevolge is daii ook de cultuur g'llête m ,Van Populair- Dit wordt dooi- de kofïie- °L do overvloedigste en afdoondste bewijzen o Verhoud* 1S b*"--' geval in die gewesten, waar * ïv!* kofflIRS tUBa(Jberi de in geregelde tuinen aangejg *ïska riaJ-iQï? d's' wellie 'm de dessa of' in deonmid- in ''tit, *uade«l daarvaa wordt aangetroffen, ongunstig in erVaa laatstgenoemde, gelijk bijna overal <j 3paanir10. •• mindere mate het geval is. Hoe meer B»dwoD^ï1*' vPrdert, hoe grooter de weerzin tegen iv e bet0!60' Bl"Cht betaiJdu c,llt,luro] aso«ro J*4 is) 2ich uit den gunstigen toostand n °a s°mmige andere deelen van Java een li»n e6° nit IVe**Btrekting1Ve**8trekting voor te spiegelen, ten gunste nlf v°'kseiilt !'cdwo,l!?cn stelsel te verrijzen vrijwilw 9 §6West 6 IUIr' 5s ons eon raadsel. Kon men voor yB goede Q ve|*werverj, wat aan die streken is gege- Verd'enstea voor weinig moeite, de ver- gt^a.l,e redelijk. Maar tegen de mogelijkheid <Se i '"elsel „ vaerl*&J'Arh'& geschiedenis van het ». e^rii>8a \ aantoont dat er aan vereeniging van T? deokeii '■ s°batkist met die der bevolking meestal Jl ds indio^'™"1 di,r Vi'ije volkscultuur levendig, ook .fa °°ft Wat reS3enng- Is het door dat men licht Uit ?5n gaarne wenscht, dat die Regeering verie -Baar ïelf*- 0i dj Vr^'e volkscultuur nog niet komt, 0? l**Qmee »d°or milde voorschriften tracht te lok>e , men viadt in het laatste koloniaal verslag »Ri''Wldö a en aanvakelgk in de Preanger gunstig <J,,?el- JavT»! S °p AezQ aangelegenheid, nu op bijna o der hev ] J'01'd<s" Hare strekking is, den >ui ■<* arbei?i S zooveol «aoeolyk te verlichten. %-c!)'U,i?fc'"oni«Q 'cf v°rdoron dan een bepaalden, trouwens kd?*Mingen fA van d' 3 dessa; onderlinge ruiling van *«& •*" l«i aiak*" .fe«saas, ten einde hot werk gemak- V'm töQ . dia e°' - vriJstlilling Tan arbeid in de tuinen niP?,ie '>abiih7-iVl!Jwll1*s con zeker aantal boomen in ÏJ*0 rÜ P _*" Gn onderbouden; -ziedaar de W p Voortr„rt-O|..c,a bare voornaamste bepalingen. Ï4>Q fa ?'*;lke..bepalingen voorzeker, waarvan het v 3'd! Maar? fZlJ..tro,lvv teu uitTOer ™]len morden Oen nderen z*i i Z!J niöt zullen kunnen uitwerken, al Jti, , oov-'ersla,'J ™k eer»'germato, is, dat als met tA* 2ullen i aantwola garolgen voor de bavol- C feMi°fd uTv Bot i 3 niet m°SeliJk een cula/in „ Waarbi-' een gez'n (en wij nemen 1? Bulder, >n„ • do ongunstigste voorbeelden) een 15 v jg en" P~r jaar verdient. Öi,et r°e! katls' dat 70° weinig ingrijpende WlB'lliB ter, Öö »-wfnvermelde, eenige belangrijke W\ is> dat "^ï0000 'ZUl''?a veroorzaken- 't Waarschijnfen • °°gde dai meJCI J)9mex'kt' dat ZÜ niet lei*lsn tot »ti„ la Caltui ' ZS' aIIS -zoo T"ie andere mildo bepalin„Zllllen "rafagelegenheden gemaakt, niet zeer ernbet is w opgekomen. k ,lliorbij nar' de voorstanders der volkscultuur willen pla n inkc< "&taïl' ZiJ weHSCben waai- het noodig ■J^"0"1'"» nit^f1^'8 verb°°gen- Er "Ön -**316 vernuftige ftov Zi°) dati *°m dl Terhoogüig toe te passen m VaöS ziin'Q Panter altijd in evenredigheid van den Jaei' taak wordt beloond.
Maar dan vragen wij : waar blijven de millioensn, dio de fiscus niot missen kan? Zal verlsooging van den inkoopsprijs moeten strekken om do cultuur meer goliefd te makeo, dan moet die verhooging aanzienlijk zijn. Dan moet de schatkist een aanzienlijk deel van zijne tegenwoordige winsten afstaan. Wil men zoo ver gaan, is het dan niet beter, nog een stap verder to doen, en te breken m?t het stelsel zalf, zich daardoor een regelmatiger en zekerder aandeel der opbrengst voorbehoudende ? Naar ons oordeel wordt de weg, welke ten aanzien der koffiecultuur behoort te worden ingeslagen, door de ondervinding, welko wij reeds besproken hebben, aangewezen. Er behoort to worden onderscheiden tusschen die streken, waar de bevolking, in weerwil van den opgelegden dwang, zich met de cultuur ingenomen toont, ca die, waar dit het geval niet ia. Dringend* behoefte aan verandering van stelsel loet zich in eerstgenoemde niet gevoelen, waar de arbeid narr behooren wordt beloond. Is hot aan de toekomst voorbehouden ook daar de gedwongen, althans door het bestuur //ge maatregelde" cultuur door een geheel vrije en de gedwongen levering door con vaste belasting Ie vervangen, — niet alle hervormingen kunnen op eens geschieden. Dringender worden dio hervormingen geeischt, ten aanzien der stroken van de andere kategorie, waar de bodem minder geschikt is. Hier behoort de Staat trapsgewijze zijne gedwongen levering te laten varen. Hij behoort de door hem zelf in bezit genomen gronden (natuurlijk niet die. welko met kampong- en paggerkoffie zijn beplant) af te staan aan de particuliere industrie , wier taak het is zich door overeenkomsten met de bevolking van arbeiders te voorzien. Onder welken vorm on onder welko voorwaarden de afstand zou moeten geschieden , kan nu nog niet aan de ordo worden geacht. De vraag is echter gedaan, waarom men, als er sprake is van het laten varen der staats-kofficultuur door overgang tot de particuliere industrie, altijd stilzwijgend denkt aan de in Indië g -vestigde Europeanen, ter erlanging der gronden, en niet aan den inlander. Het antwoord ia eenvoudig: omdat het don inlander ontbreekt aan twee zaken , welke tot het uitoefenen vau landbouwondernemingen op groote schaal dringend worden vereisaht.- kennis en kapitaal. In den toestand , waarin hij thari3 nog verkeert, kan van den inlander geen andere medewerking worden verwacht, als arbeid. En van arbeid alleen een krachtsontwikkeling te verwachten , welke de staatscultuur kan vervangen, ware nog grooter begoocheling dan die van de vrije volkscultuur.
---

Tweede Kamer.
De discussi-r* over dc opheffing der kerkfabrieken in Limburg neemt zeer breede proportiën aan. Gisteren zijn de algemeene beraadslagingen nog niet gesloten en is aelfs een nieuwe s/rijdvraag gerezen, zoodat hettwijfelachtig is, of de Kamer wel reeds heden tot de behati - deling der artikelen zou kunnen overgaan. De eerste spreker van gisteren, de heer Cremers, schaarde zich aan de zijde van den heer Kappeyne en trachtte het juridisch betoog van den heer dc Vries omtrent den eigendom der kerkgoederen te wederleggen. Het opmerkelijkste in zijne redevoering was wel de aanhef, waarin de heer Cremers deed uitkomen, hoe vreemd het verzet van Limburg is tegen de opheffing van het decreet, ofschoon de bisschoppen var, Breda en Roermond de intrekking gevraagd hebbon. Twee redenen v/orden voor dat verzet aangevoerd. Vooreerst de vrees van mannen als de heer Hugenpoth, dat dc geestelijkheid te grooten invloed zal krijgen als zij, zonder eenige controle, ook niet die van de leeken in de kerk, het beheer der goederen erlangen. En in de tweede plaats vrees voor het verlies der subsidiën uit do gamee :i
tekas. Wat dit laatste betreft, toonde de heer Cremers aan, dat de Nederlandsche Staat niet behoeft te vergoeden wat de Fransche had ontnomen en dat bovendien, als er roden tot vergoeding kon bestaan, die reeds lang vervallen was door hetgeen de Staat aan de geestelijkheid in Limburg jaarlijks meer uitkeert dan aan die in de overige provinciën. Hoe kan men dan nog van spoliatie spreken, en dat bij een ontwerp, dat de goederen, waarvan de Kerk nog slechts medebeheer beeft, haar in eigendom geeft? De vergoeding, die 'net ontwerp aanbiodt, is zelfs veel meer dan verloren wordt, en zoowel daarom als wegens het opheffen van alle toezicht, dat men elders juist verscherpt, is de heer Cremers tegen het ontwerp. Het berust z. i. op de dwaling, als zou do burgerlijke gemeente geen eigenares zijn der kerkgoederen en als zouden die, goederen dus zonder bezwaar en zonder toezicht aan de Kerk mogen worden gegeven.
Dc minister van justitie trad daarna in een uitvoerige verdediging van zijn ontwerp. Vooral spande hij zich in om het stelsel van den heer Kappeyne te wederleggen omtrent dea eigendom d'?r kerkelijke goederen en omtrent de rechtspersoonlijkheid van de kerk. Zeer juist was zijne opmerking, dit de wet op de kerkgenootschappen moet worden gewijzigd, wil men dat kerkelijk beheer aan toezicht onderwerpen. Beter dan zulk een wijziging door toezicht in het geheele land in te voeren, is het dat toezicht ook voor Limburg te doen vervallen ten einde niet in strijd te komen met ons staatsrecht. De Minister verklaarde, dat de bisschoppen niet over het ontwerp gehoord waren , omdat de Rsgoering het niet oorbaar achtte advies te vragen bij autoriteiten, die door de wet daartoe niet worden geroepen. Wel zijn de kerkvoogden over het voornemen der Regeering om het decreet in te trekken gehoord en zij zagen daarin geenerlei bezwaar. Was gisteren een adres tegen het ontwerp ingekomen van de kerkelijke gemeente te Breda, van den Bisschop had de Minister nog dezer dagen een ongevraagd schrijven ontvangen, waarbij hij verklaart tegen de introkking geen bezwaar te hebben en dat het ontwerp de rechten der kerk niet aantast. Dit is trouwens zeer wel to verklaren uit de algeheele vrijheid , welke het ontwerp aan de kerkelijke autoriteiten geeft. En wat do vergoeding betreft, wees de Minister er op, dat het decreet wèl lasten legt op de gemeenten, maar niet op den Staat, zoedat deze bij de intrekkin" eigenlijk tot niets gehouden is.
Na de belangrijke redevoering des Ministers kwam de hoer Verniers van der Loeff, de onlangs gekozen afgevaardigde voor Rotterdam, met een nieuw bezwaar van geheel wettelijken aard. Wat de doelmatigheid der regeling betreft sloot hij zich aan bij den heer Kappeyne, maar bovendien beweerde hij, dat art. IGB der Grondwet, dat aan de kerkgenootschappen verzakert wat zy genieten, niet toelaat het decreet in te trekken, zonder behoud der uitkeeringen. Hij trachtte te bewijzen, dat die uitkeeringen niet alleen betreffen s-Y;a£?subsidiën, maar ook andere, van welken aard ook. Het2de lid van art. IGB bepaalt, dat leeraars, die geen of te weisig traktement uit 's lands kas genieten, toalagen of verhooging kunnen erlangen; het eerste lid echter verzekert de bestaande inkomsten in het algemeen, zonder ze tot die uit 's lands kas te beperken; zoodat, volgens zijn oordeel, ook de gemeentelijke bijdragen er onder vallen, die het ontwerp echter wil ontnemen. Het is echter da vraag, of je bewoordingen van het tweede lid niet juist aantoonens dat ook in hot eerste Staatssubsidies bedoeld worden. Men ziet, de regeling is vol haken en oogen: zij sa\ dan ook heden nog menige opmerking uitlokken.
Volgens een bij het departement van marim»'on(vnn&,e telegram, is Zr. Ms. ramtarenschip Prir;s Hendrik der Nederlanden, onder bevel van de_ kapitsin-ter-zee A N. L. Koops, den 2osten tö Singapore aangekomen. Aan boord is alles, wei_
De tot de nalatenschap van den in Mei 1874 te Southampton overleden zeeman William Bradoe, uit Amsterdam, worden verzocht zich aan het departement van buitenlandsche zaken te willen aanmelden. (St.-Ct.)
---

Teyler's Nalatenschap.
Wij zijn in de gelegenheid gesteld heden eea advies van drie bekende advocaten hier ter stede openbaar to maken omtrent Teylers' nalatenschap. In dan laatsten tijd is in de bladen herhaaldelijk melding gemaakt van pogingen om de b&weerde bloedverwanten van Teyler in het bezit te doen stellen van het greote vermogan door dezen beschermer der wetenschap nagelaten; er werd zelfs vaak bijgevoegd, dat nagenoeg alle bewijsstukken bijeengebracht waren, dat de kansen uitmuntend stonden, en velen zijn wellicht daardoor overge.-» liaald zich opofferingen te getroosten, in de hoop om ock een deel van den schat te verkrijgen. Zelfs de tusschenkomst der Duitsche Regeering werd ingeroepen, en deze is zoo verstandig geweest om, alvorens zich met deze zaak in te laten, te laten onderzoeken in hoeverre er voor de begeerde rechten eenige grond bestond. De heeren mrs. Jacq."Wertheim, M. J. Pijnappelen J. C. de Vries hebben den consul van het Duitsche rijk, op zijn verzoek, een advies toegezonden, waarvan de slotsom is: nOns oordeel resumeerende, verklaren wij, dat ons geen enkele rechtsgrond is bekend geworden, waarop oen rechtsvordering tot verkrijging van de nalatenschap vanPieter Teyler van der Hulst of een deel daarvan met eenige verwachting van gunstigen uitslag kan worden gebaseerd. //Alle moeite, die daarvoor gedaan wordt, alle gelden, die daarvoor worden besteed, komen ons voor te zijn tijd- en geldverspil- Hng." De gronden, waarop dit advies berust, vindt men in het bijvoegsel dezer courant opgegeven , waar het advies in het geheel is afgedrukt. Velen zullen zeker den wensch der drie rechtsgeleerden deelen , dat hun advies moge dienen, om dc verdere verspreiding der //erfenis man ie" tegen te gaan.
Bij de firma J. J. Arnd & Zonen is weder de miniatuur Post-, Telegraaf- en Reisgids verschenen mst den zomerdienst voor 1876. Het boekje is net bewerkt en gemakkelijk ingericht en zal dus ook wegens den geringen prijs , stellig aftrek vinden.
Rembrandt staat weer op zijn voetstuk en siert het Rembrandtplein. De plaatsing is uitmuntend. Reeds op de Munt ziet men het beeld , dat op veel hooger fundeering rust dan vroeger. Al 3 het voetstuk en het beeld wat opgeknapt zijn, hetgeen hoog noodig is, dan zullen zij een fraai middenpunt vormen van het bloemperk, dat er ongetwijfeld zal worden aangelegd. De bestrating op het Rembrandtplein is gelukkig zoo ver gevorderd , dat er begaanbare verhoogde voetpaden zijn.
Het concert in het Vondelpark a. s. Vrijdag 2 Juni, zal worden gegeven des avonds van 6V2 tot BV2 uur, door de kapel van het 7de regiment infanterie, onder leiding van den heer Sonnemann.
Do aandeelhouders in de Nederlandse h-A m e r i k a a nsche Stooravaartmaatschappij hebben gisteren,op de algemeene vergadering, te Rotterdam gehouden, met 137 tegen G stemmen het voorstel van de directie en commissarissen goedgekeurd, om het maatschappelijk kapitaal van 2 op 1 millioen te brengen en de tantièmes op de helft te vermindeien. De heer N. J.v. Hall maakte wettelijke en zedelijke bezwaren tegen de kapitaalsTormindering en zou de voorkeur hebben gegeven aan de opening aan een bijzondere rekening voor verliespost, of aan geheele liquidatie of aan gedeeltelijke door uitkoop van mismoedigde aandeelhouders. Hij werd echter door den voorzitter mr. M. Mees en door den heer Pincofis bestreden. Uit hunne ophelderingen bleek, dat de Regeering zich nooit tegen zulke wijzigingen van statuten verzet heeft, zoodat er geen wettelijk bezwaar bestaat; ook moreel is er geen bezwaar, want er is slechts één crediteur die een millioen heeft geleend, en deze neemt volkomen genoegen roet den maatregel. Blijft het kapitaal onveranderd, dan kan in d« eerste 10 jaren geen dividend worden uitgekeerd. De groote meerderheid stemde daarmede in. Tot Commissaris werd benoemd de heer J. E. Scholten; herkozen de heeren mr. _. Mees, H. Molenaar ca L. Pincoffs.
De Nederlandsche vereeniging voor Psychiatrie hield Woensdag en Donderdag 11. te Deventer hare gewone voorjaarsvergadering. In deze vergadering zijn tot honoraire leden benoemd de heeren: mr. F. T. Hubrecht, te 's-Gravenhage; mr. H. Keer, te Genève en dr. Brierre dc Boismont, te Parijs; terwijl als gewoon lid is aangenomen dr. C. H. Kuhn Lz., te Amsterdam. Onderde vele werkzaamheden behoort do mededeeling van het plan tot het oprichten van een buitengesticht op het landgoed Brinkgreven, door dr. van Lennep, eerstaanwezend geneesheer van het krankzinnigengesticht te Deventer. Brinkgreven, 20 minuten van Deventer verwijderd, heeft een omtrek van 20 bunders en is voor het bovengenoemde doel aangekocht. Of het plan verwezenlijkt zal kunnen worden, hangt echter van omstandigheden af, vooral van het al of niet toestaan van het aan te vragen provinciaal subsidie.
Tot lid der Provinciale Staten van Zeeland is te Middelburg gekozen de heer J. P. J. Buteux, met 415 van de 450 geldige stemmen. Het getal kiesbevoegden bedraagt 1302.
* 's GRAVENHAGE, 30 Mei. H. M. de Koningin heeft heden haar zomerpaleis het Huis ten Bosch betrokken. — Men verneemt dat de directie van het Vlaamsche operagezelschap besloten heeft Zaterdag a. s. eene laatste voorstelling van Liederik te geven, die wellicht zal worden bijgewoond door Z. M. den Koning. * GOUDA, 30 Mei. De gemeenteraad heeft in hare zitting van heden — nadat eene missive was ingekomen van do gezondheidscommissie, waarbij deze haar absoluut ongunstig oordeel over het IJselwater als drinkwater had ingetrokken en op een nader onderzoek had aangedrongen — met 12 tegen 5 stemmen besloten de concessie-aanvrage voor eene waterleiding van de heeren Kaptijn en de Vries Botte' nog niet te behandelen maar eerst een nader onderzoek in te doen stellen naar het IJselwater, genomen op verschillende plaatsen en op verschillende tijdstippen. * * BREDA, 30 Mei. Bij eene manoeuvre der veld-artillerie tegen eone hoogte op in het bosch, is gisteren een der manschappen onder het kanon geraakt ca met verbrijzeld been naar het hospitaal vervoerd.
---

BUITENLAND. Turkije. De Sultan en de Softa's.
Sinds lang heeft gssn tijding zoo veel opzien gewekt als het bericht, dat, dc sultan van Turkije waa afgezet. Hoe die gebeurtenis hoeft plaats gehad weten wij nog niet, doch naar het schijnt is geen geweld gebruikten heeft de Sultan eenvoudig hst hoofd gebogen voor den volkswil. Toen de Softa's — d. i. de meer beschaafde Mohammedanen, die den Koran bestudeeien en daaruit rechtsgeleerde en theologische kennis opdoen — in verzet zijn gekomen tegen zijn zwak, weifelend bestuur, heeft de Sultan de grootste moedeloosheid en angst getoond, ca hot is dua niet onwaarschijnlijk, dat hij zonder zich te verzetten, lijdzaam van don troon is gestapt- Wij willen tot recht begrip van de zaak nog eens samenvatten, wat volgens de Oostenrijksche, Fransche en Engelsche correspondenten in de laatste twee weken eigenlijk gebeurd is te Konstantinopel. Zoowel de lagere standen als da Softa's, en de meer dwcepzieke partij der oud-Turkon, waren in den laatsten tijd gelijkelijk ontevreden over het bestuur van den Sultan. Niets heeft daartoe waarschijnlijk zooveel bijgedragen als de niet-betaling van salarissen en soldij aan ambtenaren en soldaten, en volgens de Neue Freie Presse zijn in de twee laatsto maanden drie, zoo niat vier keer salarissen, wier betaling, naar het scheen, hopeloos verdaagd was, aangezuiverd, ten gevolge van demonstraties van het gemeen. Hierdoor werden de Softa's opmerkzaam gemaakt op de zwakheid van dea Sultan, en besloten z:j zelve een krachtige demonstratie to doen, om van den grootvizier verlost te worden, die zijn land, volgens hun overtuiging, aan Rusland verried. Enkele Oostenrijksche en Fransche correspondenten, beweren althans dat de beweegreden is der Softa's.
De duidslijkste beschrijving van de wijze, waarop de Softa's te werk gingen, danken wij aan de Neue Freie Presie en aan den Franschen schrij ver, den heer M. L. Ie Duc. Wij halen hun beide beschrijvingen nog eens aan, ofschoon het meeste er van reeds vrij bekend is; doch tot juist begrip van den toestand in Konstantinopel is deze herinnering wellicht niet ongewenscht. De heor lo Duc doelt het volgende mede.
i-Sinds i 854 heb ik de Oostenrijk ch e quaestie met zorg i-estudeerd, en persoonlijk don toestand in de Tnrkschs ge westen nagegaan en dit onderzoek heeft mij tot de overtuiging gebracht, dat er voor geen oorlog te vreezen is; 1». omdat Rusland met vechten wil; 2°. omdat de Turksche quaestie, wel begrepen en verstandig behandeld, het denkbeeld van oorlog uitsluit. De brieven, welke mij uit Konstantinopel door mijne vrienden gesebreven werden , gaven mij een good begrip van hetgeen aldaar geschied is. Do verandering van Grootvizier en ministers verraste iedereen, omdat men niet geloofde, dat do Turken in staat waren tot de krachtige daad, om den Sultan to dwingen. Men dwaalde, en zoo de Turken volharden, zijn zij in staat hun land te reorganiseeren en to hernieuwen. Do es-grootvizier Mahmöud-Pacha word verdacht gewonnen te zijn door een mogendheid, welke der Porte vijandig is Toen hij vizier word, was het zijn eerste daad allo bekwame lieden weg te jagen. Midhat moest eerst heen gaan, en later Husseia Avni Pacha, die Montenegro eu Servië met geweld verhinderen wilde de opstandelingen te helpen. Toen viel Enar Pacha, die door den grootvizier beschuldigd werd ïïussein Avni's denkbeelden aan te bevelen bij den sultan. Knar Pacha werd verbannen naar Soiyrna, waar hij plotseling stierf. Mahmoud Pacha de,-d nu wat hij wilde. Hij wist de anltana Valid.» door geschenken aan zijne zijde to krijgen en den Sultan to winnen door kuiperijen om de orde van opvolging te veranderen, door zijn zoon Izaddia tut troonopvolger te benoemen, in plaats van dea wettigen troonopvolger Mehemed Muhrat Effendi, den neef des Sultans. Het gelukte Mahmoud op deze wijze oen jaar te regeeren, doch intusschen namen de ontevredenheid en toorn der Turksche bevolking toe. Het schorsen van betalingen door don Stuat bracht do verbittering tot haar boogsten graad, omdat het algemeen bekend wad dat, terwijl ambtenaren, soldaten on volk leden, de verkwistingen aan het 'hof even groot waren als ooit, en dat de Sultan zijn eigen fortuin oppotte, terwijl hij dat van den Staat verspilde. De Softa's begrepen, dat dit niet duren kon, en dat hot hun plielit was, zi«h, evenals ze vroeger vaak deden, aan het hoofd der beweging to zetten, welke hervorming eischtte. Zij tochtten nu wap non , doch «achten er niet aan, dio tegen' de Christenen te keeren, gelijk Rusland zon willen doen gelooven. De S fta'g haalden selioud.;i-3 op, wanneer zij in de stad de groepen Uroaten en Montenegrijnen zagen, die zich aanboden om togen betaling ue Christenen te verdedigen, doch dje meer den schijn hadden van aanvallers dan verdedigers. Goeen wanorde had plaats, geen geweld werd gebruikt; do Sof'ta's gingen kalmweg naar de moskeeën, deelden hun wensen mede aan de geloovigen, vorklaarden dien aan de Christenen en enkelen soldaten, die zij in de straten ontmoAten, en .trokken toon naar liet paleis van den Sultan. Vfak bij het tialeis hielden zij het rijtuig stiaude van aé¥ _,ltan'B zoon l_ddin, ca gelastten hem bun wenschen aan zijn vader mede te deelen, eu hem vooral Ouder het oog te brengen, dat in de eerste plaats het ontslag van den vizier Mahmoud en van den Sheitel-Islam geSischt werd. Deu Sultan sloeg de angst om hot hart; bij gaf den Sheik en Mahmoud onmiddellijk hun ontslag, en de laatste vertrok onderdo verzoekingen van het volk. De Sultau weigerde Midhat, gelijk de Softa's wenschten, tot grootvizier te !»oiioemen. doch de nieuwe groot vizier Mehemet Ruchdi is algemeen geacht, en do nieuwe Sheik-el-Islam, is een van de jongste onder deUlemas, en heeft vele vrienden ondor de Europeanen. Het zou echter een groote dwaling zijn te gelooven, dat de Sultan, door halt toe te geven, de Sof'ta's bevredigd heeft. Het is er verre van af j en iedor, die Konstantinopel kont, weet dat de grootvizier slechts tijdelijk aan het bewind is, en weldra zmi plaats aan Midhat zal móeten afstaan. Do Sof'ta's hebben hun krachten gemeten; ïij weten wat zij v-srmogen en zullen doen wat „ willen. Ze zijn goed georganiseerd en gedisciplineerd en zijn 80,000 in getal. Hun programma, dat ze ieder mededeêlen, is voorloopig het volgende : Aanstelling van Midhat als grootvizier on aanneming van zijn voorwaarden, welke zijn; I°. Dat hem de macht verleend worde voor een bepaalden tijd; *_ . dat er een vertegenwoordiging der Turken , door verkiezing te benoemen, permanent te Konstantinopel bijeen zij; 3". dat de civiele lijst van den Sultan beperkt worde tot ƒ 600,000 per maand. De Soft— gaan echter nog verder dan Midhat Pacha en eischen do terugbetaling aan de schatkist van de 15 millioen pond sterling, welke do Sultan hoeft opgepot; welke nu besteed zal worden aan de betaling vtn achtui utaliige soldij en coupons. Dc*e eischen zullen den Sultan gedaan worden, zegt de heer Ie Due, en MO hij weigert, zullen de gebeden ophouden in de moskeen. Het volk heelt, volgens don Koran, het recht om de afzetting en zelfs om don dood van den Sultan te bevelen, en daarom i zullen do Softa's over den Sultan recht spreken, zoo hij weigert."
Hef is niet onwaarschijnlijk, dat dit thans geschied is. Het verhaal, dat de correspondent van de Ncue freie Presse te Konstantinopel van den opstand en de plannen der Softa's geeft komt vrij wel overeen met dat van den heer Ie Duc, het eenige onderscheid is dit, dat niet het rijtuig van den zoon des Sultans, maar van den Sultan zelven werd aangshouden, on dat ds Softa's dus iv da gelegenheid waren den Sultan persoonlijk hun grieven mede te deelen. Hot eenige, wat wij uit zijn verhaal ontkenen, zijn de woorden van de petitie, welke den Sultan overhandigd werd.
«Wij deelon u mede, dat de Sheik-el-Islara. het opperhoofd onzer kerk, de belangen van onzon godsdienst verwaarloosd hoeft, dat hij het eigendom der kerk misbruikt hoeft do:tr hot te verdeelen onder hen, die er geen recht op hndden, en wij eischen dus van Uwe Majesteit een waardiger en boter man aan te stellen. Wij brengen tevens onder uwe aandacht, dat do rc»cering zoo slecht is, dat opstanden overal zijuuitgebroken, welke de rogeering niet verras-..- fee 'n-lerdrukken; dat het bloed van uwe onderdanen in stroomen gestort is; dat het volk in een staat van groote ellende verkeert en dat de Staat zijn ondergang nabij is, indien zijne leid ng niet toovertrouwd wordt aan een kundig man, die vertrouwen weet in te boezemen." Nog denzell'den avond werd ons medegedeeld, dat da Sultan dea Shüik-el-Islam ontsloeg en Sherif-Effendi in zijn plaats benoemd had, doch dat hij weigerde d,-n vizier to ontslaan. Hierop togen wij, 5000 man sterk, ongewapend naar zijn paleis, waarop de Sultan Mahmoud ontsloeg.
Do corespsndent van de Liberté kan nu het verhaal nog aanvullen, dooreen Staaltje te geven van den an»st waarin de Sultan verkeerde bij de eerste demonstratie der Softa's. Den goheelen nacht lisp de Sultan door zijn paleis, nu uit het eene venstar, dan uit het andere kijkende, en zoowel zijn gepantserde vloot als zijn leger orjlbiodendo,omhem te beschermen. Hij wist niet aan wien raad te vragen en besloot ten laatste Rucbid Pacha, die algemeen geacht wordt, te raadplegen. De cerrespondïiit zegt:
De Sultan schreef' aan Ru3chid Paclia en ontbood liern, doch Ruchid ia 7*2 jaar oud, en verliet zyn vertrek niet, de twee brieven van ziin moester zelfs onbeant-.voerd latende. Nu de berg niet na,ar Mohamuiet wilde gaan, gmg Mohammet naar den hor,-;. De Sultan ginar naar Rusehid Pacha, die hom aanried toe te gevon. De Sulran was vooral beangst voor den Russiechen gelant, waarop Kucüia Pacha beloofde, dat zijn zooa voor de deur van den gezant slapen zou, en niet tóe zou staan dat een haar op zyn hoofd gekrenkt wierd. Da zoon van Rusehid Pacha gmg «iaarop na„r gellera!il igDatieff, die aaa boord van een Russisch vaartuig yc bateau naire) geslapen had én grooion moed had getoond in deze crisis. Bescherm* door Rusehid racüa en zijn zoon, ging de gezant naar zijn huis terug, noch niemand deed hem leed; hij werd in de eerste plaats beschermd door de bevolking, wier opwinding on toora, wij weten niet waarom, zoer overdreven zijn." . Wij hebben nu voor onze lezers samengevat het voornaamste , wat tot nu toa bekend werd "van de beweging der Softa's en van hun plannen. De» berichten worden bevestigd door ean wiel van den correspondent van de Times te Budha-Pesf, welke in het laatste nummer van de Times voorkomt. \y*j balen ten besluite de voornaamste zinsnede aan, welke aandacht verdient.
Volgens berichten uit Konstaütinopel hier ontvang n, is de beweging der Softa's nog volstrekt niet g. ëindifrd De demon stratïe, welke den val veroorzaakte van Mahmoud en den Sheik, is slechts de eerste stap der groote hervorming. Mithad Pacha is ds man, dion zij aan het nootd verlangen. Zij trachten bijstand te krijgen'uit alle deelen van het rijk om hun hervormingsplannen door te drijven, en daarom zijn zij in betrekking met de invloedrijkste ingezetenen iv de provinciën. Het voornaamste dat zij eischen U, dat de Sultan van zijn particuliere fortui», dat op 25 millioen pond sterling geschat wordt, 5 millioen zal gevon aan don staat. Vervolgens verlangen zij dat hij afstand zul doen van don titel vau (Jalif om dus den aUeonheersclier van zija bijzonder Mohaimneda_gch theocratische prestige te beraoven. De laatste eisch is de instelling van een Wïtionaïon Raad, door Mohammedanen en Christenen te benoemen, terwijl een Europeaan zal worden aangesteld als hoofd der financiën." Deze brief' bevestigt geheel de mededeelingen van do Prassi en van den heer Ie Duc, en kaa er wel toe bijdragen om do vrees te verminderen, dat de beweging te Konstantinopel even ab de moord te Sslönica een reactie van Mohammedaansche dweepzucht zou bewijzen.
---

Handelsschool.
Tot en met 22 Juni, is iederen dag, behalve des Woensdags en Zondags van 2—4 uur, gelegenheid tot inschrijving voor den nieuwen curcus der openbare Handelsschool alhier, aan het lokaal der school, (Huis met de Hoofden), Keizersgracht bij de Heerenstraat. Wij herinneren, dat deze school zich aansluit aan de burgerscholen 2de klasss en de 2de klasse der hoogere burgerschool voer jongens. Haar doel is bevorderlijk te zijn aau de algemeene ontwikkeling en beschaving van den aanstaanden koopman en hem tevens die bijzondere kennis mede te deelen, welke hem bij de uitoefening van zijn vak onmisbaar of van nut zal zijn. Zij levert den wctenschappelijken grondslag voor de latere practijk. De cursu3 duurt S jaar en zij wordt geopend deu oden Dinsdag in Augustus. Eischen van toelating zijn: leeftijd van 14—18 jaar; examen in de vakken van gewoon lager onderwijs en eenige bekwaamheid in meet- en stelkunde en de drie vreemde talen. Het schoolgeld bedraagt/ 180, voor enkele lessen ƒlO a2ö. Het toelatingsexamen wordt 3 Juli te 9 uur 's voormiddags gehouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 31 Mei.
Uit de verdere berichten aangaande de omwenteling te Konstantinopel blijkt nog niet veel meer, dan dat de zaak bedaard in zijn werk is gegaan en door do Christenen met evenveel vreugde is vernomen als dooide Mohammedanen. Verder heeft de nieuwe Sultan — gelijk te denken was — toegestemd in de eisenen der Softas en Turkije zal dus voortaan eene soort vaa vertegenwoordiging hebben, terwijl de invloed van het Serail en de beschikking van den Sultan over 's lands geldmiddelen binnen zekere grenzen zullen zijn beperkt. Wat men met den afgezetten Sultan aanvangen zal, Wijkt niet. Voorloopig wordt hij in zijn Serail in verzekerde bewaring gehouden. Op de belangrijkste vraag echter: de vraag, welken invloed dit alles nu oefenen zal op den verderen gang van zaken, kan men nog geen antwoord geven en men kan er zelfs niet met ee;iigo waarschijnlijkheid naar gissen. Alleen ligt het «enigszins in denaard der zaak, dat do nieuwe Sultan zijn gezag iv vrede zal willen genieten en dus wellicht eer dan zijn voorganger het oor leenen zal aan voorstellen tst schikking. En te oordcelen naar berichten uit Pest was de Turksche regeering daartoe niet ongezind , reeds voordat de omwenteling plaats greep. Een correspondent van de Times meldt n«_elijk van daar, dat de Turksche gezant f e Weenen niet, gelijk uit Londen werd gemeld, heeft geprotesteerd tegen het plan van een wapenstilstand, maar slechts in het algemeen heeft doen opmerken, hoe bezwaarlijk het voor Turkije wezen zou, verder ts gaar, dan hat reeds gegaan is. Uit de houding vaii den gezant werd te Weenen afgeleid, dat Turkije niet voornamens was, reeds van te voren, zich vijandig te stellen tegenover do voorstellen der mogendheden, maar dat het integendeel de punten behoorlijk zou overwegen en dan doen wat mogelijk was. Ook deze schrijver oordeelt, dat bedoelde voorstellen voor Turkije minder bedenkelijk zijn, dan ze schijnen. //Dat een gedeelte van de landerijen, welke nu door de Rajahs worden gepacht, aan hen in eigendom worden gegeven, met schadevergoeding aan de landheeren, schijnt voor Turkije een grootere last, dan het behoeft te zijn. Evenals* in Oostenrijk en niet lang geleden in Rusland, kan de schadevergoeding worden gegeven in obligatiën, wier renten en aflossiog worden gevonden uit eene belasting, voor dit doel te heffen. Herbouw van de vernielde huizen en kerken en onderhoud der vluchtelingen, totdat zo zich zeiven kunnen redden, is zeer zeker een zware taak, maar hoe de vluchtelingen zullen kunnen terngkeeren, wanneer men niet die maatregelen neemt, is niet in te zien. Het bezwaar tegen het samentrekken der troepen in zekere garnizoenen is niet van militairen aard. Integendeel de macht der Turken zal daardoor eer worden versterkt dan verzwakt. Uit een staatkundig oogpunt echter is er bedenking, in zoover daardoor de vrije beschikking van den Sultan over de plaatsing der troepen wordt beperkt. Evenzoo is er eenige inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije, wat betreft het begeerde toezicht op de invoering der hervormingen, maar hetzelfde is reeds vroeger gebeurd, namelijk ia Syrië in 1860/61. Toen had dit den besten uitslag en het werd gerechtvaardigd door buitengewone omstandigheden, gelijk ook nu aanwezig zijn. //Wij behoeven wel niet op te merken, dat ook de mededeeling van dezen berichtgever slechts op onderstellingen benut. Even waarschijnlijk als door hein eu anderen geacht wordt, dat de Turksche regeering wel de voorstellen der mogendheden aannemen zal, zij het dan ook eenigszins gewijzigd, even waarschijnlijk achten andoren het tegendeel.
Hit antwoord vau deu Fransehen minister Decazes op de vragen van den heer Naquet over de Egyptische zaken (reeds lec-rtdijk pa' _fe •■';;) luidt iv hoofdzaak als volgt: iiFrankrijk heeft naar Egypte geen ambtenaar gezonden en had dus ook niet hem instructiën to geven. Uit de officieele stukken blijkt, dat de Egyptische rogeering buitenlanders wenschte te benoemen in de nieuwe financieele commissie en alleen aan de buitenlandsche regeeringen gevraagd heeft daartoe personen van erkende bekwaamheid en eerlijkheid aan te bevelen. Maar deze personen worden dan Egyptische ambtenaren. De Fransche regeerin°* heeft aan Egypte een man aangewezen, wien ze aldus een getuigschrift van bijzondere geschiktheid gaf, maar door de benoeming van den Khedive aan te nemen, wordt deze Franschmau een Egyptisch ambtenaar en Frankrijk blijft in geenerlei wijze aansprakelijk. Het geval van de Mexicaansche leening, dat door deu heer Naquet werd aangevoerd, heeft met het tegenwoordige geene de minste overeenkomst. Veel beter wareeene vergelijking"met do regeling te Tunis, waar de beste uitslag wierd verkregen, zonder dat de Fransche rogaoring eenige aansprakelijkheid op zich nam. Da Minister hoopt hetzelfde van de commissie te Cairo. Daar, evenals te Tunis, maar geheel buiten de schuld der regeering, hebben gelden, in Frankrijk bespaard, tot een zeer aanzienlijk bedrag groot govaar geloopan. De Khódive wenschte hervorming te j brengen in zijne financiën en zich te vrijwaren tegen verleiding, en om daartoe in staat te zijn besloot hij i het beheer te geven in handen van vertrouwde en be- j kwaaie buitenlanders. Toen hij nu Frankrijk vroeg, | bekwame mannen aan te bevelen , kon de regeering j niet weigeren, aldus de belangen haror landgenooten te i bevorderen. Engeland en Oostenrijk dachten er even- ■ eens over; hot verslag van den heer Cave bewijst zelfs, • dat Eiigeknds verantwoordelijkheid daarbij meer betrokken was, dan die der Fransche regeering, want ■ deze, ik herhaal dit, geeft geen waarborg. In Egypte ! als elders waakt aldus de Fransche regeering met aan- \ houdende zorg over al hetgeen, waarbij Fransche be- [ langen kunnen zijn betrokken. Wij dringen aan op overeenstemming ca samenwerking van alle mogendhe- ' den en wanneer deze o vereer stemming oogenschijnlijk langzaam wordt verkregen, wanhopen wij niet, maar' wijden ons slechts met des te meer ijver aan de taak, \ om die overeenstemming te verkrijgen. Ik ga hier ver- \ der dan de vraag van dea heer Naquet bedoelde, ver- ' trouwende , dat deze overeenstemming, zoo noodzakelijk '■ voor het behoud van den algemeene vrek, overal en 1 omtrent alle vraagstukken zal worden verkregen. Gij l zult dit goede voorteeken wol willen aannemen, want j al zijn wij ook nog zoo verzekerd, dat de stormen, die 1 zich zeer in de verten zouden kunnen opdoen, Frankrijk , niet zullen bereiken, wij achten ons desniettemin (en i sterkste verplicht, al het mogelijke te doen. om ze te bezweren."
Wij hebben reeis gemeld, dat deze verklaring met luide en algemeene toejuiching werd ontvangen, wat reeds begrijpelijk is, al vare hot alleen omdat Frankrijk zich op deze wijze weder heeft doen gelden. Een correspondent van Bsüy New* te Alexandi-ië geeft treurige berichten omtrent den staat der Egyptische troepen, die uit Abyssïnië tcrugkeeren. Ongeveer 8000 man zijn nu te Suez aangekomen, nog drie stoombooten worden verwacht en te Massowah zijn nog 3 a 4 duizend man. Te zamen zijn er derhalve ongeveer 15,000, zoodat een gelijk getal zou zijn omgekomen. Van gen regiment van GOO man zijn er nog slechts 8 over. Aldus wordt algemeen in do bazaars verhaald, en wanneer dit overdreven praatjes zijn, dan ligt de schuld bij do regeeririj-, die de geheele zaak met de meeste geheimzinnigheid behandelt en decreten heeft uitgevaardigd ~ waarbij verboden wordt over.de dooden te rouwen. Eenige millioenon sch&ts en eenige duizenden soldaten zijn opgeofferd en de les is voor Egypte streng genoeg geweest, om te kunnen voorspellen, dat nieuwe tochten tegen Abyssiuië in gei uimen tijd niet zullen worden ondernomen.
---

