EEN BELANGRIJK KOLONIAAL VRAAGSTUK.
Wet <S nipt * °P het 2 V- °ea t3 sPrekoi>, er hcerscht diepe stilte raim,n «M • dar kol°niale politiek. Reeds sinds gede kolonf'i W *^8 aandac!lt afgewend, niet zoozeer van am de aanSeleger'hoden in liet algemeen, want wat Van die geniet de gewone belangstelling;, maar °Plos3inti't-00t)e ecor>omische vraagstukken, waarvan de Indië nood" iTr- b*lanS dor ontwikkeling van Nederl.- gcn) <kt d " m°Ct worden geacht. Men kan zeg- Oiingojj'j ° ]3' dsr veel omvattende koloniale hervoris geslote" raCt d° aarariscüe wot ea ds suikerwot Cn ze^s dat er aan verdere hervormingen ïJK gvD be.hoefte wordt gcvoold- Üit> dat aïUten dla hervormingen geen afgerond geheel v°ldeed SP de eischen van ee» bepaalden tijdkring het einddoel 7ai°n slechts stappen op don weg die tot derni3s«n lC,ldcn moet: hst wcgnemsn van allo hin- Indie in h ke den blooi en <Jo ontwikkeling van tet lande ■- WCS 8taaa' Do wottelijko bepalingen, op v°ercn da*1! VastSestcld' hadden tot iets betors moeten Zich cma!vt0t d°n or'bestcmdcn toestand, waarin het g0u?errm 00genb!ik bevindt; het breken mot do Öst beraTnta'SUikercultuur bad moeten nopen tot VcrücrjK 't10? Van" mnatregslen > welke voor de goutnBrs' nt!i'k o f fi e c u 11 u u r hetzelfde lot bereiden. Im- J^1Ger m8n aan eerstgenoemde cultuur allengs een werd lde reakon, omdat het onnatuurlijk en schadelijk °nta-, geoordecld, een volk een gedeelte zijner veldcn"te v°orth n Gn üet daa t0 dwingen > daarop een zeker r<v>.i rengsol te planten, dan gebieden de eenvoudigsto Wit Q- der ca hetzelfde te doen met de koffiecultuur, vj.6 juist om dezelfde redenen afkeuring verdient, kn] ■ *s dan ook nooit da bedoeling geweest onzer te m?Je hervormers van vroegere dagen, zich neer tttjjp^611 biJ hot vorkrijgen van halve resultaten, en ! aiPt Jl do beginselen dezelfde blijven, onbepaaldon tijd j te wachten. toaaj VerSta °nS We1, verlang'n «iet op een- j MiattCen eir'fl tö maken aan alles, wat den maatschap- ! Vooruitgar'S tegenhoudt. Wij verwachten noch \ Voet 07enmiQ »k iemand anders, dat op staanden | ]\jaar §OUvernementskoffiecultuur worde afgeschaft. worde vmet recht kan men verwachten, dat het werk VcrWorve^rber!;id ' dat mon' aiet torreden met het reeds wichtig vn°' zica voortdurend bezig houde met het ge- S^brciUstaraa8st»k: hoe kunnende laatste, maar do uitiniiii Wor^VSrblijf,,clsn vaa hot dwangstelsel in Nederl.- En dit , ter zij'do Ses(eld? ■ V(gebeurt niet, althans veel te weinig. Zelfs de "dl3 koffle'n, den vooruitgang kggen er zich bij neder: VerQetoentCUVtUUr moot belwuden blijven, want het Gou°ntberen " do daaruifc voortvlosiendo inkomsten niet ,Van °nma lit* baweering een treurige erkentenis lotingen\ opgcstóten. Er volgt uit, dat onze Indische , nnon°ODh den natuurlijken weg niet zooveel n' Da engon' da* zij aan de gestelde eischen vol- andere gouvernementsculturcs konden geihk voo^°r?en af"escaaft i omdat zij betrekkelijk °ultlmr, ver aaa de schatkist afwierpen; do koffien» n'iet J° VCS de meest productieve, kan, beweert afsehaffi T.0rd8n gemist. Maar wat bcteekent dan de 0 andei'°' wanneer adg de strekking had om t raer4Veno d°S t0 TO8ter wortel ta docn scliieten? j0tIlt' Juist i°^' dat mou °P dez0 wiJze niet verder t iukomstP lD r0t vasthoudBn der stelling: *de Staat kan Waad. a dar koffie-cultuur niet missen," ligt het jndere ink'on t ontslaat ran de moeite om ernstig naar tt ° 8 *° zookeB' Ja' men «oekt naar anodlictie ö D' 3^uikelt onderweg bij een poging tot meer 1 *? andersrtSei!"-g dör landrente en komt eindelijk met ast'ng, die • a a^3 met een ontwerP om een be- Peane« en nWemig zal opmeren, te heffen van Euro- Op dia vreemdelingen. taan met t1JZÖ tan men nog wel hondcrd Jaren voort.offiEcultUure-Ze^n: "wiJ keuren de gouvernements- al, b®glnsel niet goed, maar wij kunnen de ,• iökoawf» miS3«n," en dan juist is het steunen op i,8PanniDw v TQ SemakkoliJk middel vinden om de bisten6, zoeksn naar een betcro regeling van >Vij k t0 ontgaan. >ren. H^0.110.11, dit lich-t«lijk met een voorbeeld opheld lto b;,aiVn kend dat de r ij s * v e 1 d e n op Java land- maar aIlo8n van lwt "jstgewas, dat erin dia °P W0l'dt gekweekt, niet de tweede ge\r°rdeQ' eenl ** S°mS in den droogen moesson op ..aar dit i -nt en meestal geringe waarde hebben. r^8'vel<ien 3 ln, den Matsten tijd veranderd; zeer vele h*6' tabakW in de laafste jaren als tweede gewas 1 Product V001' d° uroP8Cscao markt beplant, waarvan Was ' het e8n VCd Srootnr waarde heeft dan het hoofdï bskend'JSr er dan ook dikwijls bij inschiet, Hot ardo aan°7Tf' dat daardoor jaarlijks voor millioenen JW Wn, ak d3 Ncderlandsche' markt bereikt. ri^^Senaar^0 biUijker dan dat ook do Staat —do "? Wfi0,1/ van dön grond, volgens de fictie waarop l do meorrl1" laiuJrcnte st0»nt — zijn voordeel trok hr°Qd- t>,„„ Productie van den aldus gebeziglon fto8Unt OP KüLi ,'f* Riet ta worden gedacllt; men n,*orderSkoffiegcld«. d», naar het heet, niet kun-01 o' derlÏrt1iedU3 g55n Vr3d° h°bbSQ m0t dat arSu" tL^Sntn11 d6r «edwongen koffiecultuur moehe n4nyorden gemist. Het is de taak van 5fr° <oasIa„d»ng-lnlIndl1e' hlGrin niBt 8til tc zitten>««»« J'1 ]]f 1-8« t0 roepen, welke toe'laten, i' *0rd<m ïot h m° w" eeuwiS°a daS° b9hoeftin «tand afÜg' Wa"»> afgescheiden van de af keu-5ï h°iden Tl a dwanSm5ddeI in beginsel verdient, Im1 der belJt' d°n dn,k' Weïko nst «en aanzienlük tkeli"g van ig, ?pl°gt' Staat het der natuurlijke ont's„HocWel land toa eerste in den weg. dr!d °°rdeel uZn°S ™* g°komen is om Ren beslisl£ w!? f,°V?,r de werking van dat gedeelte J?> **£*<T* We!k donitSifto van woeste gronï ld !fett °f kan mon trd°0r nie't ;;• 't ori^l1kkf"S "« 'ion landbouw * °" h-t L ! ,hadden verwacht. Betrekkelijkgwiiie ft** en Et, "? Ff*^ in afpacht af- U a<* d,W.r geriDS 1S het ™0"deel, dat daarae schatkist komt.
Do oorzaak hiervan is bijna uitsluitend do gonvernements keffiecultuur. Zij, dio zich in Indië willen toeleggen op het in cultuur brengen van woeste gronden, visschen, zoo als men het uitdrukt, achter het net. Niet alloen dat de Staat uit den aard der zaak reeds do meest geschikte gronden voor zich in bealag genomen heeft; hij verlangt ook nog niet gebruikte gronden in reserve to houden. Geen terrein, waarvan het te verwachten is, dat het te eonigertijd voor den Gouvcrncmcnts-aanplant in aanmsrking zal komen, wordt aan particulieren uitgegeven. Bovendien tracht het bestuur do particuliere ondernemingen op eerbiedigen afstand van de zyne to houden. Uit vroes dat die ondernemingen aanleiding zullen geven tot het opkoopen van de gouvornomontskoffie, is als beginsel aangenomen, dat binnen zekore grenzen van de gouvernementstuinen geen mededinging wordt toegelaten. Een vfsto regeling van dit onderwerp laat zich wachten. "Wanneer men bedenkt, hoo de cultuur op hoog gezag over geheel Java is uitgebreid, dan is het niet moeilyk te beseffen, welk een aanzienlijke uitgestrektheid gronds door die verboden kringen aan do particuliere nijverheid wordt onttrokken. Eindelijk is de staatscultuur, door hare beschikking over de werkkrachten der bevolking, een groote belemmering tot het bekomen van arbeiders, gelijk wel geen nader betoog zal behoeven. Het is daarom niot te verwachten dat, zoolang het koffiestelsel in vollen bloei blijft, de hooglanden van Java tot eenigszins krachtige ontwikkeling zullen komen met behulp van Europeesche ondernemingsgeest en kapitaal. Terwijl mettertijd in de laaglanden aan de vrije teelt onbeperkte ruimte zal zijn gegeven, waardoor snelle vooruitgang is te voorzien voor die cultures, welke voor laadbezitter en ondernemer het voordeeligst blijken, blijft voor do hooglanden weinig anders over als da gouvcrncmonte-koffiocultuur op geschikte en ongeschikte gronden, tegen zeer uitecnloopende, soms zeer lage belooning voor de bevolking, zonder eenigon waarborg voor de zekerheid dier belooning, zonder vrijheid om zijn —orkkrachttcn op voordeeliger wijze aan te wenden.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Binnen een paar dagen zal de moest geduchte vloot gepantserde schepon, welke nog ooit bijeen was, onder de vlag van vice-admiraal sir James Drummond in do Middellandsche Zee bijeen zijn. Het gewone Middellandsche Zoo eskader van zes gepantserde schepon, zes oorlogssloepen en drie kanonneerbooten is verleden week vermeerderd door de Triumph en de Monarch, op welk laatste schip admiraal Rie.c als tweede bevelhebber van het eskader zyn vlaS geheschen heeft. Deze week wordt het eskader versterkt door vier andere gepantserde schepen, een van welke — de Sultan — onder bevel staat van Z. K. H. den hertog van Edinburgh. Langs do kust van Spanje kruist het kanaal-eskader, onder bevel van admiraal Beauchamp Seymour, en indien deze schepen naar Gibraltar gezonden worden, gelijk de Daily-News gelooft, dat het plan der Regeering is, zal Engeland in da Middellandsche zee vertegenwoordigd worden door een eskader van do twintig machtigste gepantserde schepen, welke bestaan, bemand door tienduizend, matrozen on mariniers. Zelfs de ergste pessimist zal overtuigd rijn, dat Engeland niet met onvoldoende macht optreedt in den Levant.
Belangwekkender dan de tocht naar de Middellandsche Zee van dit eskader is de reis, van welke Hr. Ms. schip the Challenger juist is teruggekomen. Dit schip werd in het jaar 1872 uitgezonden op een reis van wetenschappelijk onderzoek en diepzeepeiling om de wereld. Kapitein Nares voerde het eerste jaar bevel, doch werd toen teruggeroepen , om het commando te aanvaarden over de twee schepen die op een ontdekkingstocht gezonden werden naar de Noordpool. Hij word opgovolgd door kapitein Thomson, die niet minder goed berekend bloek te zijn voor de eervolle taak. Behalvo de gewone stafoficieren van een eerste klasse oorlogschip had de Challenger een twaalftal uitstekende geleerden aan boord. Professor Wyvillo Thomson, hoogleoraar aan de hoogeschool van Edinburg, was de aanvoerder dezer uitgelezen schaar van natuurkundigen, scheikundigen, geologen en kunstenaars, die do zee zouden peilen, het specifiek gewicht en den warmtegraad van hot zeewator op verschillende diepten zouden onderzoeken, en die de dieren, koralen, sponzen van de diepten der oceaan zouden photcgrapheeren on bewaren. De officieren ter zoo waren met zorg gekozon uit de meest wetenschappelijk ontwikkelde officieren van het korps, en het bydrographische en magnetische werk werd uitsluitend door hen verricht, op eene wijze, die de warme goedkeuring wegdraagt der vakgeleerden.
Den 21slen December 1872 verliet do Challenger Engeland, en gedurende het goheelo jaar beperkten de werkzaamheden zich tot peiling en onderzoek van het bed van den Allantischen Oceaan. De vruchten van het diep-zee dreggen waren uiterst bevredigend en uit da diepten der zee, waar de drukking van het water schier onbegrijpelijk groot is, werden merkwaardigs soorten van visschah opgehaald. De vaak besproken vraag, of het mogelijk is voor dieren een paar mijl onder water te leven, word dus beantwoord, en belangrijke kennis werd tevens opgedaan betreffende het bed van de zee, do warmte van het water en de groota Occaanstroomingen. Het diepste water werd gevonden ter zijde van het Maagden-eiland in do West-Indiën, waar eerst bodem gevonden werd op 3875 vademen. Deze diepte is later eens overtroffen gevonden, namelijk in het noordelijk deel van de Stille Zuidzee op 11.24 Noorderbreedte en 113.16 Oosterlengte, wees het poillood 4.500 vademen. In het noordelijk halfrond is het water het diepst, hetgeen de theorie bevestigt van gevlogen, die, opmerkende dat in het noordelijk halfrond verweg het grootste gedeelte land wordt aangetroffen, voorspelden dat de Challenger om het zuidelijk halfrond do zee minder diep zou bevinden. Toen de Challenger in December 1873 do Kaap do Goede Hoop verliet, om de'zuidelijke zeeën te onderzoeken, had het goede schip in de afgeloopen 12 maaadon Noord- en Zuid-Amerika bezocht, zoowel als de West- Indiën, Madura, de Kaap Verdische eilanden en Afrika en had het 19,400 Engelscho [mijlen onder stoom of zeilen afgelegd. Zeer belangwekkend was do reis in de zuidelijke zeeën. Marien eiland en de Crozots werden bezocht en het eiland Kerguolen, waar de Engelschen den overtocht van Veaus voorby do zon in 1874 zouden gaan waarnemen , werd vooral zorgvuldig onderzosht. Een maand werd hieraan besteed. Aan het eiland Heard ton zuidea van Kerguslen werd vervolgens oen bezoek gebracht. Dit oiland bsstaat uit een reusachtige glctschcr en brengt dus natuurlijk niets voort. Het was niettemin beroemd door Amerikaansche walviscltvangers, dio om het jaar door anderen vervangen worden, on dio te midden van groote ontberingen , zeer groote zaken makea voor zich zelven en hun meesters. Do Challonger zeilde nu nog verder rond totdat zij op den afstand van 1400 mijlen van de Zuipool kwam. Hier waagde het schip zich te midden van het drijfijs. Honderden ijsbergen werden gezien; velen waren 300 voet hoog en twee of drie mijlen lang; zij waren schier allen vlak, on slechts de kleinste stukken ijs (//kalven" genaamd) hadden de merkwaardige vormen van de ijsbergen van hot Noorden. Het Antarctische vasteland, dat de Amsrikaansche reiziger Wilks in 1831 beweerde gezisn to bobben, werd vruchteloos gezocht. Daar het water op de plaats, waar hij land heeft gezien, 1300 vademen diep was, moet het land, zoo het ooit bestaan heeft, reods gezonken zijn. Ia het najaar van 1874- werd Melbourne bereikt en gedurende drie maanden werd langs de kusten van Australië gezeild , waarna do zee gepeild werd tusschen Nieuw-Holland en Nieuw-Zeeland. De verschillende eilanden werden bezocht, als de Tydji-eilanden, do Kieilanden en de nieuwe Hobriden; hierna werd aan de Molukken en Philippijnsche eilanden oen bezoek gebracht. Ongeëvenaard wordt de schoonheid der Molukken genoemd. Te Manilla »p do Philippijnsehe eilanden werden do reusachtige sigarenfabrieken gezien, in menigeen van welke 10,000 meisjes werk vinden.
Het schip zotte nu koer 3 naar China, en in het begin van 1875 werden peilingen gedaan in de Sulu en Ceiebes Zeë'en, en eenige dagen werden besteed om bij Cebu (een der Philippijnsche eilanden) te dreggen naar de bekoorlijke Euplectilla-spons, welke meer al"■eraeea bekend is onder den naam van //Venus bloemenmand." Zeer schoone exemplaren van dit soort worden gevonden. Naar de Noordoostelijke kusten van iNieuw-Guinea werd nu koers gezet, en in Humboldt-baai werden de wilden in al hun grootheid en kracht gezien. Zij waren met speren , peil en boog gewapend en verzotten zich krachtig tegon elke landing. Zij hadden geen denkbeeld van de kracht der vuurwapenen, doch de Challenger wilde op zijn vredelievenden tocht, ter eere van wetenschap en boschaving, zoo mogelijk geen droppel menschenbloed vergieten, en overtuigde hun niet ven hetgeen percussie wapenen vermogen. De inboorlingen kwamen met kanos naar de zijde van het schip, en ruilden hun speren, bogen. steenen bijlen en mineralen met graagte, tegen ijzeren hoepels en koralen, doch geen geschenk, hoe groot, kon hun overhalen aan boord te komen. Waarschijnlijk hadden de gevreesde Kidnappers van Australië , dio zich van do inboorlingen vaak meester maken , om hen als slaven te gebruiken, hen bevreesd gemaakt voor schepen. Do Challenger vertrok nu naar Japan, waarna de Sandwich eilanden, Gezelschap -eilanden, Juan Fernandez on Valparaiso bezocht werden. Juan Fernandez (het eiland van Selkirk, den oorspronkelijken Robinson Crusoe) werd bowoond gevenden door eenige visscher3 uit Chili. Een geit, die afstamde van een van Selkirk's geiten, wer4 medegenomen en heet Crusoe. Door straat Magellaan werd de Atlantische Oceaan bereikt en onophoudelijk peilende en onderzoekende, kwam het schip verleden week iv Engeland terug, na een reis van 68,500 Engelsche mijlen to hebben afgelegd 4700 ton steenkool verstookt te hebben en zesmaal don equator te zyn gepasseerd. De vruchten van deze reis zijn van onberekenbare waarde voor do wetenschap, en Engeland ontvangt do keurbende officieren en geleerden by den terugkeer van hun reis om wereld met do cerbetooning° en dankbare hulde, welke ia meer barbaarsche tijden uitsluitend gebracht werden aan hen, die hunne honderden of duizendon verslagen hadden. Nederlaad, dat als zeevarende mogendheid van do vermeerderde kennis van den oceaan, van zijn diepten on stroomingen, voordeel^trekken zal, doet zeker aan die hulde mede. Bij menigen Nederlander zal tevens de wensch opkomen, dat onze Regeering Nederlandsche officieren en geleerden in staat moge wilion stellen, om tot eer van onze vloot, tot bevordering der wetenschap en tot niet "oringe oefening van officieren en manschappen , een Nederlandsen oorlogschip 0p zulk een roemrijken vredetocht uit te zenden. Veel is gedaan door dea Challenger, doch oneindig veel blijft er nog over te doan en het zou het Nederlandsche volk streelen zoo een Ne'derlandsch oorlogschip do taak, door den Challenger begonnen, opnam on voortzette.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat de hoofddirectie der men uitgaande rechten in den jongst verloopen tijd herhaaldelijk bezwaren beeft ingediend tegen do wijze, waarop door vele leden van het corps diplomatique gebruik wordt gemaakt van den vrijdom van invoerrechten. De hoeveelheid en de soort der voorwerpen, zoo als de declaratie luidt, ton hunnen behoeve vrij van rechten ingevoerd, hebben daartoe aanleiding gegeven. Ten einde dergelijke nioeielijklioden te doen ophouden, heeft de Bondsraad ten aanzien van dat punt een nieuw reglement vastgesteld. De ten behoeve van do leden van h3t corps diplomatiquo ingevoerde artikelen zullen op gelijke wijze als allo andere ingevoerde artikelen, aan invoerrechten onderworpen zijn. Van die betaling zal echter aan den betrokken persoon vergoeding geschieden op een verklaring, door hem ingeleverd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 30 Mei.
Ten vervolge op zijne vroegure msdedeelingen zendt de Parfjscha correspondent van do Time» nog een bericht, dat niet uitmunt door duidelijkheid en slechts een bewijs te moor ia voor de groote onzekerheid, waarin men vorkoert aangaande den einduitslag der onderhandelingen, die nog over ds Oostersche zaken worden gevoerd. Zoo zegt hij op eene plaats, dat een congres, wasrop alle belanghebbenden vertegenwoordigd zijn, no" de eenige hoop is voor eene vredelievende oplossing der moeilijkheid en op eene anders: //Lieden die zeer goed op de hoogte kunnen zijn beweren, dat do vrede aanstonds gemaakt zijn zou, zoo dat Turkije onmiddellijk do hervormingen zou kunnen gaan invoeren, wanneer aan Montenegro maar een gedeelte werdafgostaan van da Horzegewina met een haven aan de Middellandsche zee en de vesting Zworaik aan Servië wierd gelaten." Volgens deza welingelichte lioden , zou derhalve de geheele zaak weinig te beduiden hebben en toch i 3 het er eene, die niet op vredelievende wij se kan worden beslecht, tenzij een congres bijeenkome. Men gevoelt, dat deze meeningen niet best rijmen. De brief van dezen correspondent is van Zaterdag, toen te Parijs allerlei onrustbarende geruchten liepen. Het eenige, wat Uit deze berichten met genoegzame zekerheid blijkt, is, dat de Fransche regeering, in stede van tot dusver lijdzaam de andere mogendheden te volgen, een of andoren stap gedaan heeft in het belang van den vrede, wat door de Franschen met begrijpelijke zelfvoldoening werd vernomen. Toen dan ook de minister Decazes (zie telegram), in antwoord op do vragen van den heer Naquet verklaarde, niet er aan to wanhopen dat de mogendheden het. eens werden, werd hij van alle zijden levendig toegejuicht. Verder blijkt uit badoclden brief, dat in Frankrijk evenals in Engeland, velen de beste oplossing meenen to vinden in het scheppen van twee nieuwe half-afhankelijke vorstendommen. Zij beweren zelfs, dat Turkije daartoe wel te vinden zou zijn, indien het plan slechts door de mogendheden werd voorgesteld. Dit kan echter kwalijk van een der drie noordelijke mogendheden uitgaan en Frankrijk noch Italië kunnen het opperen, indien zij niet van te voren kunnen rekenen op de ondersteuning van Engeland. Intusschen schijnt de Fransche regeering nog niet rechtstreeks dit donkbeeld to hebben aangeroerd, maar zou op 26 dezer door Frankrijk aan Engeland de uitnoodiging zijn gericht, om zijne weigering betreffende medewerking tot het memorandum te doen volgen door eenig ander voorstel, daar het onmogelijk schijnt, dat Engeland zich bij een eenvoudige weigoring kan bepalen. Dan worden de verschillende middelen opgesomd , welke tot oplossing zouden kunnen worden voorgesteld en daaronder ook dat eener algemeene conferentie. De Parijsche Moniteur cegt, dat de Londensche vertegenwoordigers van de drie Keizerrijken identieke instructiën ontvingen, om aan lord Derby wijzigingen voor te stellen in de punten van het memorandum, waartegen door Engeland bezwaar wierd gemaakt. Het blad verklaart verder, dat men het vooral aan de Fransche diplomatie te danken hebben zal, wanneer deze gowenschte toenadering tot stand komt. Voor het oogcublik (meent het) is er nog niots, wat ernstig den Europeeschen vrede bedreigt. De uitzending der vloten is slechts een voorzorgsmaatregel. En wat betreft de moeilijkheden , die het memorandum bij Engeland en Turkije ondervindt, beijveren de mogendheden zich om een modus vivendi to vinden, die voor do Turken en de opstandelingen aannemelijk is. Wel zijn de moeielijkheden greot, maar ze zijn niet onoverkomelijk. In elk geval echter moet de onrust, die in de laatste dagen zich openbaarde, ongegrond worden genoemd. Men kan dit van den Moniteur aannemen, in zoover geen der groote mogendheden -werkelijk den oorlog begeert en de middelen om den vrede te handhaven nog op verre na niet zijn uitgeput. Intusschen is de onrust volkomen verklaarbaar en niemand zal het vreemd vinden, dat het groote publiek hunkert naar eenige afdoende tijding. Verder moge het afzenden van talrijke vloten niet dan een voorzorgsmaatregel zijn ; men ziet toch ongaarne vermeerdering van brandstof, op plekken, waar eene uitbarsting dreigt. Gelukkig is er vooral met deze uitrusting van vloten, nog een ruim tijdsverloop tusschen besluiten en daden en zullen er nog vrij wat dagen heengaan eer deze schepen zijn, waar men ze*j wenscht. Over Engeland» houding troost men zich te Weenen met de opmerking, dat die wel is waar moed geven kan aan de Porte, maar zeer stellig ook moed en grooteren invloed geven zal aan de vredelievenden in Rusland. Deze zullen nu gemakkelijker de oorlogzuchtige neigingen in toom kunnen houden, die zich in enkele kringen openbaren. Tot die kringen behoort dan ook eenigermate de Russische gezant in Konstantinopel, die hoofdzakelijk schuld er aan is, wanneer Rwslands bedoelingen worden gewantrouwd. Naar men weet, legt men generaal Ignatieff ten laste, dat hij de vrees voor een algemeenen Christenmoord te Konstantinopel kunstmatig poogde te vergrooten, ton einde aldus een voorwendsel te hebben , om gewapende matrozen en marine-soldaten aan wal te zetten. In dit verband wordt ook gemeld, dat op eene der eerste vergaderingen van de Softas, twee hunner luidkeels een algemeenen Christenmoord begeerden , waartegen de ganscho vergadering zich verzette. Daar de twee aanhielden, werd gevraagd tot welke moskee ze toch behoorden. Ze noemden er eene, maar waren er geheel onbekend en bij nader onderzoek bleken het Bulgaren te zijn, die zich als Softas hadden vermomd. Of dit verhaal, waarvan men nu eerst hoort, waarheid bevat kan men daarlaten; het bewijst in elk geval wat aangaande generaal Ignatieff, te Konstantinopel algemeen wordt geloofd. "Want de oplossing van ket raadsel is natuurlijk, dat hij deze Bulgaren zou hebben omgekocht, ten einde door hun toedoen de bedoelingen der Softas in verdenking to brengen. Volgens de Estafette liep te Parijs het gerucht, dat te Tolosa een republikeinsche opstand zou zijn uitgebroken. Dit strookt wel met het bericht, dat in de Baskische gewesten de staat van beleg is afgekondigd. Maar het gerucht kan evengoed ontstaan wezen ten gevolge van dit bericht en om daarvoor eene verklaring te vinden. De Estafette is niet een bijzonder keurig blad. PS. Hedennamiddag werd uit Konstantinopel het bericht ontvangen, dat de Sultan is onttroond en de wettige troonopvolger, oudste zoon van wijlen den broeder des Sultans, tot Sultan is uitgeroepen. Voor Turkije kan deze verandering misschien eene verbetering zijn, maar welke wijziging zij brengen zal in den algomeenen toestand, is nog niet duidelijk.
---

Tweede Kamer.
Het wetsontwerp op de kerkfabrieken in Limburg is "isteren wat het hoofdbeginsel betreft, zoo goed als afgehandeld, nog voordat de minister van justitie het woord heeft gevoerd. De heeren Lenting, de Vries en Godefroi hebben op heldere en afdoonda wijze betoogd, dat de eisch der Katholieke .leden om een groote schadeloosstelling volkomen ongegrond is, wanneer de burgerlijke overheid ook in Limburg ophoudt zich met de aangelegenheden der Katholieke kerk in te laten eu daarbij tevens do verplichting van subsidie vervalt. Zij toonden aan, dat de bestaande regeling, dio in Limburg en het vasteland van Zeeland by' de inlijving bij Frankrijk is ingevoerd, en in Limburg nog altijd bestaat, niet steunt op het beginsel, dat de' bijdragen der burgerlijke gemeenten een vergoadin" moeten zijn voor do naasting van kerkelijke goederen? Die quaestie, dit stelde vooral de heer Godefroi ia het licht, was reeds afgedaan lang vóór hot decreet van 1809, dat de kerkfabrieken onder het beheer van geestelyke on van burgerlijke overheid stelde en de laatste met de tekortkomende uitgaven voor den katholieken eeredienst belastte. Deze regeling was een uitvloeisel van de Fransche denkbeelden omtrent kerkelijke zaken, het stelsel van Napoleon en van het oude Fransche recht om over de kerkgenootschappen toezicht van staatswege te houden en daaraan medebeheer van de burgerlijke overheid met subsidies te verbinden. Met ons tegenwoordig staatsrecht is echter deze inrichting geheel in strijd en in Limfeurg alleen mag zulk een regeling nist blijven bestaan. Het kerkelijk beheer behoort dus aan do Kerk zelve te komen, maar deze heeft gaenerlei recht op vergoeding, de subsidiën werden toegekend zoolang en omdat het toezicht de burgerlijke overheid bestond, —- vervalt dit toezicht dan is er ook geen grosd meer voor de subsidies. De heer de Vries stelde zich bovendien ten doel het betoog van den heer Kappcyne te wederleggen en aan te toonen, dat er geenerlei bezwaar bestaat om het beheer der kerkelijke gosderen geheel aam het kerkgenootschap over te laten. Het laatste wordt daardoor geen eigenaar, maar is verplicht de goederen volgens hunne bestemming to gebruiken. De heeren Haff mans en van Baar trachtten nog eens aan te toonen, wat de drie vorige sprekers reeds bestreden hadden; het recht op eene vergoeding wegens gemis der subsidiën. De heer Haffmans hield eene lange, soms zeer grappige rede, waarin hij vooral de billijkheid van vergoeding trachtte uitoen te zetten. Schering en inslag was , dat de kerk zeer erkentelijk is voor de vrijheid, die het ontwerp haar in het beheer toestaat, maar dat zij die vrijheid wel wat duur betaald acht voor hot verlies van geldelijke bijdragen uit de gemeentekas, te meer omdat men in Limburg over hot toezicht volstrekt niet te klagen heeft. De heer van Baar liet do billijkheid ter zyde en leverde nog eens een betoog over het recht op vergoeding. Wel zoo afdoende was de //rede" van den heer Arnoldts, die opstond alleen om te verklaren, dat hij zich bij de tegenstanders aansloot en, al* geen billijke vergoeding verleend word, de wet in strijd achtte met alle beginselen van recht en billijkheid. Niet meer en niet minder. Het onderwerp is uitgeput en voor den Minister zal heden niet veel overblijven, na de redevoeringen der heeren Lenting, de Vries en Godefroi. Do Regeering wordt in deze zaak zeer warm ondersteund door de liberale partij, wat trouwens te verwachten was. Van de katholieke leden moest zij datt ook velerlei verwijten vernemen over hare ongeneigdheid, om aan den wensch harer beste vrienden gehoor te geven. En dat van een conservatief-anti-revolutionair ministerie, //gelijk wij het geluk hebben te bezitten" — zooals de heer Haffmans het uitdrukte, als de vos in de fabel. De raaf zal thans echter het kaasje niet loslaten. Heden wordt dit onderwerp voortgezet, nadat eerst in de afdeelingen de amendementen op het militie-ontwerp zijn onderzocht. Alvorens de zitting eindigde, bracht de commissie voor de verzoekschriften verslag uit, o. a. over het bekende adres van de Jong, den onschuldig gearresteerde wegens den Haagschen moord. De commissie stelde voor: nederlegging ter griffie, hetgeen weinig meer beteekent dan aanneming voor kennisgeving. De heer van Kerkwijk achtte de zaak meer aandacht waard, nu door den advocaat-generaal bij het Haagsche gerechtshof uitdrukkelijk is verklaard dat de_ drie verdachten onschuldig waren. Daarom wenschte hij verzending naarden minister van justitie, die dan kan overwegen of hij een voorstel wil doen om vergoeding te ■verleenen. De heeren de Vries en Zinnieq Bergman sloten zich hierbij aan en achtten het wenschelijk eerst het oordeel des Ministers te hooren; zit deze stil, dan kan het initiatief der leden dienst doen. De heer van Eek echter vond het niet noodig een zaak, die de Minister zeer goed kent, naar hem te verwijzen ; wil do Kamer vergoeding verleend zien , dan behoort zij dit openlijk te zeggen. De heer de Bruijn Kops voorde daartegen aan, dat men van den Minister eerst inlichtingen behoorde te vragen, gelijk steeds bij verzending van een adres aan de Regeering geschiedt, en daartoe is ook hier grond, omdat niet alles in deze zaak helder is. De commissie nam dit voorstel over, maar de Kamer besloot met 29 tegen 16 stemmen — niet minder dan 35 leden waren afwezig — het adres enkel ter griffie te deponeeren. De gelegenheid voor de leden der Kamer, om het initiatief te nemen, is dus nog open. Zou daartoe niet grond en kans op welslagen bestaan, nu de beide Kamers, op voorstel der Regeering, den Heer van Angelbeek ƒ 30,000 hebben toegestaan voor //het leed hem van staatswege aangedaan" ? De heer de Vries, die by de jongste bsgrootingsdiscussiën het billijke eener vergoeding aan onschuldig vervolgden reeds uitnemend betoogd heeft, ia de aangewezen persoon, om het initiatief te nemen.
j Z. K. H. prins Hendrik is heden hier ter stede aan: gekomea en afgestapt aan Brack's Doelenhotel.
Naar wij vernemen zullen, voor het aanstaande verblijf van den kroonprins van Pruisen en zijn gevolg, te Scheveningea 30 appartementen in het Oranjehotel in gereedheid worden gehouden. De troonopvolger zal te gelijkertijd met prias Albert van Pruisen aldaar arrheeren.
---

Exploitatie-Maatschappij
Volgens het jaarverslag van de Maatschappij tot Eij loitatie voor Staatsspoorwegen, over 1875, zijn de financieele uitkomsten over het vorig jaar minder ongunstig dan die over 1874. De oorzaken daarvan zijn gelegen in een gunstiger verhoudiDg tusschen do ontvangsten ets exploitatiekosten eenerzijds en de uitkeeringen aan den Staat en aan particuliere maatschappijen anderzijds-, voorts in het -wegblijven van hooge schadeposten en ia hst berekenen van aanwezig oud materiaal. Toch bewijst dit niet, dat do grondslagsa goed en deugdelijk zijn- de bekende schaal van uitkeering aan den Staat' moet onvérmpelijk tot achteruitgang der E. M. leiden. Het haar toegekend aandeel is te klein, om op den duar renten en aflossing, exploitatie, onderhoud en vernieuwingen te bestrijden; bovendien 'geeft de Luik—Limburgsche lijn verlies. Die verliezen mogen in 1875 geringer zijn geweest, zij geven op den duur een last, die moeielijk kan worden gedragen. In dien toestand niet te berusten, maar alles tot verbetering in te spannen, en tevens ontwikkelend voort te gaan zonder cle belangen der aandeelhouders uit het oog te verliezen, — aan deze moeielijko taak moest onafgebroken in 1575 worden gearbeid. De uitkomsten zijn: een nieuwe ontwerp-overeeßkomst met den Staat, afstand van de lün Luik—Liraburg aan België [door het verwerpen van het tractaat van Ter Ne__ voorloopig verijdeld] en een winstsaldo van bijna ƒ 580,000. Aan het verslag is verder het volgende ontleend: De hrutoopbreigst steeg vaa ƒ 1.61 tot 1.68 per trem-kilometer, vooral wegens het Zuidemet. Het veeverrar is 24 pCt. toegenomen. Er werden 92,3„ reizigers meer (2i/s pCt.) vervoerd dan ia 1874; het goederen-vervoer steeg mee 138,000 tonnen of ruim 10 pCt.; de opbrengst per dagkilometer nam 8.71 pCt. tos. De exploitatiekosten bedroegen 48 pCt. der bruto-ontvangsten, tegen 55.4 pCt. in 1874 en 52.8 in 1873. In verrekening met den Staat kwam een som van bijna 5.3 millioen of ƒ6600 per jaarkilometer, zoodat de E. M. 6(»i/l pCt. voor exploitatdekostm behield. De totale ontvangsten der exploitatie waren ƒ6.8 millioen, de uitgaven met de uitkeeringen 5.8 millioen, het winstsaldo dus ruim 1 millioen. Aan den Staat is nit te keeren ƒ 1.9 millioen; voor de aandeelhouders blijft over ƒ 578,000 of ƒ 11.25 per aandeel van ƒ 250.
In een ingezoadea stuk ia de Amst. Ct. werd onlangs de zonderlinge vraag gedaan, -of zij die den graad van doctor zullen verkrijgen aan de Amsterdamsche hoogeschool, wel beneembaar zullen zijn tot rechterlijke ambten? — De schrijver schijnt hieraan te twijfelen, omdat de artt. 48 ca 64 R. O. spreken vaa rijks hoogescholen. Wy begrijpen de geheele vraag niet. De bedoeling van die artikelen kan toch geene andere zijn dan uitsluiting van vreemde hoogescholen. Maar bovendien, de wet van 28 April 1876 (Staalsbl. N°. 102), stelt de Amsterdamsche hoogeschool met die van het rijk in alles, zeker ten minste in dat opzicht, volkomen gelijk. En wanneer art. 36 van die wet haar, met betrekking tot het verleenen van doctorale graden, gelyke rechten geeft als aan de rijks hoogescholen , dan zal daaruit wel volgen, dat zij geene andere doctoren maakt dan de andere hoogescholen, met andere woorden, dat ook hare doctoren dezelfde rechten hebben als zij die hun graad verkregen hebben aan de hoogescholen van het rijk. — Anders beteekende het geheele recht, dat men Amsterdam zoo duur laat betalen, niets. ( Weekbl. v. h. Regl.)
De Arnh. Ct. heeft medegedeeld, dat het adres aan Gedep. Staten vaa jhr. H. A. D. Coenen te Zutfen, waarbij hij bezwaar maakt tegen het niet voorkomen van zija aaam op de lijst der hoogst aangeslagenen in Gelderland, ongegrond i 3 verklaard. Aan de Zwolsche Ct. wordt medegedeeld, dat de heer Coenen wel genoeg in de directe belastingen betaalt, om inderdaad op die lijst voor te komen, maar dat door een nalatigheid zijn naam er niet op gebracht is. De lyst heeft evenwel den vereischten termija ter visie gelegen, maar de heer Coenen heeft niet gereclameerd. Men wil weten, dat de reclamant niet berusten zal ia de uitspraak van Gedep. Staten ca nist zonder reden, want blijft die uitspraak gehandhaafd, dan kan hij niet langer lid vaa de Eerste Kamer blijven.
* 's-GRAVENHAGE, 29 Mei. Oek Z. K. H. prins Alexander bezocht Zaterdagavond de voorstelling van Liedenk. De componist dezer opera, de heer Mertens, had de eer gedurende de pauze door de Koaingin ia de horloge te worden ontboden, waar H. M. den toonkunstonaar hare bijzondere tevredenheid over het stuk en de muziek kenbaar maakte. * 's-GRAVENHAGE, 29 Mei. Aan de leden van den Gemeenteraad is hedennamiddag rondgezonden het ontwerp-adres aan Z. M. den Koning, waarbij in beroep wordt gekomen van de uitspraak van Gedeputeerde Staten dezer provincie, waarbij, met vernietiging van het besluit van dea Raad, beslist is, dat de heeren fi. M. de Vries en dr. H. C. Kips niet als leden van den Raad dezer stad kunnen worden toegelaten. In het concept wordt als 'sßaads meening uitgedrukt, dat in de omstandigheid van het langer openhouden der stembus dan bij de wet was veroorloofd, niet is gelegen eene zoodanige overtreding der wet, welke de nietigheid der verkiezing medebrengt, omdat de bepaling van den duar der zitting van het •tembureel tot inlevering van stembriefjes, niet is te beschouwen als een onvermijdelijke vorn», waarvan de wettigheid der verkiezing stellig afhangt, maar als een voorschrift van orde, dat wel niet willekeurig mag veronachtzaamd wordeß, maar welks verzuim, zooals in dit geval, de verkiezing zelve niet ongeldig maakt. Eb nu wordt vervolgens in het adres fewezen op de bedoeling van den wetgever hij de invoering van et stelsel der rechtstreeksche verkiezing, ten betooge dat, wanneer aan de kiezers van 's-Gravenhage den 18den April meer gelegenheid is gegeven tot uitoefening van het kiesrecht, daarmede zeker niet gehandeld is in strijd met den wil des wetgevers, wiens bedoeling, dat een ruim tijdperk aan de kiezers zoude worden verleend, zoo duidelijk blijkt. Gedeputeerde Staten hebben hunne beshssing gegrond o. a. daarop, dat de tijdsbepaling van art. 41 als gebiedende moet worden aangemerkt, maar in het adres wordt opgemerkt, dat de verontachtzaming van dat gebed nergens met nietigheid is bedreigd. Evenmin wordt toegegeven, dat zij, die aan de stemming hebben deelgenomen na het uur bij de wet bepaald, daartoe onbevoegd zouden zijn geweest ep grond van de meening, dat de bevoegdheid der kiezers om hun kiesrecht nit te oefenen niet afhangt vaa het uur, waarop zij dat doen. Aan het slot van het adres wordt gezegd, dat de nietigheid eener verkiezing alleen moet en kan steunen op een stellig voorschrift der wet en zoodanig voorschrift nu is daarin niet te vinden. Het is om deze redenen, dat den Koning verzocht wordt het besluit van Gedep. Staten te vernietigen. SCHOONHOVEN, 27 Mei. Heden werd hier plechtig begraven de heer H. J. W. Vrijdag, in levea controleur vaa dea waarborg en belasting der goudea ca zilveren werken, die meer dan 60 jaren ambteaaar was geweest, waarvaa 34 jaren alhier als eoatroleur. Hij stierf dezer dagea na eeae korte ongesteldheid in den ouderdom van 85 jaren. Niet alleea als ambteaaar, maar ook als voorzitter der Spaarbank en ook op kerkelijk gebied was hij gezien ca bekead als eerlijk, rechtvaardig ca ijverig. SNEEK, 27 Mei. Ia de raadsvergadering van hedea werd o. a. ter tafel gebracht een schrijven van het algemeen armbestuur ia deze gemeente, daarbij beklag doende van de onzedelijke praktijken van sommige armbesturen uit naburige plattelaadsgemeeaten, door nl. voor behoeftige gezinnen, in die gemeenten tot dusver bedeeld, te Sneek eene woning te huren om, na de huursom voor één jaar betaald te hebben, vervolgens die behoeftigen, vaak tegen huanen eigea wil, der armeavoogdij aldaar als het waro arglistig op dea hals te schuiven. Door den voorzitter werd medegedeeld, dat het dagelijksch bestuur, naar aanleiding van genoemd schiyven, zich tot dea commissaris des Konings in Friesland had gewend omtrent het onbillykc en onbetamelijke van zoodanige handelingen van een burgerlijk armbestuur, met verzoek, dat de commissaris bij de betrokken gemeentebesturen pogingen zou aanwenden om voor het vervolg dergelijke kwade praktijken, waartoe de tfgenwoordige armenwet aanleiding kan geven, zooveel mogelijk tegen te gaan.
---

