EEN SPITSVONDIGE REDENEERING.
Nd ee„or lilchU(,n wij to betoogen , dat het denko_ Ketste ,;,e,Volksi'ului*,r van het koffieproduct voor w v°°i* doSC Van Java> on laat ons er bijvoegen, p aar de „011 andere streken in Nederlandsch-Indi«, Th'toCntscultunr bestaat' niets -Mwlorßals mi -*- ,]" ?.,J', hebben wiJ llet daartegenoverstaande t_ "1' . geno a !U,d Van de door het Gouvernement t\ gronden aan de particuliere industrie — sijrle ■ " BCn bezwaar dat er, niede van vrijt. Clv- Hot' -1"1 -CCn 00° Punt van recht tegen is ingo-1? Teni«*rdig, dat wij Merken inlander *- *■ ) en tO"Cn z^'n ei°en beschermers. -.i-T0' *-!__._ " <le laatste jaren, van vele geachte cl '"r, mot °r vur,S° voorstanders van do volksht ande .°_°n na'iruk °P geween, door over« lu«1 der ' 1 hetlnnen aan Ëuropesche nijverheid de •/•n -«krenkt1*6"^0 inlandscll'3 bevolking zouden wor>." ''echten • &n dc blonder, zoo redeneert men, ri * °P d_D'0t overal doen g°lden "F ion grond? ft» * _ r"n„ dm to6h °i' dP' *_* **«-* bovi«- ir , het i 80° ,"et °P d 6 Zoomen, dan toch e» <lflaraAn groetende product!' Hierbij komt l>„Qn zj- K' dat lang niet «He koffietuinen op woeste 1 - ,J;jn aanSclcgd, dat vele tuinen goheol of ten dee'o f "*8 vnrjp, f-onden, welko reeds vroeger deer dé tihvol-1 t*d°'i nT"1 Cis°n Sebrnik waren tmtgóhnco. Dergelijke yH' aan i Ct°n dus !!oer *e'*:e'f> de regeoring ze los*_ *•* zelf ■)ovoll»*_ Werden teruggegeven, zegt men. , "' W?TCht ™nT °*B Planden naam voor h« N-ftC* dor bevolking in het Rlle_Ügianstigst V. "Pluk, P,r~-Ct Z°U t(:ekomeni »en heeft de benaming V* S? ."gevonden, waam«_ zeker de natuur »*_! *«S_Ï nU Z°" men d 0 b"™lki,-.gbcroo^ *> Cr™ fneTat tot den rfrt™d to kofle. C JC/le industrie. Van de andere «i» ?" fc mBn ci> ziek °P beroèpè-, dut &S**» is' , f ln Nedorlandsch-Indie de souverein ÏM. S wa„ 'S van de SVoote meerderheid dor kt-* fin dat°P .«ouv*^nemont!l koffietuinen zijn aan»»n tcri Of,*; "!t de handelingen welke de bcvol**% i* Wtn dier tuinen> i!ls -*_* werktuig li _«-«__ V6J'nöhtte, moeilijk eenig recht voor j 3 b«!V?)li7,?8 W°rden' n elvc is °P dit vraagstuk gehoord. De •'•lcli • tz"ske • llaar gevoelenlc dien aanzien mode. *-.eCr Itl fHQ Bb.'^let oneigenaardig, hierop neder, dat zij Hp, V.1 n' waar de koffiecultuur populair is, lii,™ '"S'ft dia" CPn'f? recht op de gronden of op den •ils '8\ VaU bswust is; maar, waar dit het geval -. H»» P; VCelal- v°lmondig erkend, dat zij den Staat O moeJ'gen;lar beschouwt. '>n^att!t', teger.ee)rll''k bekermei1> d«t wij de kracht dezer .O iiari het °.vor(lraeht der gouvernements-kofïio- H%n.r o,ndat _J..partlculioro element, niet inzien. Niet «fii^r'10 ei»", Zooveel waarde hechten aan het zoo-1,,* O'naomsrecht van den Souverein op dra % .indeel v* <i 0ol, *? BchrÜven geon groot gewicht toe aan ilo,, uC ' waartegenover het onmiskenbanr, K|itiI|f*ünd te or;r°S.treflen rnc!>t der bevolking staat, om to. ,Vonf? te Yrne lnnen. zonder daartoe van iemand ver> rl,rtl('n- Ook n Cni °m daardoor °P bare beurt eigenaar Mt„, ar strikt r-M_. • Wi-J niot gaa'*llo veroordeeld zijn, recht Ult t 3 makon ofde Plantende bevol- (1q tviUci0U,ZOOJ*:i' welk recht, op <!en koffie-aati- Nke *nt bete_?f ° d°Gn gelden* laame™) vanden ''and „,,ƒ..m.en zegevierend, d,it handelingen, %kt«tii» ge,' -r;>W,lHs' *,leon °P laßt vanhooger!** TU Vi>n «en ', moeicl'Jk tot grondslag kunnen k:* Jy<*Uo , recl»tstitel, welken die hoogere hand SC* m-Jt" e_ verleenen. Van don anderen kant V>>> 8»8 aa„„n ' , recllt volbouden, dat do koffis'''' -.1 , ar,|sn, d„t K ' bewerkt eu onderhouden, onder 5V6r b»looöia,_een S°deelte van de waarde van het pro- Nin**t ,!oet h iVa" de grdane moeite zal strekken. . - R v-v f ,00? Laat ons toestemmen, dat de ' k"ffie-onKr M' Beeiscbt «nlukrecht" ui'oefent :il"-l.:Ht h>7r«? -* Maar mflD ons toe, dat a", &n «Rn de treken , waar wij dc overdracht, der flf*'!iw',(-n do 'n .par,,culiere nijverhoid wenschelijk ach"i wolijk v! !lst nWttßrdo hoyft- liet is immers on%l r,(| »Uat Wat met do B°dwo"gon cultuur ''"■-i i ' ' Sfoiider?1 recl,t staat namelijk de verplichting om 'n tft ~ehouden d de cul;uur te ontginnen, de tuinen Us „MQlclc'> en' ,aanPlant te onderhouden, het, product ,y>l orijuiater b-stemde plaatse te bezorgen. Het is ,>„, 6 bevolk;n„Va" o»s b«weren te zoggen: gij ber*H 'M geeft i plukrecht, als mon er niet ° \,^ tem- - t.CVWIS dö vrije beschikking over „ "K, _0 voor een gy ingt hivar llict langer zich in ' » .irr°eft £ • mtü* ni(;t noemenswaardige bc"'-in F* • brCD«t öan die, waarin hij vroe'",r nn *!r'"* tw^iM aa»: d« bevolking >C£I*'«.*? i 9 _*»* streken «et vreugde van * ' 'C:'^'-woS " ÏÜ*0* dat z--i nim-ermeer >u .[P'-'S e« d-,, ' r sronden in koffietuinen te S.W_ I«*1 dit' » f" a'boid te verrichten , " hj **«.__ 'T'- Iets a"dsrs zoti het natmir I*- md ?ouvernenient zich ten behoeve lll|"i„;-'" «e strot!. Ne Taa «Unokeffl tuinen wilde ll|> m„l'.'ïeiiomo,, tt" V;VM' <ie bevolking zich met de *» WiJ * *°'dt i, i °°'V' °m,kt "ö or genoegzaam voor V>Ö_eß de,"I<,Ü,,,'i daaraan denU niemand. kK-^u2k ge»chte trl?r fBn verzetteS«' het door ons PP«Ö ,tl,*»aicn,.g Cl ",Va" dS '?oni«st overgeble__• V,a" hen di? 'r VCrb,t t 0 geraken kunnen be-5.0 fli de „1SZ „C"l,Ullr b' beginsel ziJ» teege:-,i ICnt-->ti'' o '° _* arSuraoQt d"« «ene spitsvon- in den weg to leggen NtS e„ w,-lk,„ zin ook. Maar het is bc iN* doo„ IhIo'"'' 'in( bezwaren van zoo weinig >4Ön^lo_d8° hi-' •«-nmigen, die met ons van b« U°Uding on '! '••tS kofflcultm« geen zaak is, wier §eßstanders 8 behoort tR worden gesteld. "van vroeger _ijn overwonnen. De verdediging van vroegere dagen, dat gedwongen arbeid zulk een uitmuntende belastingheffing in Indië is; dat men den luien inlander door dwang tot het besef moet brengen van het heilzame van den arbeid, wordt nauwelijks meer gehoord. De eenige verdediging of liever vergoeielij Icing van hetgeen overblijft van hst cultunrstelsel is nu blootweg, dat men de inkomsten niet missen kan. Maar thans komen de bezwaren tegen de opheffing uit het bevriende kamp. Denkbeeldige volkscultuur en twijfelachtige rechten op den grond of de opbrengst daarvan, dreigen nu hinderpalen in den weg te leggen, tegen een doelmatige oplossing van het vraagstuk! Wy raden de voorstanders van de //rechten der bevolking" dringend aan, dn statistieke gegevens omtront de koffieciiltuur nog eens to raadplegen. Wanneer zij zich dan een goede voorstelling makon van het feit, dat het loon dor bevolking bij die Cultuur per huisgezin en per jaar soms ffiaar ruim een gulden bedraagt (Kra- Vvang en Banjoemas in 1868 en 1871), dan komen zij wellicht tot do juiste gevolgtrekking, dat aan het verlies der hoog opgevijzelde rechten der bevolking niet zoo heel veel gelegen is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 1 Juni.
ler wijl Reuters agantsolmp gisteren „iell haastte, om het avontuur Hik bericht övof te bfen|._ fftö den Bor-1-gnschfin ,«orr„}Wild*s_ï vin de Times,, omtrent ceno ofcü 'defensieve alliantie tusschen Servië, Montenegro, Rumenië en Griekenland, ontsnapte aan zijne aandacht eeno geenszins onbelangrijke mededeeling van den Parijsclien correspondent van hetjelfde blad- Getrouw aan h.,re om al liet. hiogoïijke te doen tot behoud Vtt- den algemecnen vrede, heeft do Fransche regeering, onmiddellijk na ontvangst van de tijding, dat Moerad V tot hultan was uitgeroepen, instruction gezondsn aan haar gezint te Konstantinopel, opdnt !,« „ _ij« invloed aanwende, om lic*-, nieuwe ïurksciie kabinet te bowogoil; eöne vreedzame oplossing der mocilijkhe len mogelijk te maken. Zonder te wachten, dat de betrekkingen tusschen do mogendheden en het nieuwe bewind geregeld zijn, heeft de Fransche minister van buitenlandsche «aken ep de aandacht van graaf Burgoing op gevestigd, dit de nieuwe Sultan göhecl los is van alle verbintenissen-, die éijn voorganger konden belemmeren; ddt de jongste eene natuurlijke aanleiding zijn tot het slaken dor vijandelijkheden, en het afkondigen van een wapenstilstand thans in geenerlei opzicht zou zijn bonedon de waat-digiieid de_ Turksche regeering. De hransche gezant te Konstantinopel heeft mitsdien in last, er bij de Turksche regeering op aan te dringen, om met deze natuurlijke schorsing der vijandelijkheden haar voordeel te doen, met de opstand«lingen in onderhandeling te treden en uit eigen beweging toe te staan, wat billijk en noodzakelijk govorderd wordt, waardoor zij zou vermijden, hetzelfde te doen, op aandrang van een of meer mogendheden, of ook van _ do mogendheden to zamen. In hoofdtrekken wordt door den minister geschetst, wat het maximum en wat het minimum wezen zou dezer concessiën, waarna hij doet uitkomen, welk een goeden indruk het in Europa maken zou, indien de nieuwe Sultan deze concessiën zoo ruim mogelijk stelde, zoodat er geeno aanleiding was voor nieuwe grieven en hij verder geheel zich zou kunnen wijden aan de binnenlandsche aangelegenheden van zijn rijk. Te oordcelen naar hetgeen de correspondent verder zegt, hoopt de Fransche regeering, dat de andere mogendheden deze pogingen zullen ondersteunen, en het schijnt wel, dat. men zoodoende do Turksoho regooring bewegen wil, om aan de Horzogewina on Bosnië beperkte zelfstandigheid te geven, ongeveer gelijk aan die van Servië en Bosnië. Mea moet nu natuurlijk afwachten, of deze raadslagen bij de Porte ingang zullen vinden, waarvan tot heden weinig is te zeggen. Alloen wordt uit Pesth gemeld, dat de gezanten der mogendheden, behalve die van Engeland, last hebben, om aan de Turksche regeering eeno identieke nota over to leggen, waarin wordt aangedrongen op het sluiten van oen wapenstilstand voor twee maanden, zonder meer. Die instructiën waren echter gegeven voordat men van het afzetten van den Sultan wist en men weet dus niet, of de gezanten er aan kondon voldoen. Maar indien reeds besloten was, om alleen een wapenstilstand te vragen, zonder nog te gewagen van de voorwaarden der opstandelingen, dan kan er minder bezwaar wezen, om pogingen te ondersteunen als die, welke thans door Frankrijk werden gedaan.
Wat nu betreft, de mededeelingen omtrent het bovenbedoelde of- en defensief verbond , die door den Montenegrijnschen minister van oorlog aan baron Roditseh zouden zijn gedaan , cliónt men nadere bevestiging af te wachten. De Berlijnsche correspondent van de Timet zag de zaken altijd zeer zwart in en was nog al cons haastig met onrustbarende tijdingen. De mogelijkheid bestaat, dut dit verbond tot stand kwam, toen Montenegro werkelijk in gevaar was van door Turkye te worden aangevallen. Voor het overige zijn deze kleine staten volkomen machteloos, wanneer de mogondheden inderdaad niet willen, dat zij zich in deze zaken mengen. Uit Weenen wordt, gemeld, dat de Sultan eigenlijk is afgezet door de tegenwoordige ministors en den Sjcikol-Islam en wel toen hij weigerde uit zijne particuliere schatkist dc ledige krijgskas te vullen. Dit strookt met do meening, dat de geheele beweging der Softa's eigenlek door de tegenwoordige ministers werd aangestookt. De schat van den Sultan spoelt, bij deze geheele beweging een groote rol. De bovendrijvende partij schijnt niets zoozeer te hebben gevreesd, als dat de Sultan en zijn raadslieden dien zouden wegvoeren. Als nu maar de hooggespannen verwachting aangaande dien schat niot tegenvalt. Omtrent hot tegenwoordig verblijf van den ex- Sultnn loopen allerlei tegenstrijdige geruchten. Sommigen beweerden zelfs dat hij dood was en anderen, dat hij gevlucht is aan boord van een Engelsch oorlogschip. Uit Weenen wordt echter als zeker bericht, dat hij zich in een zijner paleizen in verzskerdo bewaring bevindt. Volgens do Times, is dit hot oude paleis, wat reeds sedert lang niot meer door de Sultans werd bewoond en thans gebezigd werd voor een of anderen tak van bestuur. Abdoel Azis kwam 25 Juni 1861 op den troon,als opvolger van zyn broeder, wiens zoon hem nu vervangt. Hij regeerde dus nog geen vijftien jaar. Lang gonoeg intusschen om hot Rijk op den rand van het verderf te brengen, terwijl toch zijne komst op den troon beschouwd werd als hot redmiddel voor Turkije. Men dacht toon, dat hot land reeds zoo diep mogelijk gezonken was en verwachtte alles van den nieuwen Sultan, intusschen heeft zijne regeering getoond, dat er nog grootere diende mogelijk was. In 1861 had Turkije eene betrekkelijk kleine schuld en namen zijne inkomsten geregeld toe. Onder de regeering van Abdoel Aüig is leening op leening gevolgd, en wat het ergste was, de opbrengst is grootendeels verkwist. Eerst in dcli laatsten tijd werd dit van algemeene bekendheid en het Turksche bankroet is wel de hoofdoorzaak van des Sultans val. Een aanzienlijk gedeelte van de schuld is in Turksche liand.n en teen de renten niet meer werden betaald, gingen ook den verstoktst.cn Moharilrtledaan de oogen open. De algemeene verontwaardiging over dit wanbeheor gaf den vreesachtigston moed en leidde tot do bekende vergaderingen der Softa's. Toen de Sultan aan hunne eischen g_n den minsten wederstand bood en dus duidelijk zijne onmacht was gebleken, waron ook de dagen zijner heerschappij geteld. Maar nu onder algemeene toejuiching der bevolking een nieuwe Sultan werd gekozen, mag wol eens worden herinnerd, dat 15 jaren geleden de naam van Abdoel Azis Effendi met dezelfde blijdschap word begroet, als nu de naam van Moerad EtFendi, die als sultan Moerad V de troon beklimt,
---

Tweede Kamer.
Het debat, dat gisteren bij voortzetting over dé opheffing der kerkfabrieken in Limburg is gevoerd, werd grootendeels beheerscht door een brief van den bisschop van Roermond, den heer Paredis. De minister van justitie had zich eergisteren op dien tot hem gerichten brief beroepen , ten bewijzo dat dc Katholieke geestelijkheid geen bezwaar _Jet in de opheffing van de kerkfabrieken. Op verzoek van den heer Haffmans, die den inhoud in strijd achtte mot zijn eigen inlichtingen, legde de Minister den brief' over en d<aruit bleek — : wat trouwens reeds uit de vroegere Desprekingen van den minister van -rilaar met don kerkvoogd was gebleken — dat de geestelijkheid de inmenging der burgerlijke overheid gaarne zal zien vervallen , als maar de gemeentebesturen vrij blijven om subsidiën te verleenen. Dit laatste nu is juist oen botwist punt. Men zal zich herinneren, dat bij de jongste begrootingsdiscussiën daarover een lang debat is gevoerd, limt aanlei- | ding dor zaken van Kampen en Hedikhuizen. Do heer van der Loeff bracht het te recht gireren in herinnering: hij kon zeer wel begrijpen, dat de bisschoppen tevreden zijn mot de vrijheid van gemeentebesturen om subsidies to verleenen; immers waar zij invloed op gemeentebesturen hebben; zullen zij mot vrij beheer over de kerkgoederen ook vrije beschikking over gemeentekassen krijgen; — hij kon op grond daarvan niets anders dan een gunstig oordeel uit- . spreken over het geopend oog van den kerkvoogd voor financieele belangen, — maar zijnerzijds stelde hij den ' ministor van binncnlandsclie zaken, ook naar aanleiding van een duistere uitdrukking in de memorie Van beantwoording , de vraag: Is van de Regeering een ontwerp to wachten om de gemeentewet in dit opzichtte ' wijzigen ? Die Minister kon gisteren nog niet het woord orlangen tot beantwoording dezer gowicbtiare vraa^; het was reeds laat toen zijn beurt kwam, zoodat besloten werd dat hij hedon de eerste spreker zou zijn. De gedachtenwïsseling bepaalde zich overigens gro«- ' tendeels tot nadere toelichting der reeds besproken ' punten. Het gewichtigste daarvan tras de bestrijding, die ! de uitlegging, aan art. 168 der Grondwet door den heer van der Loeff gegeven, vond bij de heeren Smidt en Godefroi. Zij toonden aan, dat de meening te ver ging, alsof' dit artikel aan de kerkgenootschappen alle mogelijke inkomsten verzekerde; ging dit op, dan zou do Staat ook moeten aanvullen wat de kerkgenootschappen door lage opbrengst van landerijen of pachten verloren. Bovendien zoude die verzekering alleen betreffen, wat in 1815 genoten werd, maar niot wat later uit de gemeentekassen is toegelegd. De hoer van der Loeff liet deze quastie bij zijn tweede redevoering ter zijde, nadat de heer Zinnicq Bergman een gelijke zienswijze verdedigd had. Opmerkelijk was ook de becijfering van den heer Sraidt, die aantoonde dat de traktementen dar geestelijkheid in Limburg sedert 1816 met 80 pCt. zijn verhoogd, elders slechts met 40 pCt. D 0 goloovlgen, meende hij , zullen toch wel blijven bijdragen, zoodat eigenlijk volstrekt geen rede bestaat voor eenige vergoeding van Staatswege. Over de rechtspersoonlijkheid der katholieke kerk en harer parochiën werd een zeer belangwekkend debat gevoerd tusschen do heeren van Nispen en Kappeyne. Niet onaardig was de opmerking van den eerste, dat do heer Kappeyne dikwijls advocaat voor katholieke parochiën was opgetreden, die dus wel rechtspersoonlijkheid moesten hebben. De heer Kappeyne bleef' bij zijn stelsel volharden en voegde er bij, dat als het juist is dat de kerkelijke goederen — geHïk de heer de Vrie3 beweerde — aan niemand behooren, maar stichtingen zijn met een bepaalde bestemming, dan de wet behoort te zorgen dat van die bestemming niet wordt afgeweken. Hij legde hier den vingor op een groote leemto in onze wetgeving, die er thans volstrekt niet voor waakt, dat stichtingen volgens hare bestemming worden beheerd. Hij achtte het niet raadzaam het decreet, dat geenerlei bezwaar opgeleverd heeft, in te trekken, omdat men anders de vrijheid der gemeentelijke subsidiën aan banden zou moeten leggen. En dat zulks wel wenschelijk zou zijn, durfde hij niet toegeven, tenzij uit een staatkundig oogpunt. Of m.n zou de Kerk zelve aan banden moeten leggen, wat het j beheer betreft, en ook daartoe zal men niet licht be- ■ sluiten. Maar in allen gevalle, zoo was zijn slotsom, enkelo intrekking van het decreet, zonder er een andere regeling voor in de plaats te stellen, i 3 zeer verkeerd. De Katholieke leden zijn niet eenstemmig in hun oordeel over het ontwerp. Sommigen, zoo als de heeren van Nispen en Borgmann zijn voor de aanneming, als maar blijkt, dat de vergoeding voldoende is; de beeren ■ de Bieberstein en Arnoldts hebben een amendement tot ; verhooging van de vergoeding aangekondigd, terwijl i de heer Haffmans een geheel andere regeling wenscht en don eisch stelde, dat de Regeering regelrecht met den : Bisschop onderhandde en een transactie trachte tot stand i to brengen. De heer van Zinnicq Bergman heeft op het ontwerp ! als amendement voorgesteld de woorden weg te laten, waaruit het tijdelijke der. tegemoetkoming blijkt. Hij wenscht deze dus voor onbepaalden tijd.
In de zitting van gisteren is ingekomen eene missive j van de ministers van buitenlandsche zaken, van binnen- j landsche zaken en van financiën, betreffende de intrekking, krachtens machtiging des Konings, van het wetsontwerp tot goedkeuring van eenige artikelen der met België gesloten overeenkomst betrekkelijk de verbetering van het kanaal van Gent naar Neuzen, daar de goedkeuring van die overeenkomst door de Belgische Kamer ■*-•» Afgevaardigden is geweigerd, en dientengevolge de Tr~ - ~ Anr ratificatiën onnio<*olijk ia geworden. Uitwisseling -— ° J „ , , "* * J->finitiere begrootine; Het voorloopig verslag over o« — ■ .^chel)6n& van het departement van öoi'log VoOf 187 S »» >~. ~.' Verscheidene leden wcnscliten dit ontwerp alfl voo». gezette kredietwet to beschouwen, daar de miniat-f V'IU» oorlog eerst kort aan het bestuur is. Men wees hierbij echter öp* de di<?p ingrijpende hervormingen, die bij ons legerbestuur noodig _ijrl Cn op do noodzakelijkheid om te breken met de traditiën aan hét departement van oorlog. Controle der Kamers is hier te meer noodig, omdat een verkeorde sleur, die bij nndere departementen lang_anm verslappend werkt, bij het leger tot een catastrophe leidt. Het optreden van een burgerlijk persoon als Minister werd door sommigen toegejuicht; anderen achtten daarbij een wijziging van stelsel noodig, waarby aan do inspecteurs der Wapens en aan de chefs van den gensralen staf dc leiding dor ai'Jeelingen aan het ministerie moet worden toevertrouwd. Men kon uit de toelichting des Ministers te weinig het besef opmerken, dat hier te lande oen militaire quaestie bestaat. Behalve over het contingent, had men gaarne iets vernomen van 's Ministers voornemens betreffende legerorganisatie, aanvulling van vrijwilligers enkaders, over militaire rechtspleging, schutterijen, enz. Do vele pensioueoringen en benoemingen hadden bevreemding gesticht, nu er meer voor zaken, dan voor personen moet worden gezorgd. Ook is het vreemd, dat voor hot vestingstelsel dit jaar slechts 2.7 millioen wordt gevraagd, terwijl de minister van financiën de uitgavon daarvoor In September j. 1. op 6.2 millioen raamde.
B. en W. hebben gunstig beschikt op het verzoek van: I°. B. Kooy, betreffende het plaatson van een derden stoomketel ia dé broodfabriek *Hollaud', Zoutkeetsgracht; 2°. ücbr. Eggerfl, betreffende het plaatsen van een verwarmingstoestel tot het zuiveren van bedvederen, Nieuwendijk 197; 3". II Delmonte, bjtreftende het oprichten v»u «en bewaarplaats van lompen en beenderen, Wijdesteeg 12; 4°. A. W. Kuyper, betreffende het oprichten van een smederij, Bozengracht 145.
Ter verbetering van het verslag der Raadszitting van gisteren, moeten wij opmerken, dat hot voorstel van den hoer Kuiper, om de Omnibus-maatschappij ƒ 40 's jaars te doen betalen per rijtuig, dat voor personenvervoer kan gebruikt worden, en na 5 jaar ƒ 20 's jaars meer tot een maximum van ƒ 140, niet is venvorpen, maar aangenomen. De beer joosten is ten onrechte onder de leden genoemd, die bij de oindstemming zich tegen de voordracht hebben verklaard.
Z. M. heeft benoemd tot ridder in de ordo van den Ned. Leeuw den heer J. P. de Keijscr, te Arnhem.
Z. M. de Koning-Groothertog heeft den heer J. A. van der Goos, ter gelegenheid van zijn 25-jarig jubilaeam als burgemeester van Naaldwijk, benoemd tot officier der Otde van de Eikekroon.
Z. K. H- prins Frederik is , na een vesrtiendaagsch verblijf te Neuwied, eorgisterenavond te 8 uur in 'a-Hage teruggekeerd.
In de Staats-Courant van gisteren en heden is opgenomen het eerste gedeelte van het verslag van het Rijksmuseum van ÏÏ____ «t het Rijks-Ethnographisch Museum te Leiden, gedurende hot jaaf 18-75. In den aanhef van dit stuk zegt de directeur het volgende: _.___ i , ~„ * Door toevallige en onvermijdelijke omstandigheden komt het ssötsï rs^rw_ic_t «*« «sa-a laatste leiden tot eene gunstige gevolgtrekking ▼»_ . i„_ belangstelliug bij mijne landgenoeten, ik zou, en Zéker v»~-. zouden met mij, er eeno aanleiding iü willen z-n, voof ttif.- zichten op de nadering van eene meer bemoedigende toekomst en beteren staat van zaken, dan die waarover in de laatste jafen herhaalde malen, ook door buitenlandsche bezoekers, dringende en maar al te zeer gegronde klachten werden uitgesproken. Voor de te lang verzuimde of althans niet genoeg behartigde belangen der kunst, voor het behoud en de bewaring van de vaderlandsche gedenkteekens, de verzameling Vail de voorwerpen, die de geschiedenis van de beschaving, de zeden, gewoonten en gebruiken van de bewoners dezer gewesten in de middeleeüweu en latere tijden moeten toelichten, werden door de Regeering met prijzenswaardige mildheid onbekrompen middelen toegestaan, krachtige maatregelen ontworpen en toegepast, en in eea nieuw gesticht Nederlaadsch Museum in de_ hotstad een toevlugtsoord geopend, waar eene passende verblijfplaats vindt, wat anders aan verval en vernietiging, of aan wegvoering naar buitenslands zou worden prijs gegeven; waar kunstenaar en werkman hunnen smaak vormen en veredelen en zich aangespoord kunnen gevoelen om bij hunne vakgenooten uit vroegere eeuwen niet achterlijk te blijven. Prachtige gebouwen worden ontworpen, waar de zoo talrijke schatten der oude schilderseholen en de voortbrengselen van aanverwante kunsttakken, nog iv ons land aanwezig gebleven, eenmaal op eene alkszins passende wijze tentoongesteld, tegen beschadiging behoed, voor doelmatig gebrnik en nuttige werking de onmisbare waarborgen ïullen vinden. Met dankbare voldoening hebben wij dien blijden dageraad van een voor de kunst ü-elukkig tijdperk begroet. Maar het worde mij niet ten kwade geduid, men oordoele mij niet onbillijk of bescbnldige mij niet vin ongepasten naijver, wanneer ik den zoo dikwerf herhaalden, maar in den'laatsten tijd zich met verdubbelde kracht bij mij opdringenden wensêh uitspreek, dat de aandacht niet al te uitsluitend op de zoo even besproken belangen der kunst moge gevestigd worden, dat ook de verzamelingen van meer uitsluitend wetenschappelijk «n aard tot haar good recht mogen komen. Krachtige pogingen tot opsporing en behoud van hetgeen binnen de grenzen ve.n ons vaderland op het eigenlijk gezegde gebied der oudheden, óf nog verholen ligt, óf door anderen met zorg, ijver en kennis, onder vele opofferingen van tijd, gelden krachten bijeengebracht is-, ernstig beraamde maatrehelen, opdat ook die schatten niet aan het buitenland ten beste komen of ten hnit vallen; geene prachtige, maar eenvoudige, opzettelijk voor bamie bestemming ontworpen en aan die bestemming beantwoordende ruime gebouwen, in plaats van de tot dusverre gebezigde, die in schier geen enkel opzicht aan de meest nederige en onontbeerlijke vereischten kunnen vol doen. Zietdaar eeiiige onmiskenbare behoeften, waarin ik slechts van eene verlevendigde, meer en meer algemeen zich vestigende belangstelling bij mijne landgenooten voorziening Hopen kan. Mocht die belangstelling blijken door opwekkende opmerkingen in onzo dagbladen en tijdschriften, mocht zij hare stem krachtig doen hooren in de vergaderzalen van de volksvertegenwoordigers! Zeker, zij zal evenzeer weerklank vinden bij de Regeering, als dit sedeit de laatste twee jaren het geval is geweest met betrekking tot de kunst en hare tempels, tot de eerwaardige oude gebouwen en de gedenkteekeDS door onze voorvaders gesticht, als getuigen van een roemrijk verleden.
In het jaar 1876 kunnen tien surnumerairs ter directe belastingen, in- en uitgaande rechten en aeoijnsen worden aangesteld. Het voor deze betrekking gevorderd vergelijkend examen zal ineen dor laatste maanden van het jaar worden afgenomen. De verzoeken om toelating tot dat examen moeten vóór 31 Aug. a. s. bij het departement van financiën zijn ingekomen.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie eemiddel'd sedert 1 Jan. 1876 992 KM., tegen 989 KM. in 1875 Totale ontv. van 1 Jan. tot 20 Mei 1876 ƒ 2,582,772.28, tegen ƒ 2,304,921.891/2 in 1875; van 21 tot 27 Mei 1876 f 127798 111/ü, tegen f 120,948.33 in 1875. Totaal in 1876 ƒ 2 710 570.39 I's, tegen'/ 2,425,870.22V3 in 1875. Gemiddeld per'dag en per KM. sedert 1 Jan. 1876 ƒ 18.46, tegen/16.69 in 1875,
In het programma, door de directie der Maal schap pij tot Exploitatie van Staat_poorwegen vastgesteld voor het te houden surnumerairs-examen op 6 Juli a. s., zijn eenige wijzigingen gebracht, zoodat de kennis van de Fransehe en Duitsche taal en het vreemd rriaat-j . - wicht- en muntstelsel nu weder een bepaald vereischte is.
Eerf<i9—r**— ü» "3'jen wïï opgenomen een adres van hoofdonderwijzers e_"l»ootu.>ndBrwiJzeressou 'lang -aude uchorsin* van twee hdp<__«nr*£?erfc Aangaande deze zaak doe. wij hieronder volgen het besluit van Burg. en Wet_. desbetreffende: B. en W. van Amsterdam, Gehoord de Macht, dat op de Spieghelschooï, aoor onderwijzers aan de leerlingen Blagen worden toegebracht; Overwegende dat uit een ingesteld onderzoek gebleken is, ook door bekenteniß van do schuldigen, dat de eerste n_J>- onderwiizer aan die school J. Berkhout en de derde hulponwijser aan dio school H M. DröUner, zich herhaalde lijk aaa het hun ten laste gelegde hebben schuldig gemaakt, de eerste door kinderen, die ondeugend war_, over de «me te Wagen en hen op de partes posteriores, de andere door zoodanige km „reu om de ooren te slaan; . ...... . ._, Overwegende dat deze handelingen in strijd zijn met het bepaalde bij art. 14 Hoofdstuk 111 van het reglement voor de openbare lagere scholen en dat het wenschelijk is die bepaling streng te handhaven èa omdat de onderwijzer, bij overtreding daarvan zijn gezag in de waagschaal stelt, èn emdat de ouders de zekerheid moeten hebben, dat hunne kinderen niet blootstaan aan mishandelingen van onderwijzers; _ Gelet op de missive van den schoolopziener in het lste dii; trict van Noord-Holland dd. 13 dezer, waaruit blijkt, dat hij zich met bovenstaande beschouwing vereenigt; Gelet op art. 22 ahnest 3 en 6 der wet, op het lager onderwijs ; 'Hebben besloten: . ;„ _ .... de hulponderwijzers J. Berkbout en H. _. Prollner voornoemd, elk voor den tijd van ééne week in hunne DetreKMing te schorsen, wat laatstgenoemde betreft met ingang oviiMfii e. k.' en wat den ccrstgeraoldo aangaat op 2!) Mei e. »■ mes verlies van hunne bezoldiging gedurende dien tijd.
Gisteren is alhier de gewone,jaarlijksche en een buitengewooni algemeene vergadering van aandeelhouders der Ned. Centwal Spoorwegmaatschappij gehouden, onder leiding van den heer E. W. Cramrrus, waarom wij het verslgg door plaatsgebrek tot. heden moesten uitstellen. Uit het rapport over 18/5 bleek, dat ƒ2.30 per obligatie zal worden uitbetaald op rekening van 'de half jarige coupons N°. 26 en 27, verschenen 1 Juli 18/5 en 1 Januari 1876, en dat 179 obligatiën zullen worden afgelost. Voorts werd een voorstel tot wijziging dei statuten behandeld en goedgekeurd en wel tot opheffing vau het comité te Parijs, tot verplaatsing van den zetel der Maa„chappij van Amsterdam naar Utrecht enz. De balans werd goedgekeurd. Dc heeren mr. D. J. C. van Lcnuep werd als lidvan den Raad vau Administratie herkozen en in plaats van den heer L. Fontaine, die zich niet herkiesbaar had gesteld gekozen de heer J. den Ter Bondt. Daarna werd, onder leiding van den heer mr. L. H. JK.ulm„ de vergadering van obligatiehonders dier Maatschappij gehouden. In het versla;, werden eenige bijzonderheden omtrent den financieelen toestand der Maatschappij medegedeeld en werd op de gunstige resultaten van het afgeloopen jaar in vergelijking met 1874 gewezen. De heer G. Ferk werd met algemeene stemmen tot M der commissie van obligatiehouders herkozen.
Het Juni-nummer van De Gids bevat twee opstellen van zeer actueclen aard, een van den heor Joh. C. Zimmerman : Hel Standbeeld van Thorbecke en een van pref. Buijs over Groen van Prinsterer. In de aflevering komen verder voor: Het onuitsprekelijke, door prof. Loman, 1787 (Slot) door gen. Knoop ; Een Vriend van den Soldaat, door kapt. J. Drabbe (naar aanleiding van Edm. de Amicis' Schetsen uit. het soldatenleven.) Eindelijk behandelt de heer dr. D. E. W. Wolff, eenige nieuwe DuiUche Dichters. Het bibliographisch album behelst o. a. een beschouwing van mr. W. H. de Beaufort over het werkje des heeren Farncombe S-inders, betreffende de sckoolqnaestie en een critiek van den heer P. N. Muller, over de dezer dagen door ons aangekondigde brochure, betreffende het hooger onderwijs te Amsterdam.
—»t £»! -."—eken van de huizen in de Beursstraat is Met tiet aii_. , een begin gemaakt. «et ??*«» ls dfrdoor niet stremd. Op den Vijgemkm _? d« doortocht voor voetgangers weder geopend.
Onze lezers zullen zich wellicht hericrtefen, dat eemgen tijo! geleden, Voor rechtbank en hof alhier procedures znn "evoerd over zeker legaat, door régenten va" het gesticht »Vred«n-bnrg" aihier uitgekeerd aan dd weduwe Broekhc/ff geboren Erhardt, terwijl op die gelden _k aanspraak werd door Anna Maria Naaijers, huisvrouw van Fredenk SdHMd Mühïradt. Omstreeks dienzelfden tijd werd égor eernee; erfgenamen ab intestatc van den erflater een actie , tot vernietiging van het gelïeelc testament, op grond dat de ertlater, tijdens het passeren van zijn testament, met in hei bezit van zijn verstandelijke vermogens zoude zyn geweest. Up verzoek van de cischers werd in deze zaak eefl getuigenverhoor gehouden, na afloop waarvan de regenten afzagen van een contra-enquête. Gistersn heeft de Eerste Kamer der Arron: rtissementsrechtbank in deze zaak vonni3 gewezen, en daarbij aan de cischers hunne, verschillende vorderingen ontzegd. De rechtbank overwoog oader anderen, dat uit het gehouden getuigenverhoor niet allee- niet gebleken was, dat de erflater het gebruik zijner verstandelijke vermogens miste, maar zelfs integendeel, dat hij op het oogesblik van het passeeren van zijn testament in het volle bezit zijner verst;-ndelijke vermogens was. Voor de oischers was nu laatstelijk opgetreden de advocaat mr.End. B. Benjamins, voor het gestieftt burg" trad weder op de advocaat mr. J. A. _f. Travaglmo. Te Rotterdam is gisteren de algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Ko tt e r dams ch e Ban k. De directeur, de heer Muller, gaf inlichtingen over de Duitscn- Hollandsehe Bouwmaatschappij, van welko de Bank bijna» ton te vorderen heeft en die, nadat zij herhaaldelijk door nieuwe hulp voor faillissement moest worden gevrijwaard , thans een r_d van commissarissen heeft gekozen naar den wensch (ter Nederl. belanghebbenden en een, na.ir men zich vleit, bekwaam bestuur. De B. B. zal zich in de toekomst in hoofdzaak tot gewone bankzaken bepalen, die voortdurend win3t hebben gegeven; de effecten worden allengs gerealiseerd. Zij heeft thans slechts voor 21/2 ton in syndicaten; op 31 Dec..]l. was dit bedrag 2 „ millioen. De vergadering besloot art. 5 der statuten aldus te wijzigen, dat het kapitaal, waarvan 7 millioen is geplaatst, gesteld wordt op 15 millioen; aankoop van aandeelen voor eigen rekening, is weder verboden.
Te Niimegen is eergisteren door het bestuur der Nederlandsche'' Zuidoosterspoorwegmaatschappij in eene algemeene vergadering van aandeelhouders, het vierde jaarverslag uitgebracht, waaruit blijkt, dat dc termijn van oplevering van den spoorweg Tilburg—Nijmegen door den minister van binnenlandsche zaken bij beschikking van 22 Dec. 18,5, met tweo jaren is verlengd, dat ten o,ziclite van dc exploitatie van den spoorweg, de directie nog steeds in het onzekere verkeert, uithoofde'de daarover gevoerde onderhandelingen nog niet tot goede uitkomsten hebben geleid. De aankoop bij minnelijke schikking van voor den spoorweg noodige gronden werd voortgezet, terwijl de onwillige eigenaren vaa gronden tot afstand zullen worden gedagvaard. De ontwerpen voor de te maken kunstwerken in deis spoorweg zijn door den Mimster goedgekeurd, zoodat de werkzaamheden, welke eenigen lijd hebben stilgestaan, in de nabijheid van 's- H-togenboaph zijn hervat. Van de aandeelhouders zal eerstdaags eene nieuwe storting ep hunne aandeelen worden gevraagd.
In de Gron. Cour. komt een schrijven voor van den heer A. van Toorenenbergcn, die tegenwoordig is geweest bij het ongeluk op den Centrnalspoorweg, Dinsdag 23 dezer. Hij laat zich zeer gunstig uit over bet personeel van den trein en van de stations, waarmede de reizigers in aanraking kwamen, maar klaagt over de behandeling, hem vanwege den stationschef te Èlburg- Epe te beurt gevallen. Deze weigerde nl. te telegrapheeren zonder vergoeding. De heer v. T. weet niet of de voorschriften van den dienst aldus luiden, en is van meening, dat reizigers bij zulk een ongeval in de gelegenheid gesteld moeten .worden hnano gezinnen gerust te stellen. Hoe dit zij, de chef heeft het recht niet, zooals te Elburg-Epe geschiedde, op onbeschofte, brutale wijze te weigeren aan het verzoek te voldoen. Laat de wet van den Centraalspoorweg het niet toe, dan had de chef, evenals die te Harderwijk, — die den heer v. T. beloofde op kosten van ongelijk te tele<rrapheeren — op een beleefde, hartelijke wijze de 2aak kunnen behandelen. Het telegram van de_, "nêer v. T. kwam echter wel te Zwolle aan, ___r Wgrd) _-_." Mj zegt, niet bezorgd. Ten s£m bespreekt hij de oorzaak yan het engeluk en -„lt den weßsch, dat de Regeering een enquête urfolle naar den toestand van den Centraalspsorw-ig.
Naar wij vernemen, is de telegraafkabel tusschen Singapore en Batavia gebroken ; herstel wordt evenwel zeer spoedig te gemoet gezien. Op het oogenblik bestaat dus in het geheel geene telegraphische gemeenschap met Ned. Indië.
§ ROTTERDAM, 1 Juni. Gisterenavond werd alhier de algemeene vergadering van leden van het kinderziekenhuis gehouden. Tot geneeshoer-directeur dezer nuttige inrichting werd herbenoemd dr. de Monchy. Het bestuur deelde mede, dat er plannen bestaan om nieuwe gebouwen op grootere schaal op te richten ten behoeve der ziekenverpleging en der opleiding tot ziekenverpleegsters. Sinds een jaar heeft de vereeniging zich oek laatstgenoemden belangrijken tak van werkzaamheden aangetrokken. Door gebrek aan localiteit konden tot heden slechts 6 verpleegsters gevormd worden.
** BREDA, 31 Mei. Heden vertrok van hier de majoor van den generalen staf J. C. C. den Beer Poortugaal, directeur der krygsschool, benevens de kapt. Eland van dien staf en vijf officiers van het hoogste studiejaar, tot het doen eener verkenning in Noord- Holland , in verband met de defensie. De verkenning _al een maand duren.
---

