Frankrijk
De muntcommissie van den Senaat heeft den minister van financiën gemachtigd, do aanmunting van zilveren vijf-fraukstukken tijdelijk te doen staken. —- Na de wijzigingen in de wet op het hooger onderwijs iftOét da Kamer tot de b.liaml-ing déf gemeentewet' overgaan. Waarschijnlijk zal het regeeringsontwerp tot rcgoling dezer laatstgenoemde quaestie op evenveel tegenstand in de Kamer stuiten als de wijzigingen in do wet op het hooger onderwijs daar bijval vinden zulleos Reeds -ü trekken do radicalen — en onder hen ook Gambetta's orgaan: ds Rêpubliqu* fraiiqaisi — te velde tegen het voorstel dar re<*oering, dat de gemeenteraden het reoht -uien hobb — hunne ms-t-es te v-r--kió-öni doelt dat in de hoofdplaatsen van liet departement, arrondissement en kanton do rogeérlug de maires kiezen zal uit den boezem van den gemeenteraad. Men begrijpt, dat door dezon maatregel juist verhinderd zou worden wat thans bij gemeentelijke verkiezingen veelal in d« §--!_ Meden, to Parijs, Lyon, Marseille enz. geschiedt, dat namelijk meer op do radicale mseningsn dan op de geschiktheid en waardigheid van den candidaat gelet wordt.
— Meer nog dan door //de Moskovitische eerzucht" —- gelijk men te Londen pleegt, te -«eggen — worden de Fransche handelshuizen verontrust door liet zeer bedenkelijke vbbrÜltóichtj dat do metaalvoorraad bij dc Bank, welke reeds boveii dë i¥W- roilUarden is geklommen , spoedig het derde milliard bereikt zal heboefi. bedrag van beschikbaar en niet in gebruik genomen kapitaal wordt ep 3300 millioen fr. geschat. Daar sedert don gcdwongcfi koers der, bankbiljetten Parijs niet langer een markt is v__ ,_.'- ifieta-ii* kan men die ophooping van don _.öta_Voo_i-id MeiJmï fSrlöiWMl n'n ,*.„ r<sSUliatcn van de handel-ibalans. Gedurende de vi.>r __t. flaanden van dit jaar heeft het buitenland zijn betalingen aa« Frankrijk, hierbij begrepen het bedrag der coupons, met 325 miilioao in specie gedaan, terwijl Frankrijk slechts B*6 m-HS'èn iiaa- liet „_ït_öl-_*l éondi Ondanks de crisis van het zilver,welke het buitenland als het ware tiitfi-crdigt om betalingen aan en in Frankrijk, waar de dubbele standaard bestaat, te doen plaats hebben in zilver, dat zoo«eer in waarde is verminderd, werd slechts voor een bedrag van 73 millioen aan -ilver uitbetaald, waarvan A&ti nog f. milljeen zilver moeten worden afgetrokken, die _ rankt-p *_«$ b**_t-_S-d sond. Zelfs werden er veel minder zilveren munten gfl da _*!_„_ veel meer gouden ingevoerd dan in de eerste vier maafidfe'h van het vorige jaar. Do mannen van het vak en het kabinet «ellen ijclt tch taak aé.t'lvee of drie millinrden, welke letterlijk rusten, vjl-HS-iÖttó U ____ door middel van openbare werken, vooral door het v-Lieren en scheppen van waterwegen. Zoo tracht men ten bate van arbeid en verkeer, opnieuw »de beweging d«r stoffelijke belangen" tot stand te brengen, waardoor het keizerrijk zich van de beste zijde wist te vertoonen en tegelijkertijd dc schromclijkste bedriegerijen wist to plegen. --- De heef Albcrt Reville, vroeger Waalsch predikant to Rottordam, is tot lid van den arrondissementsraad te Nouvillc-sous-D'teppe benoemd.
---

PARTICULIERE NIJVERHEID.
_ttn j]e — s°ttv«rneme Parti<;,wl>ero nijverheid do taak, welke het vard'"*n met elsol onmacnt _ w«ek to vervullen, aanri aar °özq gegronde verwachting op beteren uitslag? , "*• in v°VertuiSinf?; ja- Gelukkig zijn de vooroor- v?°e*eren tijd tegen die industrie gekoesterd, ta- k-ensta d nen- Toe° heerschte het vermoeden, dat * "*8t daar." teg°n do gouvernements-cultuur niet het h ''«luiere Zl*'n 001-*rong te danken had, dat de h M — z-°rdernem-°r 8 — veelal gelukzoekers gee. ,g°ivern Wcnschten te «tellen in de plaats van Toit-resi^"1' om dBn inlander te nijnen bate to t zjq. " u vormoeden is onhoudbaar bevonden, ri-""ÏRtal * D°S do Pbaae herinnert, waarin zich een a!„ k*Uot • Sleden hot koloniaal vraagstuk bevond, •v i ■■•"' sclimet°ntgaanz*-'n' h°e destijds de leus: //vrijo Vn en" ne „,n?? °n inslflS was- Die T.e arboidwas, -"i-id-Bl genstanders on de twijfelaars, slechts een d»* V*U v Pt, • ®uroP3anon in Indië doden hetmas*e h«f„riJ berdszin voor hun gelaat, om den inlander v dU te onticrdrukken. ■»,o,ldig ]j , 'm nog zou willen beweren, zou zich eeni r°Peaanac"°lïj-. maken. Niet zoozeer, dat het menigen j|)lander t t*°u ontbrekon aan den goeden wil, om den I **ir (j0 bot voorwerp zijner exploitatie te maken, alder et vergunt het niet on wat meer is, de in°n^-rvinri. at zich zelf niet exploitcoren. De VoUi InS beeft voldingend aangetoond, dat op den voet ?ea"-n» ?'5n gelijkheid, overeenkomsten tusschen Eurozon. 1n^aBders aangaande nijverhoidsondernomingon getroffen, waarbij de Europeaan zich I* behoeft te verbeelden, dat hy het lceu\ P<>k e mdc voordcelen zal genieton. •uB'*l8'*1 is a n andor argument tegen de particuliere nijver - d -at°°r de lcss°n der geschiedenis voor goed uit !°Ui!*jri verwijderd, namelijk dat do inlander te traag Xijl0* d<>or zijn arbeidsvermogen tot het welslagen » °nderne,ningenmedeto werkon. Daarenter n'^elk,e-!te-ontkennen'dat Cl' noS hinderpalen be- Jn' öe mdividu in zijn vrije beweging belcmme- V*rdoor ,°"verrreen!i,ibaarheid van hot landbezit, — lJna i.eder S°dwongen wordt een soort vnn . " bctook *n duodecimo, to blijven; do "K ** Vito i ' waaraan zooveel werkkrachten worden ■ gd » — ziedaar de groote hinderpalen tegen b °I,i-ï Va dor arbeidende klasse, dus tegen het be- ;J\ kerkvolk in voldoenden getale. fa Of uit do °P JaTO niet Bterkor doot i-eT(_oa, isptttit -tojliBe v °Ver*. n-'kc> zicU snel ven-nto^vttWigende i*l VDlgeti v°°r Wl° de worstelinS voor fe-t bestaan met te \ an den °uden sleur niet acmakkelijk meer Kan h°nden. jj* ,lic, ft e.*; niet aan twijfelen, dat de levenskans der * "fordp "'Jverheid van die zijdo niet meer mitkend **_de 01fc»ltÖn andere vraag is, of van haar de bloei i-i r° Von n° van -"-"d*® l 8 verwachten is, met ■*tiii'*SBtfii ' oJ' do vermoedelyke resultaten dier *■"% teQ!fCn llarB instandhouding en vermeerdering •W1 het oevolge hebben. Is het te verwachten, dat dC e°UverneJTl.ent met zulko armzalige resulta- beh 't-1" zicla z*lven) werkte, de parti-Uli.r °orlij k voor anderen zorgen moet, beter zal . "ier 'Qq1 "^dzak^0"1"86. lop te "«rk*lo» dat het volstrekt 't*en^SrQ*-I'n.ent • is' dat all° gror,den, waarvan het >"1 -ten _~zicll ontdoet, voortdurend met koffiebo»- km* d. IIVCD bePlant Hf ?CU^tllUr "" srootsto gebreken der Gouvernemonts*om °P tn-'"Ünklcvendo' is dat 2y dikwyls gedreven v-fttl aan„ n ' wolkeer noeit voor hadden moeten ƒ?, vr'Je beschikking heeft over de werker(,|tl ove _ 6 handen on zlch niet behoeft te be- da. uit *? keeron loon, is het niet te vert<w" "Wat kw me^tot üebtvaardige proefnemingen over- kofliecnn 6r ~ sPrekön bior van de tijden, •>ö de, Waf ,aur onaangevochten in vollen bloei ver- NoK tlvas v vamhet er °P aan, of de bodem minder bij ! .^ven TT dl° cultuur, zoodat de boomen weinig «i>br '««on d sP°odig «tier ven? De schatkist kon or niet Wer,-3t ki-ce!arnZ?J' to°h haar °vorgroote winst van dc •H'iDn ï(S°r gesel ;T Zulk;s Krond«n wellicht voor andere ■..i kin-* j Waren ' kwam biJ het bezuur niet in „? V°°r<?e-_aar lramBrs di« andere teelt het Rijk van 'Ütl bahai Z°U hebben beroofd. . >ei-krecV° dat- mag mon dc nitkorasten) door don rf^ticuliJCn '. niet vergelijken mot die, welke van li«t dit »a niJ verbeid te wachten zijn. ift kt<3 tö toonen' behoeven we onzo toevlucht ""«t»'' alSei_ tot d" £emeenPlaats, dat een particulier % -Maar t°en ,voordeeliger werkt dan een Gouver-I,n,n HllerbelanUS^L.len beider w^e Tan werken bestaat 6^'dat op den uits,us Vf^^aV„e„r"emont betaalt namelijk slechts voor , bet o*0'* - *•« de pakhuizen wordt ingelevord. %- >», vSrD„" Van den grond' voor het Planten Ider on - , ' 3choonbouden der tuinen, ontvangt )fJ- v^qn van een * geCn Cent Er Saan na het .-)fj.^«*dftt deeon nieuwon tuin drie a vier jaren voorlijflo belooninaJaan Voor de aanwende moeite de 4oC!UUI' «lechUS7°}s _" dit Stelsel moet ziJn, dat W^t?lafitende h' •d? 11. »«* kan worden behandeld. De So erk mauklnS moet leven, en dus in eerste vh;> euitvuk;n7van ,hetrt d,adelijk loont' hare i ÖeK ,d*aD»s_»l_«i bardnekkigste voorstander SS*01 andeAt „?U dit niet willon beletten. **» |..T°or iederT"" , deParticiilioreondernemer. Hij 'icb ulJ,t*iak. hS arbBld «Wonderlijk 't zij bij daghuur, %UC Hken do°ns het hem mogelijk werkvolk tot *tett(,c «oodat 'd*** van een bepaalde teelt zijn hoofdwerk Ü.-*lke CT!, alle zorgen kunnen morden be- Vel--,18' bii dff goode Ui'komst bevorderen. SC *«-elnkilT* VerBChil in beha"d«ling, on- V>» bifS * t<3 makcn tusscbon do kansen van f'vornementsaanplantingen en bij die H_>.ne de sui?rheid- DezB kan n'tnemend slagen, fcn beste be - t 0 "itkomsten opleverde »i«t' hare".8 Cchter, dat particuliere ondernemin-15* de s*ans °P een goeden uitslag betreft, Ö' levert rm°ntScultures kunnen worden verreeds de ondervinding dezer dagen.
linniers zelfs in die streken, waar die cultuur tegenwoordig de ongunstige resultaten oplevert, zijn ondernemende particulieren niet afkeerig van hef, in cultuur brengen van woeste gronden, in weerwil dat de meest geschiktste reeds door den Staat zijn in beslag genomen en de beschikking over arbeidskracht ten zeerste is beperkt. De levenskansen van particulie.e landbouwondernemingen, schijnen ons dus toe zeer groot te zijn, wanneer de Staat kan besluiten zijne eigen cultures vaarwel te zeggen. Zij leveren trouwens de eenige wijze, waarop Europeesch kapitaal, kennis en ondernemingsgeest, in vereeniging kunnen worden gebracht met don inlandsehen arbeid. En zonder de vereeniging van die factoren is, naar onze meoning, alle verwachting van bloei en ontwikkeling in Indië ijdel.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het Engelsche carnaval op de grasvlakte van Epsom heeft Woensdag opnieuw plaats gehad, toen de Derbywedren door oen Hongaarsch paard de Kismcr gewonnen werd. Da wedstrijd van den Derby-dag beron reeds Dinsdagavond in het Huis der Genieonton, toen de eerste Minister de verdaging van Kot Hais voorstolde, om de leden in de gelegenheid te stellen, de Engelscho Saturnaliën bij te wonen. Het debat aangaando dit belangrijke voorstel duurde anderhalf uur. Do leden gaven zich den tijd niet te luisteren naar het bericht van de afzetting van den Sultan, dat do Minister hun mededeelde en dat door hen met luid gelach werd aangehoord. De Times vestigt met ernstige tevredenhoid op dit lachen de aandacht in oen dier zwaarwichtige predicaties over don toestand in het Oosten, waaruit men niets leert doch die het blad met vervelonde eentonigheid telkens opnieuw ten beste geeft. Nadat dan de lachbui voorbij was over den val van //dien per.ö-i,5* gelijk de Times den Stilten noemt, »die de -innelijkstc, inhaligste despoot was, die ooit op den troon van //Othman zat," begon de belangwekkende discussie over het al of niet verleenen van een dag vaccantie voor den Derby» Er is een lachen, dat wij veel begrijpelijker souden vinden, dan die Homerische lachbui van Ëngelands vertegenwoordigers, over het ongeluk van den Sultan. Dat zou hot lachon zyn van de Engelsche journalisten* dia hun eigen belachelijk opgeschroefde artikelen nog e.ens overlazen, welke zij een jaar of wat geleden aan don ex-Sultan wijdden, toen hij een bezoek aan Engeland bracht. Wij staken toen een weiaig den draak met die dwaze vergoding van een zoo vulgairen ainnelijken despoot als de Sultan die men vleide en toejuichte, als Ware hÜ «m ',IOR
Wij V_-d.fi 'dën Sultan toon veel belachelijker, dan tteïiS, hu hy van zijn troon gestoten is. Wat zeker belachelijker is dan dc val van deu Sultan is de verdaging van oen volksvertegenwoordiging; die slechts kort by elkander is» P,êü "saai'1 rkijöri v_r dr! Pinkster vacantie, enke). t_. _!eèh om do leden in staat te stollen „ft 'wedren bij te wonen, en een dobbelen en hazardspel te zien, waarbij vergeleken, de roulettetafel» van Blanc kinderspeelgoed zijn. Sir Wilfrid Dawson verzette .ich mot kracht tegen het voorstel. //Een deser dagen" zeide Hij-, _**I*_S_. «Mg eens hot parlement _ ü-ée», deen p.ó,h, 8_ _e leden èëri Rroote to iiüriingiian te laten bijwonen. Ér _ ttüéf- buitengewoon veredelends, mannclijks of nationaals in grooto wedrennen, en zeker niets dat tot eer van ons land strekt. Het is niets dan oen speculatie om geld te winnen. Wie de lieden fi\in, de dB 5-dSrheid vormden van het J*mb_è_ bij de Derby-wedren is genoeg bekend. Een dagblad zoo weinig prentsch als _ 'jjaily Telegraph (luid gelach), moest verleden jaar erkennen, //dat men bij dozon wedren de grootste verzameling schoeljes en schurken zag welke in de wereld te vinden zyn" waarna het blad opmerkte, //het to-nedl is een van de liefelijkste die men 2„_ _a_;" Na wil ik niet over smaak twist.ri, on het is mij wel zoo er lieden sijn die een dergelijke verzameling liefelijk om te aanschouwen vinden, maar het is wel wat kras het Huis te verdagen ter eerc van zulk een Bacchanalie."
John Bright protesteerde op ernstiger wtyte tegen het voorstel van den Minister-. Het _arie_cnt doet al het mogelijke, zeide hij-, olïi spelen en wedden te verhinderen , doch heeft ontdekt, dat terwijl het de kleinere eg-titon kan straffen, het tegen weddon in het groot niets vermag. Doch één zaak vermag het Huis wel, en dat is, zich ton minste te onthouden van een voorbeeld te geven, dat in aller oogon de Derby zekere wijding geeft. De wedren moge op zichzelf' onschuldig zijn, doch het is bekend, en zal door niemand tegengesproken worden, dat hij de oorzaak is van veel ellende en misdaad in dorp en stad. Men ga naar Birmingham, Leeds, Manchester, Newcastle of waarheen men wil, en men zal ontdekken, dat het ontzaglijke spel» het rockelooze wedden en dobbelen, dat overal betreffende de Derby plaats heeft, onberekenbaar veel kwaad doet. Laat het Huis van Engeland- Vertegenwoordigers, dan toch dezon wedren niet zoo groote eer bowijzen. Hot karakter eu dc naam vm het Huis zullen or dooi- winnen, eoo men de Derby-wedren voortaan doodzwijgt. Het voorstel werd echter aangenomen met 207 tegen 118 stemmen.
De minderheid wint dus krachten. In 1872 stemden or 58 leden tegen de verdaging, in 1874 69, in 1875 81 en dit jaar 118. Over een jaar of wat zal men zich in Engeland afn'agcn, of hot Parlement werkelijk weleer uiteenging v opdat de leden een paarden wedren zouden mogen gaan zien. De wedren werd Woensdag weder door honderdduizenden bijgewoond, en naar gewoonte won een paard, waarop niemand veel aandacht had geslagen, terwijl de gusteling van het publiek, lord Dupplin's merrie Petrarch, welke men twee tegen een wedde dat winnen zou, ver ten achteron bleef. De weddenschappen van enkele liefhebbers worden in de dagbladen medegedeeld; zoo wedde lord Dudley 7000 tegen 4000 p. st., dat Petrarch en 4000 tegen 1000 p. st. dat Kimser winnen zou. Dagbladen als de Times en Baihj News voorspellen op de ernstigste wijze dagen van te voren welk paard waarschijnlijk winnen zal. //Een der volgende drie paarden Petrarch, Wild Tommy en Sb/lark wint zeker," verklaarden beide dagbladen, waarop natuurlijk duizenden lezers op die paarden aanzienlijke sommen wedden. Het noodlot wilde echter, dat geen dier drie paarden een plaats nam in den wedren, daar Kismer het eerst, f orerunner het tweede en Julius Caesar het derde aankwam. Zoo groot was de meerderheid van Kismer dat hij in een nand galop won. Indien staatkundige ernstige dagbladen aan bet voorspeUen gaan, om weddingschappen in de hand to werken, behoorden zij in elk geval betere deskundigen te raadplegen. DaDaih/ -V-s'ilerdt tot zyn genoegen mede, dat er tolken jare al. minder fatsoenlijke vrouwen de Derby gaan bijwonen. //Er zijn vrouwen in overvloed in dc talloozo rijtuigen," zegt hot blad, nbut without entering jurther in particulars, all ivomen are nat ladies." Er hebben dan ook te voel tooneolen plaats welke het _eor ongeschikt ia dat een eerbare vrouw ziet en bijwoont, en het is daarom ter eer der Engelsche vrouwen, dat ze hebben ingezien, dat de Derbywedren niot iete is, dat zij behooren bij te wonen. De Derby is feitelijk niots dan een saturnaUa, dan een zeer ruw soort van carnaval. De mannen hebben er genoegen in zicli op de vreemdste wijze toe te takelen, en dit jaar was hot zeer in «wang zich te klceden als een amateurtuchthuisboef. Enkelen waren gekleed de linkerzijde in het geel, de rechterzijde in het groon. Zelfs de hooge zijden hoed was half groen half geel; de eene laars wai groen de andere geel, enz. enz. Andere heeren zagen er uit als ronw-enveloppes, geheel in het wit met een «Wart* Streep, die langs laars, pantalon, jas, boord, hoed opklom en aan de andere aijde weder noderda-lde. Behalve met eten en drinken, hebben de heeren het bijzonder druk, met door tconeclkijkers do anonicmo dames aan te staren, dia talloozo rijtuigen vullen, en die in een van de Moody-and-Sanky gezangen uthe sinfall and fair genoemd worden." De meeste lieden zullen het met John Bright eens _Ü_, dat het Huis der Gemeenten wel zoo verstandig deed van geen ofllcieele wijding to göven aan het bachanalie op de hoogten van Epsom.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 2 Juni.
Uit Belgrado wordt al weder eens gemeld, dat troepen naar de grenzen zijn gerukt, thans met de bijvoeging dat dit geschiedde in tegenwoordigheid van den vorst en van generaal Tsjernayeff.
Generaal Tsjernayeff was een van de bekwaamste Russische officieren, die onder generaal Kaufmann deelnamen aan den tocht naar Turkcstan. Maar hij is nu reeds sedert ocnige jaren op pensioen gesteld en in den laatsten tijd was hij medewerker aan eenige dagbladen, o. a. aan den Rushi Mir. Toen hij naar Servië toog kreeg de Russische consul-generaal te Belgrado van zijne regeering den last, om er bij de Servische regeering op aan te dringen, dat zij den generaal niet zou ontvangen, wat evenwel op 25 Mei geschiedde. De generaal word benoemd tot divisie-generaal, na alvorens als Serviër te zijn genaturaliseerd. Vrfl natuurlijk heeft ook deze benoeming het hare gedaan, om do bezorgdheid weder te doen toenemen. Zulke gevallen toch doen altijd de vraag rijzen: Is het Rusland wol ernst met zijne pogingen in het belang van den vrede en indien het ook al Rusland ernst is, zijn dan zulke voorvallen niet het bewijs, dat het niet moer meestor is van de beweging? Wanneer de regeering van Servië zulke dingen doet, tegen den uitdrukkelijkcn wil van Rusland, bewijst dit dan niet, dat de invloed van de Omladina en de Slavische commissiën veel krachtiger werd, dan in het belang van den vrede wenschelijk kan worden genoemd? In Oostenrijksche regeeringskringen is men omtrent de bedoelingen van den Czaar en zijn kanselier volkomen gerust. Des te levendiger bezorgdheid wekken de verschijnselen, waaruit kan worden afgeleid, dat de Slavische beweging Ruslaad te machtig wordt. De mogelijkheid bc-_ta_t ook, i_t het aanbod van den Russischen generaal door Servië werd aangenomen, om het geloof aan ondersteuning dfior Rusland te versterken, in afwachting van de dingen, die komen kunnen. Indien Servië eene welgevulde schatkist had, dan zou dit alles veel bedenkelijker wezen. Thans echter wil het er bij ons nog niet in, dat de openbare rust ernstig kan worden bedreigd, door eene regeering, die zelfs door het uitschrijven eener gedwongen leening geen geld vinden kan en een decreet heeft uitgevaardigd, waarbij voor drie maanden surséance van betaling wordt gegeven voor allo schulden, zoo wel binnon- als buitenslands. De grooto vraag is thans wezenlijkalleen, watT;rkije zal doen; eigenlijk of het aan de Turksche regeering zal gelukken maatregelen te nemen, dio aan de opstandelingen jrenoezzaam vertrouwen inboezemen, om de wapenen neder te leggen. Blijkbaar is dit ook het gevoelen der Engelsche regeering. In het parlement heeft de heer Diiraeli verklaard, dat de Berlijnscke memorie nog niet aan de Porte was medegedeeld en hij hoopte, dat dit niet noodig wezen zou. Het laatste onderstelt de meening, dat Turkije uit eigen boweging maatregelen zou kunnen nemen, die dc verdere tusschenkorast der mogendheden overbodig maken. Dat daartoe de neiging bestaat, blijkt reeds uit de proclamatie van den Sultan, medegedeeld in een telegram uit Koiistanstinopel, en waarbij allerlei hervormingen worden afgekondigd. Wij behoeven echter niet te zeggen, dat or op dit oogenblik minder behoefte is aan dergelijke verklaringen , dan aan daden. De moeielijkheden zouden voor een groot deel verdwijnen, indien de Sultan uit eigen boweging een wapenstilstand afkondigde, ten einde rechtstreeks met de op3taudelingen to kunnen onderhandelen. De vraag is natuurlijk ot dit geschieden kan, zonder dat het door do bevolking te Konstantinopel wordt afgekeurd. Dit kan men op een afstand moeielijk bcoordeelon , maar vanzelf spreekt, dat de nieuwe regeering niet kan beginnen met de Moharnmedaanscho bevolking tegen zich in het harnas te jagen en dus voor het bevredigingswerk een vorm moot worden gevonden, die ook haar bijval heeft. Datdaarnaar zal worden ge_ocht is wel zeker, want de diplomatie is er blijkbaar algemeen van overtuigd, dat reehtstroeksche pogingen van de Turksche regeering zelve, het beste middel zullen zijn om aan de moeilijkheid een eind te maken.
Wat betreft cle bezorgdheid voor een algemeenen oorlog verdient zoer de aandacht, wat door den Parijs__cn correspondent van de Timet is medegedeeld. In zijn bijzijn werd door een -staatsman van naam het volgende gezegd: //De reden, waarom ik geloof, dat het niet tot oorlog komen zal is, omdat do botsing alleen zou kunnen wezen tusschen Engeland en Rusland. In dea tegenwoordigon staat van zaken worden Frankrijk en Duitschland door elkander geneutraliseerd. Naar iedereen weet zou Duitschland geen partij kunnen kiezen, zonder dat Frankrijk zich bij de tegenpartij voegde en Duitschland zou hetzelfde doen, indien Fraakrijk partij koos. Met deze noodzakelijkheid voor oogen is geen van beide landen een bondgenoot, waarop men van te voren kan rekenen. Hetzelfde is het geval mot Oostenrijk en Italië. Oostenrijk bezit nog gewesten, dio Italië gaarne zou hebben en Italië is er nog niet in geslaagd bij Oostenrijk de geheugenis der laatste jaren uit te wisschen. Ook Oostenrijk en Italië neutraliseeren derhalve elkaar, in zoover zij toeschouwers moeten blijven, ten ware ze volstrekt gedwongen werden, partij te kiezen. De botsing zou dus wezen tusschen Engeland en Rusland, waarbij natuurlijk Turkije op de zijde wan Engeland zou staan. Maar Engeland kan Rusland niet te land bereiken en Rusland kan Engeland niet bereiken ter zee. Beide mogendheden kunnen elkaar slechts op een afstand bedreigen en dit sluit de waarschijnlijkheid uit, ja zelfs de mogelijkheid van een oorlog. //Engeland kan alleen Turkije beschermen tegen Ruslands begeerlijkheid. Dat het dit doen zal, is, geloof ik, wat zijne regeering door hare jongste weigoring heeft willen doen zien. En ik geloof ook, dat dit alleen roods voldoende was, om Rusland te doen begrijpen, dat zijn tijd nog niet is gekomen. Het zou mij spijten , indien de onderstellingen, waarvan ik uitga, onjuist zijn, maar ik geloof, dat ze het niet zijn en juist daarom meen ik, dat de vraag, of een oorlog waarschijnlijk kan worden genoemd, zonder eenig gevaar kan worden behandeld." Sngelands houding heeft dan ook in Frankry'k juist om die roden, zoo voel bijval gevonden. Aangenomen eens dat Rusland onoprecht was, dan zou, meent men, ■ -'' l ■- ' -ïrjo verklaring van Engeland, dat het geene de ingewi_K«-. _ai dulden, reeds voldoende wezen, aanslagon op Turkyo _.. ,_ eene staatkunde, die om Rusland terug te brengen **. xr„ wantrouwt _üike aanslagen ten doel hebban zou. *.-*- ___ men in Frankrijk blijkbaar niet (wij spraken - de kringen wier oordeel iels' afdoet) de tegenwoov-' dige Russische rogeering. Maar men staat altijd voor do vraag, of de Keizer, _ heeft hij de beste-bedoelingen, OP den duur zal zijn opgewassen tegen don aandrang van degenen'* ■__ anders willen en vooral tegen onvoorzichtighedon van regeeringên als die van Servië, Montenegro enz. Vooral in dit opzicht kon Engeland.» weigering, meende men, goed doen, omdat zij :de partij dCf vredelievenden in Rusland kracht gaf en dus als van zelve Ruslands invloed verhoogde op de Slaven aan Turkije's grenzen. Maakt do Turksche regeeriag nu niet vanzelf een eind aan de spanning, door een of anderen gelukkigen maatregel, dan zal door Frankrijk wel weder het denk-' beeld eener algemeene conferentie op den voorgrond worden gesteld. De heer Molinari herinnert al vast in den JJebats, hoe do conferentie te Londen, ten gevolge van den Belgischen opstand, den Europeeschen vrede heeft bewaard. Zy duurde wel is waar negen jaar (van November '30 tot April '39), maar beter nog een conferentie van 9 jaar, dan een oorlog van 9 dagen.
---

Tweede Kamer.
Dank zij den heer Schimmelpenninck van der Oije, is het debat over de kerkfabrieken gisteren ten einde gebracht. Nadat de ministers van justitie en van binnenlandsche zaken nog het woord hadden gevoerd, deed genoemde afgevaardigde het voorstel, de beraadslagingen te sluiten, waartoe alle reden bestond, en de meerderheid sprak de sluiting uit. Dat er nog velen waren, die do stof nog niot uitgeput achtten, ziet men uit het getal dor tegenstemmen, dat niet minder dan 26 bedroeg. De redevoering van den minister Heemskerk was zeer merkwaardig. In zeer besliste termen maakte hij dit ontwerp los van elke gedachte aan wijziging der gemeentewet. Hij onthield zich van elke belofte, om een wijziging dier wet voor te dragen, ten einde te doen uitmaken, of de gemeentebesturen al dan niet bevoegd zjjn, gelden toe te 6_*_ v_r towkeiijko doel-
einden. Maar evenzeer verklaarde hij, dat geenerlei voorwaarde W*» aangenomen, als die, welke de bisschop fa» Roermond wenschte, dat namelijk de gemeentebesturen die bevoegdheid zouden behouden, welke sedert 1351 steeds in de practijk erkend en eerst onlangs bestreden was. ï?- Regeering zou, afgescheiden van dit ontwerp, overwegen of wijziging in de gemeentewet noodig is, maar zij beloofde niets noch m der. eenen zin, noch in den anderen In den lateren loop van het debat (over art. 6) trachtte de heer van der Loeff aan te toonen, dat &e Minister _ch by de staatsbegrooting anders had uitgekien, «aar de Minister betoogde uit de voorlezing zijnet' redevoering van o JJecember,dat hij ook toen geenerlei bepaal belofte had gegeven. , k»nr-„ In hot tweede deel zijner redevoering, dat zee*" ,° wa 3, woes de Minister zoowel de vergelijking mO e Commune — door een der Katholieke leden, die-v»1 spoliatie gesproken had, gebezigd — als die met Napolcea. van dc hand. Hij handhaafde het Nederl. staatsrecht, dat geen vermenging van kerkelijke en burgerlijke zaken wil, tegenover het Napoleontische, dat de geheele direction réligieuse onder het gezag van den Staat wilde brengen. Verbaasd was hij over liet verzet der Liinburgsche afgevaardigden tegen een ontwerp, dat de knoop met _achte hand ontwart en waarschuwde tegen verwer-, ping, die wel eens tot een ruwe oplossing kaa voeren. Dc nieuwe regeling zal bewerken, dat de parochianen vrijwillig meer dan thans zullen bijdragen voor de kerk en dat hot kerkelijk beheer zuiniger zal worden. Het beginsel van het ontwerp (intrekking van het decreet) werd met -11 tegen 21 stemmen aangenomen- Van dc Katholieke leden stemden 8 tegen en 4 veor (dc heeren Heydenrijck, Bergmann, van Nispen en Vorheijen); onder de tegenstemmers-waren 11 liberalen (de heeren van Kerkwijk, Rombach, van der Loeff, Cremers, dc Lange, A. Maekay, Mirandolle, de Bruyn Kops, Kappeyne, Viruly en van Putte), en verder de hoeren Corver Hooft en Nierstrasz. Oer art. 6, dat do schadeloosstelling regelt, wcra nog lang godebatteerd. Drie stelsels stonden tegenover elkander. De Regeering wenschte gedurende 10 jaar een afloopende vergoeding van ƒ 14,000 uit 's lands kas toe te staan (een voorstel van den heer van Zinnicq Bergmann, om geen termijn te bepalen on dus voor onbepaalden tijd op den Staat en de gemeenten den la.t te doen rusten, werd na krachtige bestrijding van den Minister en den heer Godefroi met slechts 15 stemmen vóór verworpen: do heeren Schim :>--penninck van de Oye, van Heemstra, graaf Schimmelrinnick en Nierstrasz bevonden zich onder de voorstemmers). Het tweede voorstel, tot verdubbeling van de som van ƒ 14,000, werd door do heeren de Bieberstein en Arnoldts als billijk verdedigd, doch *>. a. bestreden op grond dat de ƒ 14,000 reeds al» buitensporig waren te beschouwen. Het werd met 11 tegen 21 stemmen verworpen (vier antirevolutionnaire leden en de heeren Schimmelpenninck en Nierstrasz stemden voor.)
Het derde voorstel, van den heer van der Kaay, was gewichtiger. Het wilde den last niet op den Staat leggen, maar ze voor rekening laten van de gemeenten, die ze tot dusver betaalden. Aan dit voorstel lag de wensch tot grondslag, om den last van do gemeenten tot de parochianen te doen overgaan, hetgeeH geleidelijker zou zijn dan dat de Staat de uitkering op zich nam. Aan het voorstel werd echter door de voorstanders ook de beteekenis gehecht, dat het tevens na 10 jaar de subsidiën verbiedt en allengs de subsidiën inkrimpt, zoodat //het terrein van exploitatie" voor do geestelijkheid (zoo noemde de heer van der Loeff het) beperkt wordt. De bevoegdheid der gemeentebesturen kon echter door dit amendement niet worden uitgemaakt en h«t is jammer dat deze quaestie er niet zorgvuldig buiten werd gehouden. Een ander bezwaar maakte de minister van binnenlandsche zaken; hij noemde het een ongekende greep in de autonomie der gemeenten, haar aldus mot uitkeeringen te belasten. De heer Lenting antwoordde echter, dat er een aantal wetten bestaat, die gemeentebesturen tot uitgaven verplichten; hij had er kunnen bijvoegen, dat als het decreet bleef bestaan, de gemeenten nog zwaarder belast zouden zijn. Meer gewicht moet worden toegekend aan twee opmerkingen van den minister van financiën. Deze deed uitkomen, dat het de Slaat is, die uit staatsbelang het decreet opheft en dat dus ook de Staat en niet do gemeente de vergoeding behoort te dragen en hij voegde er bij, dat hij niet gaarne de gemeenteraden met een jaarlijkse- debat over kerkelijke rekeningen zou willen lastig vallen.
Al deze overwegingen leidden er toe, dat het amendement met _1 tegen 28 stemmen werd verworpen en ton slotte het regceringsartkiel met 40 tegen 25 werd aangenomen. Het geheele ontwerp werd goedgekeurd met 36 tegen 29; onder de tegenstemmers waren alle leden (13), 12 liberalen pn verder de heeren Nierstrasz, ,Sebimmelpen_inck, Corver Jïooft en Sckimmelpcnninck van der Oije. ' De Steering heeft $™ een overwiumng behaald, die haar, van dé* zijde der ultramontanen, heel wat onaangename woorden en wellicht nog onaangéMaaet' daden zal berokkenen. _„ heeft echter door by di* ontwern niet aan de hoogopgevoerde eisenen toe ï« geven,'een heuglijk blijk gegeven van onaf haiikelijkheid en werd daarbij te recht door de groote meerderheid der liberalen (23) gesteund. Als nu gewaakt wordt, dat de onverplichte subsidiën niet lang» een achterdeur — door den invloed der geestelijkheid op de gemeentebesturen in Limburg — worden teruggeroepen- Voor de kerk ware het natuurlijk dubbel aangenaam c"f?.n tijdelijke vergoeding uit de rijkskas èn voortdurend bijdragen van de gomeenten te ontvangen. Mocht dit laatste geschieden, dan is een verbod, door wijziging ge* meentewet, onvermijdelijk.
Volgens de wet van 9 April 1875 (Staatsblad N°. 68) moet de aanslag der beetwor-lsuikerf-brikanten naar de hoeveelheid en dichtheid der verwerkte sappen, bij het zoogenaamd abonnement vóór 31 Juli a. s aan herziening worden onderworpen. Ware de conventie van 11 Augustus 1875, beirerïende de suil—rbelasting, bekrachtigd, en daarbij het wetsontwerp omtreßt den accijns op de binnenlandsche suiker tot stand pekomen, dan zouden alle beetwortels_ikeri'abriko.nten hier te lande' aansprakelijk zijn geworden voor den accijns i;»ar de boeveelheid «uiker werkelijk in hunne fabrieken voortgebracht en zou het abonnement geheel zijn vervallen, waardoor aan den eisch der wet van 187ö niet meer behoefde te worden voldaan. Nadat echter die conventie de goedkeuring der Kamer niet heeft mogen verwerven, moet aan de zooeven genoemde wet nader gevolg-worden gegeven. Door den loop der omstandigheden is thans de tijd, waarop de nieuwe campagne der beetwortélsuikerfabnekcn aanvangt, te nabij om nu nog maatregelen te ondetzoeken en grondig te ov-wegen, die, kwamen zij tot stand, den snik-fabrikant zonden overvallen bijna op het oogenblik dat zijne werkzaamheden opnieuw beginnen en worden er bovendien onderhaiideliiigtn. gevoerd om zoo mogelijk nog te komen tot eene internationale rW-ng waarbij men wil trachten de premiën, uit de suiker-eWing voortspruitende, geheel af te schaffen. Do I-geerißg «et ïich _i_d_lß verplicht voor te stelle» j I_ den termijn veor de bovenbedoelde herziening van den ftanelag met één jaar, dns tot ultimo Juli 1877, te verlengen. In men geest ia gisteren bij de Tweede Kamer een wetsontwerp ingekemea.
---

