OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 8 April jl., n°. 11, is de heer Ch Ferrier erkend en toegelaten als consul-generaal van Belgie in Nederland sch Indie te Batavia. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 4 April 1876 , n°. 2 , is aan J. Piquer, eervol ontslagen 2den klerk ter provinciale griffie van Friesland, verleend een pensioen ten laste van den Staat. ten bedrage van f 149 'sjaars, op grond van de art. 3, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelgk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 [Staatsblad n°. 64). Bij besluit van den I5den April 1876, n°. 16, heeft Zijne Majesteit ««figevonden , met ingang van den eersten Mei aanstaande: 1'. wegens langdurige dienst, krachtens § 2a van art. 33 der wet na den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op pensioen te Menden vice-admiraal F. A A. Gregory, onder dankbetuiging voor de vele gewigtige en langdurige diensten aan den lande bewezen, onder toekenning : a. ingevolge litt. a van art. 14 der wet van gelijke dagtoekening [Staatsblad n°. 127), in verband mat § a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 ( Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van drie duizend gulden (f 3000) • en b. ingevolge § c van art. 1 van laatstgemelde wet, ter zake van verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen, van eene verhooging van het pensioen, ten bedrage van negen honderd gulden (f 900) 'sjaars. 2 . to bevorderen: tot vice-admiraal, den schout bij nacht J. M. I. Brutel delaRivière; tot schout bij nacht, de kapiteins ter zee J. van Gogh en jhr. J. H. van Capellen, Zr. Ms. adjudant in gewone dienst; laatstgenoemde met afwijking van Zr. Ms besluit van den 2den Maart 1871, n°. 14, met bepaling dat hij in het gepot zal blijvsn van zijn tegenwoordig tractement van kapitein ter zee ; tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee A. Dronkers en K. L. Gey van Pittius ; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der 1ste klasse K. 0 van der Veen en jhr. A. F. Meijer; en tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse J. Fichet, G. H. van Steyn en J. Dalen; ^ • den bevorderden kapitein ter zee J. K. L. Gey van Pittius , krachtens § 2a van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad [' • 126), wegens langdurige dienst op pensioen te stellen, onder toekenning : "• ingevolge Ut. a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening {Staatsblad n°. 127), in verband met § a van art. 1 der wet van den ^P r Ü 1875 (Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van r U'tien honderd gulden (f 1500); b- ingevolge § c van artikel 1 van laatstgemelde wet, ter zake van crolijf in militaire dienst in 's Ryks overzeesche bezittingen en ko.' ai0n en tusschen de keerkringen, van eene verhooging van het pen' 0en ' ten bedrage van acht honderd vijf en twintig gulden (f825) 'sjaars. M S besluit van 11 April 1876, n°. 14, is aan den heer der ?• 'J e eer vol ontslag verleend uit zyne betrekking van ontvanger airocte belastingen en accijnsen te Voorburg c. a., behoudens inspraak op pensioln. q L'koninklijk besluit van 11 April 1876, n°. 15, is aan den heer der d' eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van ontvanger , belastingen , 1ste afdeeling te 's Gravenhage, behoudens aank °P pensioen. hooliif 0 - 1 *^ besluit van 14 April 1876 , n". 16 , is benoemd tot accijn S S ^. t . eur ^er directe belastingen, in- en uitgaande regten en 'hans c 1J het Departement van Finantien de heer G. Oorthuys, °ntroleur derzelfde middelen bij dat Departement. ' s de ve° n ' D k'.^k e besluiten van den 14den April 1876, n°. 2 en 3, v °°r he/fi 11 ' 111 ' 11 ® vel 'loend tot het dragen van de Fransche medaille ^ a Donni f®' ne[ nen aan de expeditie in Mexico , respectivelijk aan den beiden va b ^' asse Demay en den soldaat E. R. L. Scohy, n het koloniaal werfdepöt en bestemd voor de dienst in Indie.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op VVoensdag, 19 April aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden: A. dat tot ultimo December dezes jaars de gelegenheid blijft opengesteld voor zes artsen, mits zij niet ouder zijn dan 30 jaren, om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden. De verbindtenis geschiedt voor slechts vier jaren ; de premie bedraagt zes duizend gulden Artsen, die hiertoe genegen zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift, op zegel gesteld, tot het Departement van Marine te wenden , onder overlegging van : a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is : b. zjne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid dei- zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijn«r woonplaats; B. dat aan de hoogescholen acht studenten, die minstens in het bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen , kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medic'jnen aan de hoogescholen voort te zetten, op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk besluit van den 17den Mei IM72, n° 13, ten einde, na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld. Zij , die daartoe in aanmerking wenschen te komen , dienen een gezegeld re juest in aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende goschiedt zulks door zijne ouders of voogden. D it verzoekschrift moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de student Nederlander is ; 2\ zijne geboorte-acte; 3°. een certificaat van goed gedrag , afgegeven door het gemeentebestuur waar de student het laatst heeft gewoond ; 4°. eene geneeskundige verklaring, dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad ; 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegd examen ; 6°. een bewijs, dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is \oldaan Belanghebbenden znllen in wetenschap worden gesteld, waar zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van boven aangehaald Konin klijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij hoeren rectoren magnifici van de hoogescholen ; C. dat acht plaatsen worden opengesteld voor jongelieden , die wenschen om, in verband met het hooger onderwijs, dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoenshospitaal aldaar te worden opgeleid tot oficier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken , welke hen ongeschikt maken voor de militaire dienst. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor in aanmerking te brengen, moeten daartoe vóór den I6den Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, do woon- en geboorteplaats der ouders of van den voogd, en vergezeld gaan van: 1*. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen , bedoeld bij art. 2 der wet van den 8sten Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), tot wijziging deiwet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen ; 2°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. eene gelegaliseerde verklaring , waaruit blijkt, dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engel3che talen ;
6°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 7°. voor hen , die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen , van liet bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. Ingeval zich meer adspiranten aanmelden dan het getal plaatsen bedraagt, zal van de adspiranten een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal, de beginselen van de Grieksche taal, in de aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche geschiedenis De plaatsing geschiedt alsdan in de rangorde, d : e de adspiranten volgens hunne betoonde kunde hebben verkregen. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne in-dienst-treding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene bezoldiging van f 600 's jaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging, die aan hen minder is uitgekeerd dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen, moeten ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullings-examen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der "2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz van hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of' later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage, 31 Januarij 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de gelegenheid bestaat voor apothekers — bevoegd verklaard volgens de wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59) — om als apotheker der 2 de klasse hij de zeemngt (geassimileerd aan den rang van luitenant ter zee Her 2de klasse) in dienst te treden. Het tractement aan dien rang verbonden bedraagt f 1300 'sjaars. Zij die hiervoor wenschen in aanmerking te komen, mogen den leeftijd van 30 jaren niet hebben overschreden, en moeten bij geneeskundig onderzoek geschikt zijn bevonden voor de militaire dienst. Zij dienen een op gezegeld papier geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine en leggen daarbij over : 1°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is ; 2°. een uittreksel uit zijne geboorte-acte; 3 5 . een certificaat van goed gedrag, af te geven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; 4°. eene geneeskundige verklaring dat hg is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad; 5 U . het diploma van het afgelegd examen als apotheker ; 6°. een bewijs dat door hem aan zijne verpligtingen ten opzigte der nationale militie is voldaan. 's Gravenhage, den 31sten Januarij 1876. De Minister voornoemd . Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1857, 1858, 1859, 1860 of 1861, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde, zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerlingen der 2de klas?e worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren.
Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn tegen bet r van tien cents verkrijgbaar bij het Departement van Marine en Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en te Hellevoetahj' 'sGravenhage, den 9den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

