EEN REEDER EN HANDELAAR IN DEN GEMEENTERAAD.
hee la«t-to y roem en luister schittert vooral sedert . c 7• *^aren met verhoogden glans, zegt de „■2* > over lDlaiei'man in het laatste nummer van W*1* W h"* °.vaderstad sprekende. . m. *-* stede geldt onder de vader- Hit, * W thana het woord des dichters //dat de kiiie tt 9 kri rSteH bcrBtsn" en slechts «en verder jonf k»n 0 "g harB zwellende, hare bloeiende bevol- V .den ttCn" In weorwil van den onspoed der I*.kUit-ei(};1*.kUit-ei(};-0p st°ffelijk gebied, blijkt hare behoefte .1.1,. ft lich. oBwederstaanbaar. Zij heeft ruimte, '«i a°d aan 1 Sev°rderd en veroverd. Zij heeft zich _ V°^9 *w Spits van den vooruitgang. Hoofdstad *o M e?oeua^r<:'e..dcs woords, als ze zich in de laatste ;,-_-1 v_„\ ***** z- baanbreekster en voorgangster ge- Wft Wot-Vad?rland ,fi ,jg Ur'„ tijdvak van dommeling en stilstand ,ft °?_e w n, onafwijsbaren drang der omstandigheden Ij ö Wt H amlleid' racllt-cr en sneller polslag l»t* (je or .des lands noodzakelijk maakt." . ge», 8c"1-yer van het nieuwe kanaal, onze ver■.■ft?^«kt e?sc^aP met de zee, gewaagt, dan luidt X7k«oot ord: 13 .1 j? do verdere lotgevallen en weder%•_■ 'nae'1 • 6r ondernemiiig wezen mogen, aan den .*•%**•* ojjfv Ölet worden getwijfeld, evenmin als mag . $ WaB 6tnd' dat haar aanvang een spoorslag en Wjr ' T9ork . .velerlei verbeteringen in de gemeente *tv.tt. rejding van menig groot werk van open- N ' Vde .£ «N \^n is verdiend, en het doet '-tto?s' kW t 0 rm> want "*. allen > koezeer we >S|J!!--g h?9n ovor het een of ander, dat naar onze *Xfc vad r minderg°ed gaat, zijn fier op onze ?*-. f?' . erstad en zien met blijde verwachting de *»H(1 i 'sim _loe''' wanneer z. weder een ware havent. «H g Poca die herleving van onze stad en van goz^^epvaart, schept nieuwe behoeften-of, "J>6 B*. j,' d°et oude Dehoeften scherper gevoelen; )?ïrlftNtboe^?.odig _v°or die groote publieke werken, S j **■*-- th Z^'U ' b*3^BlllB financiers , ervaren _ . kn reeders zÜn niet minder onontbeerlijk, 5' 'h v Qeil geven hoe het noodige geld te ver- I ï-6 W__ r de beste belangen van handel en nijver- V. <li_ deo. . vts wikkeling onzer stad moeten daarom alle I -ke." "bewerken, en in de eerste plaats rust \\t] n b-b plicht, als hunne vertegenwoordigers • WCIIQ le, °enteraad mannen te zenden, met het I St j.;-11 bekend, die uit ervaring weten, welke jH y i .1b • Vftn nandel en scheepvaart. Het is toch _~f**_>or °0z Vaß den bandeli die toekomst, welke N h.-®1 (}ot, ïcneePvaart opent, die groote haven- rjooj. n en °ns nieuwe kanaal, welke het " ".l**8 in maken, dat de stem van reeders en v öj * eerste plaats moge gehoord worden 7 is *^lnSen van ons gemeentebestuur. "?1,1<! _t_ teS°nvv F- dan voldoende in onzen gemeente- J "'..r-ft00!, igd en zeUg zo° onze Btad een Pro" f aUo 0 J dle voornamelijk aan hare gerechtsho-6r clieidil,-dankte»zOU z-geen groots 3 . kunnen afvaardigen. Vaak hooren wij »'-»< j, 61180 .uitsPreken dat de Tweede Kamer WtX4••^6l', °Bd tt 6en groote handelsstad mocht y | 4« -de °°k handelaars het mandaat van affi jkunnen aannemen. Dikwijls toch treft kjHs], land Bjf r Pracüjk, die de kern en werkkrucht n Ö . Vr i*?k(,ns hoezeer de groote belangen van C de darf Cld eiscllen' dat naast de sprekers van 1« d»l5^611- En eri8' dö W6rkors een woordje in het mid- UiNt K^B|>kin op dien wensch wordt dan J* Vij bet . 20° g geopperd of het met het groote par- VV/'H- b Agaan dan mBt het kleino parlement, «.S4*1,1 al' msterdani hebbon en waar handelen C^Ode-seorÜr ,SChaar3 zy'n vertegenwoordigd. C*. eBen j omdat onze burgers thans tot «fS^011-5 . QStaat worden gesteld, dat kleine par> ** V 6ö ' -o !Bleent;eraad, te versterkeH door er een Ctt(J«ft diB«*Q. penden handelaar en reeder naar - '-1 . den -die °Pmerkingen duiden tevens aan, CV' öi6t aT°ai!ldidaa*; van Burgerpligt in deze omstan- Velen' D 3 heer Kist is een zeer be-1 &u voorkel^ma,n'eens^eraadvanona gerechtshof, V >t9tffiliot f' Jerdiont boven menigen candidaat, C * .n d°h laatsto jaren voor het lidmaat- N V ?ietteai-. heeft aanbevolen, doch de heer V L eme„in7oorKameliJk slechts een reeds zeer . . Vele reoU d versterken- De reden, waar- V, VH* n' i«de,, a eleerdeH in den Raad van een han. de i stolr i!- °°Zeld*n een kundig handelaar V is . „ iezers «L ann«er dit echter het geval is, V, OaQs een _ geleSenheid niet laten voorbijgaan. VNd. _{?%tS0Pe"gevallen in den GemeentekVj*», eerlL 0n Van den heer Oorver Hooft, V v« man, met wien V -! *4ii . **de °ö. doch wien we een warm > - C. j K* W?oge. -a«»»d", daar hij der 1 \lSn t- Al„ ' •• ' Tel° en trouwe diensten be- Clijt^*ibe-olzUn. opvolger is door de Grondwet I X\. .. ko»nt \VWICns verkiezing ons uiterst wen- NN ? i Vai» 'de Dneor in een Sroote handelsstad, Sm al,t voor drai^0r van Koophandel zich verk! 1' «ch Gomeent«raad, zou men mee\V b<S - vaart 6nÜn ..°verbodig is. De belangen van . N, •öwa.i nV-erheid tMQ voor alle andere h HL** weet „e,Tbaar is zeker in d™ H>g«-_l,eBtü_nr » hußne beh°eftBn zijn. Doch V ** . reÖ gew! niet met beide handen H> hi °PI»an ° nh6ld keeft aangegrepen, om een UC* «te •*Wbe<-_M' D raad af t 0 vaardigen,komt °Vertui • V°°r aan tö toonen' waarom het i -V-OburB*riiif ntg10avergeefliJk ware' zo° de Am_ • br _j rr*V lsaT vertegenwoordiger in den ■W oudsten chef van het ,n f .O** voenzitter van de Kamer fabrieken, en oud-directeur dor Koninklijke. Naderl. Stoombootmaatschappij. Een veertiental voorname handelaars bevelen in een advertentie don heer Insinger aan, omdat hij //aan kennis de ondervinding paart van handel en scheepvaart en financiën in nitgebreiden zin", en die aanbeveling van de mannen die, hem in zaken kennen, komt ons van overwegend gewicht voor. Woordvoerders der liberale partij in onze stad komen onder dio handelaars voor, die zich echter niet in de eens te plaats angstvallig afvragen of de heer Insinger in alle opzichten 'de geloofsartikelen van de liberale partij, volgens een orthodoxliberalen catechismus onderschrijft, maar die voornamelijk denkon aan de behoeften van Amsterdam als een handel- en havenstad. De heer Insinger is geen anti-revolutionair, geen tegenstander der openbare school, zoodat hij niet uit angst voor de school — die trouwens nu werkelijk geen gevaar meer loopt — behoeft geweerd te worden; hij moet daarontegen verkozen worden om hetgeen hij wèl is. Hij heeft nu beschikbaren tyd gekregen, doordien hij zijn ontslag heeft genomen als directeur der Koninklijke Stoombootmaatschappij , een lichaam, waaraan Amsterdam ontzaglijk voel verplicht is, en waarvan, nu de booten in het afgeloopen jaar minder gelukkig gevaren hebben , allerminst vergeten mag worden, hoe voortreffelijk zij gewerkt heeft, welke rijke vruchten zij heeft afgeworpen. En als men die kooplieden, die den heer Insinger aanbevelen , verder vroeg naar zijn verdiensten als handelaar , dan zou het klinken: Ia hij niet een der commissarissen van de Nederl. Ind. Handelsbank, den man , wiens helder verstand, onbevangen oordeel en groote financieele kennis door ons in die betrekking zoo bijzonder gewaardeerd worden? Als chef der firma Insinger & 0., is hij de man, die het streven van president Burgers begrepen en gewaardeerd heeft, en wien het gelukt is de jonge Hollandsche Republiek in Afrika den bijstand to doen ontvangen van do kapitalisten van het oude moederland. Het is de bekwame man van de practijk, die weet te handelen, en die Belden in vergaderingen spreekt, maar als hij dit doet op merkwaardige wijze feiten weet te resumeeren, om e»n duidelijk bondig advies te geven, het is de reeder en handelaar dien wij aanbevelen voor den gemeenteraad. Zoo do Amsterdamsche burgers wel het belang hunner handeldrijvende stad begrijpen, zullen zij Dinsdag 6 Juni a. s., met groote meerderheid als lid van den Raad kiezen: den Meer M. M. IM SIM GEB.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Donderdag zijn in de Kamer do beraadslagingen . over de wijzigingen in de wet op het Hooger onderwijs aangevangen. Do minister Waddingtoa heeft, gelijk menwpet, voorgesteld, de bepalingen omtrent de gemengde exa_.on-com_i.-ie te schrappen en het verleenen van graden evenals vroeger uitsluitend aan den Staat toe te konnen. Wat Donderdag voor en tegen het regeeriugsvoorstel is gezegd, leverde nagenoeg geen nieuwe gezichtspunten op. De beraadslaging kreeg slechts door den hartstochtelijkcn toon, waarop zij nu en dan werd gevoerd, kleur en leven. Voor een goed deel was zulks te danken aan Paul de Cassagnac, die //niet alslmperalist, niet als lid eener politieke partij, maar als Katholiek," het voorstel bestreed en herkauwde, wat door clericale bladen tegen het regeoringsontwcrp was ingebracht. Tevens maakte hij van de welkome gelegenheid gebruik, om op de republiek en de republikeinen een stortvloed van hatelijkheden te doen neerkomen. De terugneming van het kort geleden aan de Katholieke universiteiten verleende privilege was hem een gruwelijk onrecht, in strijd met vrijheid, rechtvaardigheid, goede trouw, enz. De Staatsscholen waren het broeinest van ongerechtigheid. Getuigen do onzinnige redevoeringen, onlangs door studenten na do begrafenis van Michelet gehouden en de poging om een nieuwe editie te bezorgen van het beruchte studentencongres te Luik. Toen de Cassagnac zeide, dat een dor meest heftige redenaars van laatstgenoemd congres thans op de banken van de Kamer der Afgevaardigden zetelt, lokte deze persoonlijke aanval een aantal teekenen van afkeuring uit en bracht het de Cassagnac in strijd met den voorzitter, wien hij van partijdigheid had beschuldigd on van wien hij onder luide toejuichingen het vernietigend antwoord ontving, dat de woorden van de Kassagnac hem volstrekt niet kwetsten. Na de verklaring, dat Frankrijk door het godsdienstig geloof uit zijn val zou opstaan, dat vervolging niet langer van het Catholicisme uitgaat, zoo het dit ooit heeft gedaan, maar van den kant der vrije gedachte; dat de congregatie van den Index niet meer op het Vatikaan, maar op de ministerieele banken is te vinden, eindigde de Cassagnac zijn heftig vertoog.
Eerst trad nu Germain Casse op de tribune, de bedoelde spreker van het Luiker congres, om te verklaren, dat de heftige taal, toen gehouden, te wy ten was aan de toen bestaande keizerlijke regeering, maar dat er stellig gematigder zou zijn gesproken indien mon toen een regeering had bezeten als de tegenwoordige. De afgevaardigde Deschanel deed uitkomen, dat de clericale partij er geen eer in stellen kon door een man als de Cassagnac verdedigd te worden. Het feit zelf kon trouwens niemand verwonderen. Clericalen en keizerlijken waren ook vroeger elkanders bondgenooten en medeplichtigen. Alle despotismen sluiten een heilig verbond tegen de vrijheid; de kerkelijke partij eischt vrijheid , wat in haren mond slavernij voor de anderen beteekent. Liet men haar do handen vrij, men zou binnen weinige jaren Jezuïeten tot advocaten, Jezuïeten tot ambtenaren, Jezuïeten tot notarissen, Jezuïeten tot geneesheeren krijgen en zou men tot Jezuïeten-huwelijken en tal van testamenten en vrome stichtingen komen, die de kweekplaatsen zijn van het bijgeloof. Plet Jezuïetismo zou een invloed hebben als onder den zwakken Karel X. Daartegen moest men waken. De clericale partij werd toen door den markies de Castellane verdedigd. Niets onschuldiger, volgens hem, dan een gemengde examencommissie. Het monopolie van den Staat doodt de vrijheid enz. enz. Spreker juichte der kerk toe en met te meer eerbied, omdat zij zich, naar het scheen, in deze vergadering in den tempel der vrije gedachte bevond. Het Katholicisme is, volgens hem, de krachtige verdediger der publieke vrijheid. En juist van de republikeinen kan. gezegd worden, dat zij enkel voor zichzolven vrijheid wenschen. Hiermedo eindigde dien dag de beraadslaging. Gelijk men uit het bovenstaande kan zien, beschuldigde men elkander van dezelfde misdrijven, noemde de een wit wat de andere zwart had genoemd en zwart wat door den ander als wit was bestempel*. Kon het trouwens anders? Aan het begin der zitting hadden ztch twee incidenten voorgedaan, die der vermelding niet onwaardig zijn. Toen de commissie van rapporteurs voorstelde de verkiezing goed te keuren van prins Jéromo Napoleon Bonaparte, riep een der leden vai de linkerzijde: geen Prins! En toen over die goedkeuring gestemd werd, rees slechts één hand ten teeken tan afkeuring omhoog, de hand van Paul de Cassagnac. De Fransche correspondent va» de Times vertelt, dat de Cassagnac om gewetensbezwaren in den laatsten tijd niet meer heeft willen duelleeren!! — Donderdag werd de heer Dumas, de bekende chemist en secretaris van de Academie der Wetenschappen, als lid van da Academie francaise opgenomen. Dumas moest een redevoering op zijn voor|anger, Guizot, houden. Kolommen vol worden door die redevoering in de Fransche bladen gevuld. We moeten onzo lezers daarnaar verwijzen en merken alleen op, dat gebleken is, dat Dumas beter geschikt is, over een natuurkundige, dan ovor een staatsman en geschiedkundige te spreken. Hij behandelde Guizot als hoogleeraar, denker, christen, hoofd van zijn huisgezin aaar liet den staatsman zoo goed als gehsel rusten. Voor Guizot was dit denkelijk het beste, doch niet voor de volledigheid der toespraak van Dumas. De heer St. Roné Taillandier, die Dumas moest beantwoorden, wees op de oprechtheid der beweegredenen van Guizot en op de wetenschappelijke verdiensten van het nieuwe academie-lid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 3 Juni. Tweede Kamer.
In de eer3te dagen dezer week, hebben wij in twee artikelen het wotsontwerp besproken, dat gisteren in de Tweede Kamer aan de orde is gekomen : een wijziging in het cassatie-proces. Daar de deb-itten zich geheel bewogen binnen den kring der opmerkingen, die wij gemaakt hebben, achten we een uitvoerig overzicht hier onnoedig, te minder omdat het onderwerp voor onze meeste lezers juist niet aantrekkelijk is. Voor ieder die een proces voert, is het zeker van veel gewicht, dat de dubbele rechtsbijstand wordt afgeschaft, — zoo noemt men de instelling, welke bij de rechtscollege» steeds de optreding van procureurs noodig maakt, als vertegenwoordigers der partijen, behalve de advecaten. Maar het ontwerp voert rlie —reenvondiiiinsr all»">" in voor het cassatie proces, d. i. voor «lechts zeer weinige gedingen. In zooverre is echter do uitslag van belang, dat de minister van justitie door de goedkeuring dezer voordracht zal worden aangemoedigd, om hetzelfde voor de andere instanties van het rechtsgeding voor to dragen, waar het meor to beteekenon heeft. De heer Messchert van Vollenhovon nam de procureurs in bescherming, op grond zijnor rechterlijke loopbaan , die hem de onmisbaarheid dezer door den Koning aangestelde tnsschenpersonen had leeren kennen- hij vreesde voor bederf van dc procedure. Daarentegen toonde vooral de heer van der Hoeven uit zijne praktijk in Indië, waar de advocaten tevenprocureurs zijn, aan, dat de procureurs zeer goed kunnen gemist worden. Hun voornaamste bezigheid, zeide hij, is conferecren met de advocaten; vallen zy wee dan zid het proces niet alleen goedkooper worden, omdat' hun declaraties vervallen, maar ook omdat de advocaten dan niet langer die conferenties in rekening kunnen brengen. Hij berekende, dat dc processen zoo doende 2/3 minder zouden kosten. De overige sprekers verklaarden zich ook voor het wegvallen dor procureurs, in het belang dor rechtzoekenden, maar sommigen wezen er op, dat men de procurem-3 op een of andere wijze behoort schadeloos te stellen. Langer werd gedebatteerd over de vraag of de wijzigingen , die de Regeering in do cassatieprocedure wil brengen, aannemelijk zijn. Wij verwyzen daaromtrent naar het zittingversiag en onze artikelen van Maandag en Dinsdag. Het debat is niet geëindigd, maar wordt aanstaanden Dinsdag voortgezet.
Het rapport der commissie uit de Tweede Kamer, naar aanleiding van de inlichtingen op het adres van het Nederlandsche Zendelinggenootschap is in druk rondgedeeld. In dat adres wordt, gelijk bekend* is, daarover geklaagd, dat onder den schijn van neutraliteit op de scholen voor inlanders in Ned.-Ind'ii* »met den Mam wordt gekoketteerd, het Christendom uitgeworpen ; dat, terwijl in schoolboeken, ter wille van de neutraliteit, de naam van Jezus, ook waar die eenvoudig tot aanbeveling van barmhartigheid vermeld staat, als contrabande wordt geschrapt, voor het gebruik op de school, ja als prijzen aanbevolen worden geschriften, vol van dwaasheden en gemeenheden, tot aanbeveling van »Moharamed." Na ernstige overweging is de Commissie van oordeel, dat niet geheel worden ontzenuwd of weggenomen, de klachten van net Nederlandsche Zendelinggenootschap. Het schrappen toch van den naam zelfs van Jezus, maar dio voorkomt in een verband, a_ door h . Zendelinggenootschap wordt aangewezen, kan, naar dc meening van de Commissie, toch moeilijk verdedigd worden, met «en berosp op art. 4, van het kon. besluit van 3 Mei 1871, waarvan de bedoeling ia, dat het onderwijs op de scholen geene godsdienstige strekking hebbe. Aan de tweede klacht der adressanten, meent de Commissie is volkomen voldoening gegeven, reeds voer de officieel» indiening, omdat de Commissie vertrouwt, dat door de aanschrijving vau den minister van koloniën, het boek van de scholen verwijderd is geworden en verwijderd gebleven.
B. en W. van Amsterdam brengen ter kennis, dat op het verzoek van J. Surie, betreffende hot oprichten van eene slachterij in een loodsje achter het perceel Gerard Doustraat 44c, gunstig is beschikt.
Bij koninklijk besluit van 1 dezer is benoemd tot ridder in de orde van don Nederlandschcn Leeuw H. F. C. ten Kate, kunstschilder to 's-Gravenhage.
De Fransche componist Ernest Reiger is door Z. M. op het Loo benoemd tot officier van de Eikekroon, en onze stadgenoot de Hartog en de Belgische toonkunstenaars Vieuxtemps en Batta zgn bij hun vertrek van het Loo door Z. M. met de //Boutons de Loo" begiftigd.
Door het departement van binnenlandsche zaken is aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, 's-Gravenhage, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen, Leeuwarden, Harlingen, Groningen en Zwolle, gezonden het verslag betreffende den handel en de scheepvaart in het Britsehe Koninkrijk, over April 1876. Door het departement van binnenland*sche zaken is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter doorzending aan die te Rotterdam, gezonden, een door den Nederlandschen consul te Algiers ingezonden rapport, betreffende de kwikmijnen in Algerië enjjjde exploitatie van bosschen ter verkrijging van hout voor sigarenkisten.
Openbare vergadering van don raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 7 deacr des voormiddags te 11 uur.
In de Staats-Courant van 23 Mei jl. werd medegedeeld, dat de militaire en civiele bevelhebber in Atjeh drie colonnes had doen uitrukken om de IX Moekim van vijanden te zuiveren en de XXV Moekim van de XXII Moekim af te sluiten. Thans is bij het departement van koloniën een telegram van den gouverneur-generaal van Nederlandsch- Indië ontvangen, dd. 22 Mei, waarbij bericht wordt dat de bedoelde tocht is geslaagd en een punt in Beloelzuid is bezet, zonder dat onderzijds verliezen werden geleden of veel tegenstand ondervonden werd. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.)
De kamer van vacantie van het gerechtshof te Amsterdam zal voor strafzaken zitting houden op 7, 8, 10, 11, 21, 22, 24 en 25 Juli en op 4, 5, 7, 8, 18, 19, 21 en 22 Aug. van halfelf 's voormiddags. Dos Dinsdags en Vrijdags onder die datums zullen, voor zooveel noodig, ook voor spoedvereischende burgerlijke zaken gelden.
Met genoegen hebben wy gezien , dat op last van Burgemeester en "Wethouders de passage voor rij- en voertuigen in de Beursstraat is gestremd. Wil men het afbreken dor huizen spoedig ten einde brengen, dan is die maatregel noodig voor de veiligheid van het verkeer.
Daar zich in de laatste dagen weder meer gevallen van hondsdolheid hebben voorgedaan, dan in den eersten tijd na het in werking treden der bekende hondenwet, heeft de minister van binnenlandsche zaken den commissarissen des Koniögs in de provinciën aangeschreven, ruimer gebrnik te maken van hun bevoegdheid om in de geheele provincie of in een gedeelte er van het muilkorven voor te schrijven. Tot dusver was alleen in Noord- Brabant van die bevoegdheid gebruik gemaakt. Thans is zij ook ep een deel van Limburg toegepast.
* 's GRAVËNHAGE, 2 Juni. Da gewone audiëntie ! van den minister van justitie zal op 7 dezer niet plaats hebben. » 's-eRAVENHAOE, 9 J«nl. TJlb <_« nadere onderhandelingen tusschen het Gemeentebestuur en den Raad van Administratie dor Holl. Spoorwegmaatschappij over het tot stand komen eener spoorwegverbinding van 's-Gravenhage naar Schevenïngen, blijkt, dat do Raad van Ad min. veel bezwaar ziet in den a.inleg van een spoorweg ton Z.W. van het dorp en dwarontogen j vasthoudt aan zijn oorspronkelijk plan, om door middel ; van een viaduct de baan te doen loopen over den ouden i Scheveningschen weg. Ook wordt van die zijde voort- j durend groote waarde gehecht aan een station in de onmiddellijke nabijheid van het Gamecnte-Badhuis. De commissie van fabricage is het eens met het plan van de Maatschappij en doet door overlegging eener teekening uitkomen, dat oen viaduct op ijzeren kolommen, den Scheveningschen weg niet zal ontsieren. B. en W. echter, in aanmerking nemende de zeer ernstige bedenking, welke de overgang van den ouden Scheveningschen weg ontmoet, stellen alleen voor, dat de Raad zijne medewerking tot den aanleg van den ontworpen spoorweg toezegge, onder voorwaarde, dat de richting worde bepaald ten Z.W. van het dorp.- ROTTERDAM, 1 Jnni. Do Gemeenteraad behandelde heden het voorstel tot reorganisatie van het bevolkingsregister. De heer Pols bracht in een uitvoerige rede vele bezwaren tegen het voorstel'tor sprake. Hij acht het om de omslachtigheid in strijd met het belang van den dienst, vindt het te kostbaar en toont verder aan, dat het met veel ongerief voor de burgerij zal gepaard gaan. In de memorie van toelichting worden drie wegen aan de hand gedaan om in den tegenwoordigen toestand verbetering te brengen namelijk: P. door middel van wijk- of bunrtmeesterg, die zonder salaris, soms onder toekenning van eenige faveurs, deze betrekking waarnemen -, 2". door verhuismeesters of ambtenaren, die dagelijks de straten enz. afloopen en zich bij de ingezetenen vergewissen, dat zich niemand ergens gevestigd heeft, of naar elders vertrokken is, zonder naleving van de daaraan verbonden bepalingen, en ~ ~ 3". door afdeelingscommissarissen of secretarissen, die en in hunne afdeeling bureau honden en alwaar ieder ingezetene, die zich in de aideeling vestigt en daarin of' daaruit verhuist, daarvan aangifte behoort te doen. De— beambten worden, elk in zijn afdeeling, bijgestaan door een controleur, aan wien dc taak' is opgedragen om datgene te verrichten, wat sub 2°. ten aanzien van de verhuismeesters, is vermeld. De spreker achtte het eerste middel verwerpelijk, maar geloofde, dat het tweede middel om de door hem ontwikkelde redenen de voorkeur verdient boven het derde. Hij stelde daarom voor, de stukken naar Burg. en Weth. te verzendea, tan einde in overweging te nemen of de tweede wijze van hervorming niet aan te nemen is dan wel of zij vermeenen bij het doer hen voorgestelde derde te moeten persisteeren. De heer Viruly, wethouder, ambtenaar van den burgerlijken stand, hield mede een uitvoerige rede, waarin hij het nut en do noodzakelijkheid van een goede regeling voor den burgerlijken stand aantoonde. Hij verdedigde iet voorstel in den breede tegen do opmerkingen van den vorigen spreker. Het middel n°. 2 werkt te 's-Hage, maar de registers van den burzelijken stand moeten er nog verre zijn van in een volmaakten toestand te verkeeren. Het derde middel is ta Amsterdam in toepassing gebracht en verdient de voorkeur. Hij verdedigt de ambtenaren tegen de blaam slsof zij hun plicht niet zouden gedaan hebben. Het is waar, dat toen van boven af geen toezicht gehouden werd, dat er toen slecht is gewerkt, maar sedert het toezicht beter is, is de toestand geheel veranderd. In korten tijd is al het achterstallige bijgewerkt, zoodat aan de ambtenaren thans lof toekomt. De heer van Weel verklaart zich tegen het voorstel, omdat het te omslachtig, te kostbaar en niet doeltreffend is. Met den heer Pols wil hij renvooi aan B. en W., maar eerat nadat hier het beginsel zal zijn uitgemaakt, stellende hij voor te kiezen tusschen het vestigen van een centraal bureau ten Stadhuize, dan wel het vestigen van vier afdeelingen, naar het systeem, dat aan het voorstel ten grondslag ligt. Da voorzitter bestrijdt het renvooi aan B. en W- zoolang de Eaad niet zelf een oordeel heeft uitgesproken over het besrinscl. De heer Pols is gaarne bereid, indien men het verlangt, de zaak dadelijk in bginsal tot een beslissing te brengen. De heer Viruly verdedigt het voorstel tegen de beschuldiging, dat het tot ta veel omslachtigheid zou leiden. De Voorzitter stelt voor, wegens het gevorderde uur, de beraadslagingen te verdagen tot heden over acht dagen. Hiertoe werd besloten. GIESSENDAM, 1 Juni. De Raad heeft in zijne vergadering van heden benoemd tot gemeente-secretaris den heer J. Sneltjes, burgemeester. * NIEUWEDIEP, 2 Juni. Heden is uit deze haven naar de reede gestoomd Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen, komm. kapt.-ter-zee H. P. van Boneval Faure. De bestemming van dezen bodem is Curacao. Het étatmajor daar aan boord bestaat uit de volgende officieren: ; lste off. de luit.-ter-zee lste kl. M. J. C. Lucardie, luits.-ter-zee 2de kl. C. Pels Rijeken, T. B. s' Jacob, C. F. A. Gregory, W. van Hasselt, D. L. M. E. Keus •en H. J. E. van Ghog; 2de luit. der mariniers D. G. Vreedenberg, off. van adm. lste kl. J. T. J. M-iiou, klerken C. F. Julius en M. C. de Jong, off. van gez. Schoondermark. * KAMPEN, 2 Juni. Dc archivaris mr. A. Nanmnga Uiterdijk zal voor rekening der gemeente de bijeenkomst bijwonen, die 6, 7 en 8 dezer te Keulen door het Hanseschen Geschichtsverein gehoudon wordt. _ * DEVENTER, 2 Juni. In den dienst der posterijen is reeds eenige verandering gekomen. De brieven naar Holland worden sedert gisteren in plaats van te 2 uur te 3.15 verzonden. De directie van de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen heeft echter bezwaren geopperd om den ochtend-ein nit Zwolle op een vervroegd uur te doen vertrekken. Daarentegen is er sprake om den laatsten trein uit Zutfen des avonds tot Deventer te doen doorloopen, welke alsdan de brieven en couranten uit Holland zal medebrengen, waardoor in eene groote behoefte zou worden voorzien, daar deze bij afhaling thans eerst des morgens te 9 en by bestelling te 10 uur in ons bezit komen. * DEVENTER, 2 Juni. Aan den trompetter der huzaren W. J. Boelhouwer is de gouden medaille voor 36jarigen getrouwen dienst en de daaraan verbonden gratificatie van ƒ 50 toegekond.
---

Besluiten en Benoemingen.
De Commissaris des Konings in Limburg heeft, ten gevolge der voorgekomen gevallen van hondsdolheid, he» vastleggen of muilbanden der honden bevolen in de rechterlijke kantons Maastricht, Gulpen, Heerlen en Meerssen.
De heer Tammers is eervol ontslagen als njksontvanger te Locht (Kerkrade), behoudens aanspraak op pensioen; net kantoor Locht wordt grenskantoor, onder beheer van een commieS'Ontvanger.
---

Aanbestedingen.
Te Rotterdam is gistere» door B. en W. Smjmaken van den end-bouw van twee bruggen over het bpni kanaal te Feijcnoord. Voor dit werk zyn 6 biljetten ingekomen, waarvan de minste L.Hollander te Capel Ie aa« de* IJssel voor ƒ 70,839; de hoogste M. van der „egt, te DordJ. kt, voor ƒ 103,060.
---

Politieberichten.
Aan het commissariaat van politie in de lsts sectie (voormalige St. Pietershal), zijn voor de rechthebbenden terug t» bekomen: een ring, met zes sleutels -, een dito, _«t drie sleutels; een halsband, met belastingpenning, ö°. 5935-, een sanella parapluie; een militair paspoort en een 2ilveren ring, waarop letters gegraveerd, A. d. 3 Juni 1876.
Aan het commissariaat van politie, op de Noordermarkt, is terug te bekomen: een bril in étui.
---

Kerknieuws. Ned. Herv. Kerk.
Beroepen: te Hoenderloo en te Domburg S Ulfers, prop.; te Hall C. Veen, prop.; te Oegstgeest dr. P. D. Chantepie de la Saussaye, te Hemmen; te Maassluis U. Osti, te Warmond-, te Vollenhove J. F. van Dijk, te Monnikendam. Aangenomen: naar Zunderdorp H. M. Luurman, te Nijegai; , naar Oosterland F. W. „tutterheira, prop. Bedankt: voor Lettelbert F. Oberman, prop; voor Meeuwen J. H. Beekman, te Bonthuizen; voor Westmaas H. Rombach, te Babeloniënbroek; voor Kampen W. Knellman, te Waalwijk ald. Rijn; voor Heeg A. Meerdink, te Harderwijk.
Aanstaand«n 2den Pinksterdag zal men 's avonds inde Westerkerk in de «eldzame gelegenheid" zijn — looau de Standaard het uitdrukt — om een /.Amerikaansche pelgrirazanger te hooren. De heer Phillips zal dan in het Engelsch eenige : zijner -opwekkingsliederen" zingen, die al mogen de woorden ; voor velen aanwezigen onverstaanbaar zijn toch door elk hoorder begrepen worden zegt do Standaard.
---

Herst. Evang. Luth. Kerk.
Men deelt ons mede, dat a. s. Woensdagavond te 7', nur i n de Herst. Evang. Luth. Kerk alhier door den heer P. van ! van Wijk, predikant te Wildervank een rede zal uitgesproken 1 worden' ter herdenking van den bekenden dichter van vele ; kerkliederen, Paul Gerhardt, die 7 Juni 1676 is gestorven. . Door een aantal kinderen der Zondagscholen zullen bij dio gelegenheid eenige van Gerhardt's liederen gezongen worden.
---

Allerlet.
Hedennamiddag tegen 4 uur is van een stilstaanden omnibus ep den Dam, een heer afgeslagen, die zich op de trap der imperiale Baar beneden wilde begeven. Hij is aan het hoofd gekwetst, in een vigilant naar het gasthuis gebracht.
Op de brug tusschen de Westerstraat en Zaagpoort spande hedennamiddag een man al zijne krachten in om een zwaar beladen kar voort te stuwen. Een hulpvaardig voorbijganger — een bejaard man — hielp en schijnt te veel van zijne kracht te hebben gevergd, want op het midden van de brug viel hij dood neder.
Trein 17 van Haarlem naar Alkmaar moest gisteren te Zandpoort blijven staan, omdat een defect aan de machine was ontstaan. Daar dadelijke hulp uit Haarlem verleend werd, ondervond de trein slechts een kort oponthoud.
Eergisteren is te Barnevcld een wisselwachter deor den spoortrein overreden.
Te Maastricht heeft Dinsdag jl. een bruiloft een treungen afloop genomen. Terwijl de feestgenooten 's avonds nog vroolijk bijeen waren had zich de oom van de bruid ter ruste begeven. Het schijnt, dat een brandende sigaar, die hij had medegenomen, het bed heeft doen vuur vatten; althans een brandlucht, die men opmerkte, leidde tot de ontdekking, dat de ongelukkige hevige brandwonden had bekomen. Twee dagen later is hij overleden.
In een kleine Belgische gemeente heeft de Burgemeester een proces-verbaal opgemaakt, dat als volgt begint: iWij, burgemeester van mededeeling ontvangen hebbende dat een persoon, die voorgaf krankzinnig te zijn; als vagebond het platteland afliep, hebben dien persoon voor ons doen verschijnen, en hebben hem gevraagd naar zijn naam, zijne voornamen enz. Hij heeft daarop plotseling geantwoord, met de woorden: .ervlo_t« ezel", waarop wij bemerkt hebbende, dat deze persoon in het volkomen genot was zijner verstandelijke vermogens, het volgende proces-verbaal hebben opgemaakt, enz.
Hetwasin_ctjaarlB26,toenop een donkeren dag — zooals er thans ook nog wel zijn — de politie den boekhandelaar Job. Ant. Finsterlin, te Munchen, een bezoek bracht, vergezeld van een vrachtwagen en de gausche oplage (circa 1000 ex.) van het boek: Spinoza's theologiach-politische Abhandlungen. Frei übersetzt mit Anmerkungen von J. A. Kalb (gr. B°. 1826. 11/ü Thlr.), met uitzondering van eenige reeds naar Leipzig, gezonden ex., in beslag nam — en latur vernietigde! Thans, na 50 jaren, heeft diezelfde boekhandelaar besloten, de nog 20 overgebleven ex. van die uitgave aan het geachte hulpcomitii tot oprichting van een gedenkteeken voor Spinoza in den Haag ten geschenke te geven, ten einde daarmede naar goedvinden te handelen. {N. — d. D.)
De Fransche gezant bij den H. Stoel heeft ai s den Paus uit naam van den maarschalk Max Mahon een prachtige Sèvres-vaas aangeboden.
De betrekking van bibliothecaris aan het beroemde Bntsch Museum te Lendon, wordt sedert anderhalf jaar bekleed door den heer van Stralen, geboortig uit Gouda, op een traktement van £ 250. De catalogus dier bibliotheek bestaat alleen reeds uit 150 folianten.
Eene Engelsche SpeorWêgmaatïchappij heeft een zeer nuttige maatregel genomen die alleszins navolging verdient. Zij heeft namelijk aan de waggons der drie klassen eene verschillende kleur gegeven en evenzo» aan de plaatskaartjes die met die van de waggons overeenkomen. Het wordt daardoor zeer gemakkelijk den waggon te vinden dien men verlangt.
Volgens een bericht uit Konstantinopel aan de //Politische Correspondenz" zou de ex-Sultan Abdoel Azis worden geïnterneerd te Bagdad, rwaar (voegt de Presse er bij) zooals men -. cc . de peit woedt."!
---

