ECONOMISCH VERBAND.
toe» 1 aanSetoond waarom wij het gevoelen *""■ "*ord n' dat er eindelijk een begin behoort \ 8-maakt met eon der gewichtigste econo*'cll-ffin~^6rvormi en in Nederlandsch Indië, de afte -ccis° .F -onvernements-koffiecultuur , en wel groo- • or overbrenging der daarvoor gebezigde *cht{>ir. a handen van particulieren. Wij behoeven *•>-j. eg auWelijks to betoogen dat die hervorming niet ten . -ro°te uitgestrektheid gronds te gelijk kan wor>or ele„ltV°er ge-le-d- Het cultuurstelsel heeft te diepe *!he t 0 geschoten, en beheerscht te zeer andere cconomi_* am f ndon> dan dat het anders als trapsgewijze en li«t°r ..ZOU k-nnen worden losgelaten. Ook zou ' -r ,j f 10?»0 _jk zijn de uitgestrekte landstreken, waar, olco'fiecuhuur wordt uitgeoefend in een kort tijds„*-"de 1 *=eschikte wijze van de hand te doen. Maar eind-I ". reek* van jaren, welke ter bereiking van * . j__f. 0e* wordt gevorderd, is een reden te meer ** be»iu C9a ernstig pogen niet langer te dralen. Om i*s^ent"-eil '9eve-'en z'iCk natuurlijkerwijze allereerst die j °ikin njaan' waar do cultuur het zwaarst op de _ al kt' waarmede in den regel samengaat, _' heb. Ö gouvernement het minste oplevert. Daar'"anjOf, ren vooral de residontiën Bantam, Japara en _b.ed«n Cheribon, wat de eerstvermelde omstan. 1 ppp ingaat. Het denkbeeld is wel eens geopperd ï.l in " nenien met Bantum, waartoe deze residentie -k aj. °n opzicht bijzonder leent, doordien zij name?ft,,„id Brootendeels aan zee grenzende, minder gele. _°'len.a tot hot vermengen van gouvernements- Bi . de van Particuliere ondernemingen. Wy t °nS met dat denkbeeld wel vereenigen. -*d-tn °n Doch door bijzondere vrnehtbaarheid van -"i nitJ100-1 door byzondere deugdelijke arbeidskrack*. der Untende, zal deze residentie toch door afschaf- het -B*'*. Bcui(;nur en de overgave der kof'fiegronden r*lcnliei-e elemont in hooge mate in bloei en ont- J ïQ-t^--Unnen toenemen. In ieder geval kan er nooit -*„ k Proefneming verloren gaan. Sinds toch het ? dat Stllur zich heeft genoodzaakt de koffiecultuur HïjQ ge^est als te drukkend voor de bevolking, in o ° an 'ie opbrengst van den jaarlijkschen oogst '*B<!W n'8t hooger dan tien duizend pikols worden f.^-0 OOf. *arvan not KoMis den fiscus met hooger dan S U hoogstens f 300,000 komt to staan. Dit verri worden verminderd met de opbrengst der 8 * .estn ,lre''ie staat °P welke wijze dan ook, van Hst 2o n,e gronden moet genieten. ■k-eil 6 Zeer zeker ontijdig zijn hier thans in bij*'r a.w eil te tredon omtrent do wijze waarop deze **tl deö zÜn te regelen. Het komt er slechts op n.. «o- .*rnstigen wil te hebben om de proef eerlijk te • ' I) *. eon goede regeling niet rooeielijk te vinden "l '•*.», j dez6 proeve op te doone ondervinding zal ook vo,iatin_ dienst kunnen doen, om later bij verdero eri*.de_Van üe' koffiestolsel, eventueele misslagon te . -^eiïfcw •v **„ „ ne zaa*< wenBchen wij echter al aanstonds wWrewUWen> dat is tegen uitgifte van te groote het eden gronds in ééne band, waardoor lichtek. °otstaan van groote cultuurmaatschappijen met !*. .on.n zou worden bevorderd. De Indische land-0 .e .nemingen hebben nog meer dan elders be?°«ten *l6t aan directeuren, die aan een baantje ** b*la_ °rc^en i?eholpen, maar aan eigunaars, die zelven . dia Tan hunne ondernemingen, vooral van n°g in hun jeugd yerkeeren, behartigen. Wij j°-i-g . *en zeerste betreuren, wanneer een eerste i°°r „«n , Verlating van het cultuurstelsel mislukte, «1 ° k''loBl' der ondernemingen werd gebracht « k 'o,i fo 6*chikta handen, welke mislukking licht j I*»d ln het beginsel der zaak zou worden beh " ket' ï 0 .d a 8-waeen schijnen ons ondernemingen van vijf U rPera honderd bouws, waarvoer goea talryk 68 tot we** °°odig is, e» die toch gelegenheid geil Ö" „et opleveren, het meest wenschelijk *!_!^'*,(-n j°orname argument tegen dergelijke ondero_i daarTOor aan genoegxaam kapitaal _ 611' SCjl-Jnt ons •> met het oog op hetgeen de ï t* andere cultures leert, geheel r. i°e' Voc-d wanneer op den bodem een zeker .ij dt°op ka • verleend, zal het aan betrekkelijk W t°evlu(a?lta. I"et ontbreken, «oodat de ondernemer >re,id or. ■ ■t"et zai behoeven te nemen tot een rui„ ViJ C?slS*?atie-contract. «A^1 hebb.n ..mado kunnen -volstaan. In ons eerste * *r -in- -0 WÜ reeds aangevoerd, dat het ter bek_f z'ch te^k*1* -Ouvernements-koffiecultuur niet aand 11* «nko 611 met de uitvlucht, de schatkist ia Waar"1 „•* -di°r cultuur niet niissen. Het tegen. 6h &«„• inkomsten moeten voor een goed deel ***nn styL** rt Bon nr, at ava jaarlyks aan het gouvernement. j"£v pikols kofflie' en de wißSt Por Pikol c_| „ „ a derti„ gulden bedraagt, Jan beloopt het .0 Ur nu h . dkr winst 20 * U millioen- Dc koffie>«n °° beu at '!en uitgestrektheid van omstreeks V °p oneW*' De r. Cultuur op Java wordt gedre- Uh!n de sob „®F tienmaal grootere uitgestrektheid en C^l*» een "„ Blechts 14 mim°eH °P» fofschoon de _„ reei» zal „.. , Sedeelte van het prodnet bedraagt. .n lt<! des ?alge.eelwillekeung belasten van het eene I-..3n<»-i---h_ °n het andere' vooral in dio mate, .ler l« bet.!i°nge^mdheidnoemen- Nu zou dit min- °P den ! „n„hebben' aldien die meerdere last fit,6-l_8 neder l . ukto' maar hiJ komt °P d« e< „r »üikeL„tgCen, Crg9r is' Wa«neer de afschafd 6 met w UU„ hattr beBlaS aal hebben gekregen, Van gel<4ki„en, , °Pbren„en dier 20 h 24 millioen alleen gen „„.!'.'' welke in de «nbijheid wonen .5. mef kt. Trr d 0 koffiecultuur, de overi-4b. lö•!,' «leiL.Bt betflen de>- landrente. Van welke Ö ïis en SS beschouwt» degouvernements-koffie«f* l «taat dDI1Jft e°n onding. Hull' da. „7* _' dat men moet *tt&&™ van den ö*1-"», inoeW lnkomsten uit die cultuur, zooals zij b«jl °ereol de W° on S«mi»t-°d 1 ag zullen' _'loUlier9 ond9rn«minKen in Indië aan „"T °Pbreilgen hangt van zoovele , :' -«t h-t dJT' d . thans onmogelijk zijn te voor*Vrn «enigg h.-f® ld mv ziJn' dienaangaande zich WoTiar hof vDn9s.chouwing te willen verdiepen. «O T„kDgen is biU«k dat mea naar andere V-8*5 Poein.. mston uitKiot' dat men eindelijk % aanwonde tot het bekomen van een _~ „ *e_o„^'f'*1 „stelsel in Indië. Wij hebben er reeds »*ir,. Ru la'at e het ïndisch bestuur de gelogenheid eH0 Va» den h' )°m dc aanzienlijke waardevermeerde- K6eVo-e van d m ™ e°n bel*n-riJk gedeelte van Java, n ue uitbreiding der tabakscultuur voor de Europeesche markt ten bate der schatkist aan te wenden, terwy'l het zich laat aanzien dat die cultuur nog belangrijk zal toenemen. In het algemeen gaat de toestand van den landbouw op Java waarschy nlijk een groote omwenteling te gemoet. Do uniforme rijstcultuur zal, hoe meer de inmenging van het Europeesche element in den Indischen land bouw toeneemt, voor een goed deel worden vervangen door do teelt van producten, welke voordeeliger uitkomsten beloven. Op die economische wisselingen houde de Indische regeering hare aandacht gevestigd. Dan zal het niet moeielijk zyn een toestand in het leven te roepen , waarbij de exorbitante inkomsten dor gouvernements-koffiecultuur gevoegelijk zullen kunnen worden gemist.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Gemeenteraad der hoofdstad, zegt de National- Zeitung, heeft in zijn jongst gehouden zitting een zeer opmerkely'k bewy's voor zyn inconsequentie gegeven. In hevige bewoordingen werd de houding gegispt, door het Huis der Afgevaardigden by gelegenheid van de beraadslagingen over dc gemeentewet dezer dagen aangenomen. Vooral moesten het de Berlijnsche leden van het Huis der Afgevaardigden ontgelden, die tevergeefs door den heer Zello, commissaris der stedelijke regeering en zelf lid van het Huis der Afgevaardigden voor Berlijn, werden verdedigd. Na langdurige en onstuimige beraadslagingen w>?rd het volgende voorstel ingediend : ui". De Gemeenteraad heeft met groot leedwezen bespeurd, dat zijn voorstel tot invooring van een gelijk kiesrecht ook by da verkiezingen van leden van gemeenteraden door het Huis der Afgevaardigden niet in aanmerking is genomen en dat daarenboven, door het goedkeuren der art. 103 en 104 van het gemelde wetsontwerp, aan do gemeenteraden het recht tot vaststelling der stedelijke begrooting is ontuomcri, een recht hetwelk tot heden, onder alle wisselingen der gemeentelijke wetgeving, onaangetast is gebleven. 1/2". Van het bovensta .ndo besluit „al afschrift worden gezond-n aan het Huis der Afgevaardigden en aan het Huis der Heeren." Nadat langdurige discussiën over deze quaestie waren gevoerd, word het twaede lid van het voorstel ingetrokken ; het eerste lid daarentegen werd goedgekeurd en tevens het besluit genomen een petitie in den geest van gemelde resolutie tot het Huis der Hoeren te richten. De zaak verdient ook vooral hierom zeer de aandacht, zegt de National Zeitung, dewyl de Berlijnsche gemeenteraad , eon der meest radicale colleges, die het Huis dor Heeren vroeger tallooze malen op do heftigste wyze gegispt on zijn besluiten veroordeeld heeft, zich thans tot datzelfde lichaam wendt, om bescherming te vragen tegen het //reactionairgo-ade" Huis der Afgevaardigden." — Uit Brunswyk wordt bericht, dat de Landdag in zijn jongste zitting een besluit heeft genomen, dat met groote vreugde door de bevolking van het hertogdom zal worden toegejuicht. Het gansche bedrag der Fransche oorlogscontributie, aan het hertogdom toegewezen, is door don Landdag bestemd tot ondersteuning der gemeenten, ten einde daaruit te bestrijden de uitgaven, benoodigd tot het verbeteren en uitbreiden der wegen. Ten einde dit doel nog op krachtiger wijze te bovorderen, heeft de Landdag dit fonds met nog 3 millioon mark vermeerderd , voortspruitende uit de batige saldo's van vroegere dienstjaren. Er is daardoor aan elk district een dotatiefonds toegewezen, ten bedrage van gemiddeld 500,000 mark.
---

Luxemburg.
Nadat de beraadslagingen in de Kamer, aangaande de overeenkomst door de regeering, mot de Prince- Henri-spoorwegmaatschappij aangegaan, verscheidene dagen hadden geduurd, is het ontwerp eindelyk op 3 dezer aangenomen, met 27 tegen 5 stemmen; 3 leden hebben zich aan de stemming onthouden. De bepaling, dat de overeenkomst vervalt, indien niet vóór 31 Dec. e.k. 8 millioen franken i_ de Nationale Bank worden gestort, is ongewyzig_ aangenomen. De bepaling, dat de coacessie voor de verschillende lijnen wordt ingetrokken, indien zy „ionen 5 jaren niet zyn aangevangen, is aldus gewyzigd, dat de termyn tot 8 jaren is verlengd. Op grond biervan moet het ontwerp andermaal naar den Raad van State terug, ten einde daarop dat lichaam te hooren. Men verwacht, dat het ontwerp spoedig weder bij de Kamer zal inkomen, ten einde het ontwerp, nadat de Raad van State zich daarmede heeft vereenigd, voorgoed aan te nemen. De Kamer is hierop voor onbepaalden tijd gescheiden, totdat het bedoelde ontwerp door den Raad van State zal zyn behandeld.
---

Italie.
Naar aanleiding van het zevende eeuwfeest van den slag bij Legnano is eene heftige polemiek ontstaan tusschen de clericale en de liberale dagbladen. Terwijl de eerstgenoemde den Paus het leeuwenaandeel geven in de bevryding der Italiaansche steden van de heerschappy des keizers, beweren de liberalen, dat de Paus onmiddellyk na den slag de steden in den steek heeft gelaten, zoodra hy voor zijne particuliere belangen door onderhandelingen met den keizer gezorgd had. — Garibaldi heeft in den vroegen ochtend van 31 Mei Rome verlaten en zich aan boord begeven van een stoomboot der maatschappij Rubattino, om naar Caprera te vertrekken. Hij zag er zeer ly'dend uit, doch heeft op dringend verlangen zyner vrienden beloofd, slechts een maand afwezig te zullen zijn.
---

Frankrijk.
De tweede dag van het debat over de wijzigingen in de wet op het hooger onderwijs heeft evenmin als de eerste iets nieuws opgeleverd. Achtereenvolgens voerden Pascal Duprat (linkerzijde), de la Basseliero (rechterzijde), de rapporteur Spuller, en de clericale afgevaardigde Keiler, dio een Fransche vertaling van den Syllabus bezorgd heeft-jl. Vrijdag, het woord. De minister Waddington kwam toen aan de beurt van spreken, maar stelde wegens het vergevorderd uur zijne verdediging van het Regeeringsontwerp tot den volgenden dag uit. Pascal Duprat kwam op tegen de bewering, dat men de vrijheid in banden zocht te leggen. Men heeft vrijheid van onderwijs, men kan onderwijzen wat men weet of meent te weten, doch de academische graad is de verzekering, dat men bevoegdheid bezit tot het een of het ander, het verleenen van dien graad behoort by het openbaar gezag tehuis. Duprat verzekerde, dat in België het stelsel eener gemengde examencommissie de jammerlijkste gevolgen heeft gehad en dat het in Nederland was prysgegeven. Tegenover de partij, dio de nieuwere beschaving verdoemt, moest de Staat de macht in handen houden. Do la Bassèliere eischte, dat men er maar openlyk voor zou uitkomen; men bedoelt met de voorgestelde wijzigingen niets anders dan de ondermijning van den ChristelijkenJ geest. Men durft dit niet openlijk te zeggen uit vrees van de natie in beroering te brengen. Men is bang voor de vrijheid, men is bang dat do ouders hot meeste vertrouwen zullen blijken te stellen in de vrije universiteiten. Men streeft naar verwezenlijking van het Heidensehe denkbeeld der Staatsalmacht. Als men bedenkt, dat de Staat vleesch worden kan in een Calligula of Nero, of in een nationale conventie, dan is de vrees gewettigd dat eenmaal de jeugd dezer natie «tot een onmetelijke zedelijke hecatombe vermengd en aan de voeten van het atheïsme geworpen zal worden." Reeds thans spreekt de jeugd van eene ontkerstening der Latijnsche rassen. Men stuite bytyds dien wassenden stroom. De rapporteur Spuller wilde de teak niot op zich nemen om al de onjuistheden te wederleggen, die in het midden waren gebracht. Hij zocht voorts aan te toonen, dat de vrijheid Tan onderwijs niet was aangetast. Men wildo terugkeeren tot een beproefd gebleken stelsel, hot stelsel eener gemengde examencommissie was elders noodlottig gebleken. Wie het recht om graden te verleenen voor zichjvraagt, vraagt als 't ware ondersteuning van den Staat. Men wil met den Staat do macht doelen en dat zou zeer gevaarlijk zijn. De heer Keiler zag in bet re-eeringsontwerp een aanval op den godsdienst. Het bestaan der vrijo universiteiten werd daardoor bedreigd veel schade, ook stoffelijke, daardoor veroorzaakt. Do hartstocht tegen de kerkelijken, welke den Minister en de meerderheid der Kamer bezielt, is zoo oud _g de kerk zelve. Tijdens don jongsten oorlog heeft men een uitbarsting van den hartstocht kunnen zien. Men wil do al<-heelc vorwoesting van het Catholicisme. Do heer Keiler hield daarop eene lofrede op den Paus, deelde eenige staatjes mede van de levei-krackt der Katholieken, tea betooge dat deze niet dood zijn, verdedigde de Katholieken tegen de beschuldiging, dat zij niet van dezen tijd zijn, achtte de vrijheid met de kerk bestaanbaar, zeide dat de vrijzinnige instellingen overal en steeds in de Katholieken bondgenooten hadden gevonden, noemde het om dia roden nici politiek, wannoor men het Catholicisme wildo verwoesten en waarschuwde de Regeering tegen het voortgaan op zoo gevaarlijken weg.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 5 Juni.
Eene dépêche uit Konstantinopei maldt, dat da vorige Sultan zich van het leven heef-, beroofd, door met eene schaar zich de aderen op den arm to openen. Velen zullen omtrent dit bericht het hunne denken; de dood van den vroegeren Sultan is voor den tegenwoordigan een te groot gemak, om niet allerlei onderstellingen te wekken. Intusschen is het volstrekt niet onwaarschijnlijk, dat het bericht de eenvoudige waarheid meldt. Geringer lotswissolingen dan dez. zijn menigmaal voldoende geweest, om menschen de hand aan zichzolven te doen slaan. Op den verderen loop van zaken zal dit voorval weinig invloed hebben. Een der gevaren, welke de nieuwe Regeering konden dreigen, is weggenomen, maar zij kon reeds stukken vertoonen, waarbij de vroegere Sultan haar als rechtmatig erkent. Omtrent het lot der nota, die naar de besluiten der Berlijnsche conferentie aan de Porte moeit worden gezonden, meldt een brief uit Pesth nog het volgende: De weigering van Engeland trof Rusland te sterker, omdat zyne regeering deze handeling niet geheel meende to moeten toeschrijven aan den inhoud der nota zelve, maar ook aan wantrouwen in hare goede bedoelingen. Desniettemin was het de Russische regeering, die er zich het meest aan gelegen liet zijn, om nog de goedkeuring van Engeland te verwerven en do pogingen, hoofdzakelijk door Frankrijks bemiddeling, daartoe gedaan, maakten dat bijna twee weken verliepen. Men ging zoo ver, dat van de vijf punten, oorspronkelijk genoemd, slechts een enkel overbleef, dat namelyk, betreffende den wapenstilstand van twee maanden. Onderscheidene redenen maakten het wenschelijk den wapenstilstand zoolang te doen duren. Gelijk graaf Andrassy reeds in de vergadering dor delegatie verklaarde, hadden eenige honderden gezinnen zich bereid verklaard om terug te keeren. Men hoopte, dat anderen dit voorbeeld zouden volgen, wanneer zij zagen, dat het zonder gevaar geschieden kon, maar daartoe was meer tijd noodig, dan een wapenstilstand op korten termyn geven zou.
Toen de vy'f mogendheden het op dit punt eens waren, noodigde de Russische gezant zijne collega's te Konstantinopel uit tot eene vergadering, ten einde den tekst der nota vast te eteHen, waarna ieder gezant dien aan zyne Regeering zond. Er verliepen nu eenige dagen, doordien de Italiaansche gezant zyne instructiën later kreeg dan do anderen en thans werd eensklaps de Sultan afgezet. Daardoor kwam aan do geheele poging voorloopig een eind. Men begreep, dat de zaken weder den gewonen loop moesten hebben, eer eenige tusschonkomst kon worden beproefd. Te meer, omdat men van de nieuwe Turksche regeering betere dingen verwacht dan van de oude, daar de groote moeielykhcid tot dusver vooral ook is geweest, dat men op Abdoel-Azis geen staat maken kon, daar hij telkens van inzichten veranderde en zich geheel liet beheerschen door zijn oogenblikke_jke_ luim.
Lewis Farley, de secretaris van het bond tot onder- Steuning der Christenen in Turkije, doet in een brief aan Daüy Telegraph opmerken, dat hij de jongste gebeurtenissen heeft voorspeld in zijn laatste geschrift, getiteld: //Christenen en Turken", en toen van zijn ongunstig oordeel over de Turksche staatslieden juist de personen heeft uitgezonderd, die thans aan het roer staan. Hij eindigt zijn brief aldus: //Moerad Effendi is nu op den troon; Midhat zal weldra grootvizier wezen en Khalil Sheriff minister van buitenlandsche zaken; Sadyk Kabouli en Kiani z_len spoedig weder hunne oude plaatsen innemen. Zulk een ministerie zou de dagen Tan Aali en F_ad weder in hot leTen kunnen roepen en gegronde hoop op de toekomst wekken. De nieuwe Sultan is in de kracht van zyn leven; hij had eene goode opvoeding, spreekt vloeiend Fransch en zal, naar ik geloof, een verstandig en vaderlandslievend regent zijn. Tot zijne vertrouwden zeidè hij meermalen: // //Mijne voorvaders leefden in tenten en mocht ik ooit op den troon komen, dan zou ik aan eene tont de voorkeur geven boven een paleis, liever dan mijn volk in armoede en mijn land in schande te zien" ". Dit zijn prachtige voornemens en gunstige voorspellingen en niemand zal niet hopen, dat ze in vervulling gaan. Op dit stuk echter is men door de jongste geschiedenis van Turkye tamolyk sceptisch geworden en eerst do goede werken zullen hier het geloof wekken. Het praatje van de of- en defensieve alliantie tusschen Rumenië en Servië wordt uit Bucharest op officieels wijze gelogenstraft, gelijk trouwens wel was te verwachten. Het is reeds zeer de vraag, of Servië, ook in het gunstigste geval, iets bij een oorlog tegen Turkije zou kunnen winnen. Voor Rumenië echter is dit uitzicht zoo gering, dat het zich zeker wel voor onberaden stappen zal wachten. Dat Griekenland zich aldus zou hebben verbonden was nog onwaarschijnlijker. Het wordt thans tegengesproken. Rusland en Oostenrijk hebben hunne vertegenwoordigers gelast de Servische regeering voor onberaden stappen te waarschuwen. En op Oostenrijks verzoek heeft Frankrijk .aan zyn vertegenwoordiger dezelfde instructiën gezonden. Een onberaden stap van Servië zou veel kunnen bederven. Maar juist daarom ook zijn zulke stappen niet zeer waarschijnlijk.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N°. 216. Voordracht der commissie voor de rentogevende eigendommen, strek_ende om aan A. van Lier den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, ean gedeelte der Wapen van Delftsteeg, uitkomende aan den Binnen-A-Stel, voetstoots groot 15 centiaren, voor ƒ 150 vrij geld. N°. 217. Id., strekkende om aan A. Drughorn den eigendom over te dragen van eene oppervlakte gemeen—water, aan de Markensgracht, op den hoek van den Houtkoopersburgwal, achter zija scheepstimmerwerf, voor f 570 vrij geld, onder bepaling : dat door den kooper kosteloos aan de gemeente zal worden afgestaan een strook gronds aan den ïïoutkoopers.burgwal, groot 51,145 aren, ten einde die te boste—men tot openbaren weg, zoodra de aldaar te bouwen huizen ter bewening gereed zullen zijn; dat het aan den 'kooper toebehoorende peroe«l in de Valkenburgerstraat door hem zal worden gesloopt; dat aan den kooper de bevoegdheid zal worden verleend de door hem gekochte watervlakte, ten genoegen van B. en W. dóór aanplemping tot grond te maken; en dat de kooper de verplichting op zich neemt den aangeplempten grond langs de nieuwe richtings-jn aan de Markensgracht, voor zooveel daaraan zal blijken behoefte te bestaan, mede ten genoegen van B. en W. van eene steenen of houten walbeschociing te voorzien en dcie voortdurend in goeden staat te onderhouden. N*. 218. Adres van de vereeniging van hoofdonderwijzers enz. over de aan tweti hulponderwijzers opgelegdo schorsing. N°. 219. Adres van W. J. H. Mulder, omtrent de verfraaiing dor stad. N . 220. Missive van den hoofdcommissaris van politie aan den burgemeester, naar aanleiding van het antwoord door dun laatsten gegeven op de int „ pellatie va» het raadslid mr. J. O. de Vries, over de oorzaken van de wanorde op het Thorbeckeplein bij de onthulling van hot standbeeld op 18 Mei 11.; benevens afschrift van den brief, dd. 30 Mei d. a. v. door den burgemeester ter beantwoording van gemelde missive geschreven. N°. 221. Voordracht van B. en W. houdende voordrachten ter benoeming van eenige leeraren aan de kweekschol voor onderwijzeressen bij hst lager onderwijs alhier, in overleg met den s—io»lopziener in het eerste schooldistrict alhier, met den voorzitter en den secretaris der plaatselijke schoolcommissie en met den benoemden directeur der gemelde school. In overeenstemming met de voorstellen Tan genoemde heeren, worden de volgende candidaten voorgedragen: 1. Nederlandsche taal- en letterkunde en het lezen: T. Terwuij, hoofdonderw. aan de openb. tusschenschool lett. F; P. A. E. Beekmaa, leeraar aan de H. B. S te Ge_nchc_, en A. A. Wikman, leeraar aan de Twentsche industrie- en handelsschool te Enschedé; . 2. Aardrijkskunde en geschiedenis: C. Abels, hoofdonderw. te Nieuw Beerta; F. Bruins, id. te Groningen, en C. F. van Duijl, id. te Kampen. 3. Wiskunde: T. Greidauns, leeraar aan de H. B. S. voor meisjes, te Groningen; J. F. H. A. Later, id. aan het Gymnasium te Winschoten, en M. Woudstra, aan de H. B. S. te Veendam. 4. Staatswetenschappen: mr. A. F. K. Hartogh, advocaat, alhier, en A. A. Wikmaa, (als boven). 5. Hooeduitsche taal: J. Snijder, leeraar aan de H. B. S. met 5 j c. alhier; J. W. Jansen, onderwijzer aan hat Gymnasium alhier en F. A. R. Beekman, leeraar aan de H. B. S. te Gorinehem. 6. Engelsche taal: G. C. Kapteijn, onderwijzer aan het Gymnasium alhier; C. Stoffel, leeraar aan de Handelsschool alhier en H. E. Sandos, onderwijzer aan eenige lagere scholen alhier. 7. Fransche ta_: F. C. Delfes, onderwijzer aan eenige lafere scholen alhier; H. E. Sandoz en F. A. B. Beekman, als oveH. Omtrent de andere betrekkingen, die nog aan deze school Tervuld moeten worden, zullen zij nad«re voorstellen doea. N". 222. Id. tot benoeming van een derden hulponderwijzer aan de burgerscholen lste klasse, voor jongen; drietal: A. H. Gerhard, L. M. J. Erdtsieck en J. Tserinkhuysen. _*. 223. Id. aan de tusschenscholen: J. Yserinkhuysen, J. S. Michcls en G. J. E. H. Bonrs.
B. en W. hebben op het verzoek van J.H. Meijer, betreffende het oprichten van eene kuiperij, Lindengracht, 95, gunstig beschikt.
Z. M. de Koning heeft een bijdrage geschonken voor het monument, dat de vrienden en vereerders van wijlen Sal. Verveer zich voorstellen op het graf van dezen kunstenaar te doen verrijzen. Z. M. de Koning is Zaterdag per extra trein te 5.40 uur langs den Rijnspoorweg van ket Loo in de residentie teruggekeerd. HH. XX. HH. prins Alexander en'prins Hendrik bevonden zich aan het station en heetten den Koning hartelijk welkom. Z. M. heeft op deze reis voor het eerst gebruik gemaakt Tan het nieuwe salon-spoorwegrijtuig, dat onlangs uit de fabriek van den heer J. J. Beijnen, te Haarlem, en dienste van Z. M. is afgeleverd.
---

Aan het Utr. Dagblad wordt welwillend medegedeeld
Over het restitutie-stelsel heeft thans de commissie, bestaande uit de heeren dr. A. Xnyper, G. I. Vos Az., prof. mr. B. J. L. baren De Geer van Jatphaas, prof. dr. B. j. Gratama en mr. A. F. De Savornin Lohman, verslag uitgebracht. Be commissie, op de vergadering van de »Ver. voor.christ. nat. onderwijs" den sden Juni 1874 benoemd, werd den 19den Mei 1875 aangevuld door de beide laatstgenoemden. Dr. Kuyper heeft het rapport niet geteekend, maar geen enkel punt is epgenomen, waarmee hij zich niet vereenigd heeft. Ook nit een paedagogisch oogpunt behoeft de wet van 1857 verbetering, maar die is afhankelijk Tan het restitutiestelsel. Ook over de regeling van de controle der scholen, welke restitutie ontvangen, heeft de commissie geene bepalingen gemaakt. De onderwijzers zijn door de openbare macht gekeurd; B. en W. zouden bij twijfel over de deugdelijkheid eener bijzondere school examen kunnen afnemen in het openbaar ; maar waarborgen behoeft men niet aan te bieden. Elke vrije school, van welke richting, heeft recht op een aandeel in de gelden, door de Regeering voor het onderwijs uitgegeven. De vrije school staat naast, niet achter de gemeenteschool; zij kan echter evenmin als de gemeenteschool de kosten alleen door de schoolgaande kinderen laten betalen. Allen moeten betalen, maar dan ook allen ontvangen. Splitsing der scholen in het oneindige zou voor de openbare kas te kostbaar zijnj; daarom wil men de restitutie beperken tot datgene wat de gemeente of Staat voor volksonderwijs zou te betalen hebben, zoo er geen splitsing plaats had.
Het resultaat der besprekingen van de commis-'- _•**« zij in een reglement van 17 artikelen neergelegd. Daarin wordt bepaald dat aan bijzondere scholen wordt uitgekeerd de todie het lager onderwijs aan de gemeente meer zou kosten, indien haar scholen oek door de kinderen der bijzondere sch-en werden bezocht; de uitkeering moet schriftelijk aan B. en W worden verzocht; — elke maand wordt een lijst der _n__B opgemaak, en aan B. en W. ingediend; kinderen die op 8 van de 12 maand-taten voorkomen, vormen het getal voor ds uitkeering; is het getal minder dan 25, dau vervalt het recht; —na de erlangde inlichtingen, bepalen B. en W. de in het vorig jaar uit te keeren som; daartoe wordt Tastgesteld wat in het afgeloopen jaar het lager onderwijs heeft gekost; alles wordt daartoe opgeteld en 4 pCt. van de gebouwen als reate berekend; afgetrokken worden dan de schoolgelden, niet de inkomsten van fondsen ef stichtingen; TerTolgens wordt berekend wat het der gemeente zou kosten, zoo alle schoolgaande kinderen de gemeenteschool bezochten ; mocht het gemeentebestuur meeneu, dat de bestaande toestand era billijke redenen geen maatstaf kan zijn, dan ontwerpt het een plan voor eene behoorlijke inlichting van het schoolwezen en bepaalt wat dit zou kosten; van dit bedrag wordt het bedrag der schoolgelden afgetrokken, die betaald zouden zijn zoo de schoolgaande kinderen de gem. school hadden bezocht; — het verschil tusschen het bedrag wat de scholen kosten en wat Tereischt zou worden als alle schoolgaande kinderen op de gem. school gingen, wordt aan de bijzondere scholen uitgekeerd, in evenredigheid van het ?;antal scholicren, dat de bijzondere scholen tellen; er is hooger beroep tegen die bepaling; — voor iedor hulpenderwijzer ot' hulponderwijzeres wordt aan hen, die in de laatste 3 jaren zich met de opleiding hebben belast, een uitkeering verleend, overeenkomstig aan de som, die de kweekelingen der normaalscholen kosten; — in de plaats van 4 schoolopzieners, nemen voortaan 4 hoofdonderwijzers, van welke minstens 1 bijzondere, de akte-examens af;'alleen bij dc vakken n en p worden zij door deskundigen bijgestaan; er is van alle verordeningen on besluiten in deze hooger beroep op Ged. Staten en den Ko_ing; voor minder dan 25 kinderen wordt geen school opgericht; geen land legt meer dan 2500 meter af, om een school te bereiken; elk schoollokaal moet een ruimte hebben van 31& _nb. meter voor ieder kind: — de geheele gemeente, nimmer eenig onderdeel, draagt de kosten van het lager of meer uitgebreid lager onderwijs. De toelichting bevat weinig bijzonders, o. a. een voorbeeld, hoe onder verschillende bijzondere scholen de restitutie zal verdeeld worden, naar de verschillende klassen.
Ten voordeele van den keer C. A. Picterse, die door eene ziekte zijn stem heeft verloren, wordt op Dinsdag a. s. in het Salon des Variétés in de Amstelstraat, eene buitengewone voorstelling gegeven, welke wij in de belangstelling van onzo lezers aanbevelen.
De Landbouw Cl. deelt het programma mede der werkzaamheden en festiviteiten van het XXXe Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres, te Amsterdam. Maandag 26 Juni ontvangst der leden in Artis. Concert. Opening door den Burgemeester. Dinsdag 27 Juni, 1 uur, lste zitting van het congres ; schillen van akkermaalshout met stoom in Artis. Woensdag 28 Juni, 12 uur, 2de zitting van het congres; 'savonds 8 uur, concert in Artis. Donderdag 29 Juni, harddraverij met sjeesen .op de Stadhouderskade en diné. Vrijdag 30 Juni, 12 uur, sluiting van het congres. Veetentoonstelling en pluimgedierte, 'savonds waarschijnlijk tooneel voorstelling. Zaterdag 1 Juli, tocht naar IJmuiden, door het Noordzeekanaal; 'savonds vuurwerk, to geven door de stad Amsterdam op den Amstel. In het Park van 26 Juni—l Juli, tentoonstelling van hulpmiddelen voor landbouwkundig onderzoek en onderwijs. Het Liedertafelfeest valt juist samen met het begin van het Congres en geeft o. a. den 27ste_ drie concerten en 's avond, vuurwerk op den Buiten-Amstel. Eenige jaren geleden werd met veel ophef de ontdekking verkondigd van een oud Friesch handschrift, sedert bekend geworden onder den naam van het Oeralinda-boek en in 1872 door dr. J. G. Ottema uitgegeven. De vraag, of dit geschrift echt was, veroorzaakte vrij wat strijds, echter zonder dat zij op afdoende wijze werd beantwoord. Die er over oordeelden waren niet op de hoogte en die op de hoogte konden wezen, oordeelden niet. Eindelijk besloot de regelingscommissie voor het XIV ie Nederlandsche taal- en letterkundig congres de taak van een opzettelijk onderzoek op te dragen aan de heeren Beckering Vinekers en mr. NanDinga U_- terdijk. Eerstgenoemde nam op zich de taalkundige bewyzen te leveren voor de onechtheid van dit boek; de tweede zou hetzelfde verrichten op historisch gebied. De uitslag van het onderzoek van den heer J. Beckering Vinekers ligt thans voor ona in een vlugschrift, uitgegeven _ Haarlem bij de erven F. Bohn en getiteld: //de onechtheid van het oera-linda-boek, aangetoond uit de wartaal, waarin het is geschreven." Reeds deze titel zondigt eenigermate tegen den goeden smaak en ook in het vlugschrift zelf is het o. i. den schrijver niet altijd gelukt voor zyne verontwaardigden spot de keurigste uitdrukkingen te vinden. Maar voor het overige zal door ieder onbevooroordeelde dit betoog wel afdoende worden genoemd. Zelfs zij, die volkomen vreemd zijn aan vergelijkende taalstudiën, moeten door den schrijver worden overtuigd, wanneer zy slechts de gronden nagaan, die op pag. 56 en 57 worden aangevoerd en waaruit blijkt, dat in het oera-linda-boek een aantal woorden worden gebruikt, die in de tijden, waarin dit geschrift heet te zijn vervaardigd, onmogelijk in omloop konden zijn. De vraag, wie nu zich de aardigheid veroorloofde, om dit wonderlijk geschrift in de wereld te zenden wordt door den heer Beckering Vinekers nog niet beantwoord. Maar blijkbaar is hij dit geheim op het spoor en het zou ons niet verwonderen, indien te .eniger tijd bleek, dat deze aardigheid moet worden gesteld op rekening van //den zeer bekwamen fries", //indertijd rector aan de L. school te Middelburg", die aan het slot dezer brochure zoo zonder eenige aanleiding ten toonecle wordt gevoerd. ____________________ In een te Neuzen gehouden vergadering tot bespreking van de belangen der gemeente , voornamelijk met hot oog op de thans door de Belgische Tweede Kamer verworpen conventie Neuzen-Gont, is besloten tot de oprichting eener vereeniging, welke zich ten doel stelt die belangen blijvend te behartigen ; oene. lijst tot deelneming werd opengesteld, waarop 114 personen tegen betaling van 25 cent teekenden. De keer Albert Réville, die, hoewel niet meer onder ons, zeker niet bij ons vergeten is, werd dezer dagen met 2U2 van de 2394 stemmontot lid van den arrot.- dissementsraad in het kanton Neuville-sous-Diepp. verkozen. Réville was door de republikeinsche partij candidaat gesteld.
Het telegraphiscli verkeer langs de kabel St. Vincent—Barbados is gestoord. De telegrammen worden _oo snel aogelyk van St. Vincent met een daartoe aangewezen schip naar Barbados overgebracht, zonder tarieftverhooging.
* 's-GRAVENHAGE, . Juni. De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag 8 Juni a. s. niet plaats hebben.
---

