BUITENLAND. Zwitserland.
ltional_nrnT,Wordt gemeld, dat de voorzitter van den ld' do nfier Fmd Frey, op 5 dezer de > de tcd Van d°n Nationalen l^aad hsvü geopend. ?"l<ie Ijj; °' door b.cm bij die gelegenheid gehouden, ï r°gelin aan d° ve,'?:adering mede, dat da voordracht • Srij?ksteS Van den arueid in do fabrieken tot do be- Tyting der <jntwerPen zal behooren, welke in de zomer-6voordr ndsvorgadering zullen worden behandeld. Beacbt word hierom zoo gewichtig mogen ecbonW(j en) dewijl zij als de aanvang mag worden beaar an d&n 6en ree^s hervormingen op dat gebied, i"Ü da j."=r°nd op die wijze zal worden gelegd. AUl"eau is _°P verkiezing der leden van het ] plis> Uit Q °Zen tot President van den raad de heer H tot - -"ballen, en de heer Bernez, uit Waadt_> StenddperVOO/zitter- S?°pend "aenraad heeft in zijn zitting, op 5 dezer 1 Urgau' voorzitter gekozen den heer Nagel, uit PpßQzeij 6rx tot ondervoorzitter den heer Roth , uit
---

Frankrijk.
De 6 .. v htigd6Sldeilt dGr Republiek heeft het besluit be- deze ,!]*? den maire van Belfort, om een der straten jj. De d naar den heer Thiers te noemen. H* Dumas heeft gisteren in de k °idi_g. j-oütwerp ingediend tot invoering der echt- J* allo', jB' Pn'l,ers ziet hierin oen vernieuwd bewijs, ""_eWOr elljkc begrippen tegenwoordig worden om- VjÈetiioci{1ZeSt. dat er ook ee:i voorstel zal worden **' Va_ 9 T.VerVülg»ng dergenen, die aan den coup , "-» rj0 r December 1851 hebben deelgenomen. v°°,,eQ> in Vers tlrt den lieer Jules Ferry aan te *elk geschrift, v,\n Veuil'ot de asss-dol o , *lde r'j r "o,n, in zÜn gisteren door ons mede- KOlegd. eüov°eriiig) g.noemlen publicist in den mond öSe.t©i,j^rSe8 Sand (Mad. Dudovant) is zoor ernstig *"j' 41 J100»31 begaafde schrijfster is 72janroüd. . Ijt". 200 „ f Fransche wetgevende macht is door meer t."'1 Csi teuswaardige mannen van allerlei oatibna- y?.e^s|"'hrifc ingediend tegen de speelbank baG 2 d vri^'in er °P» dat het kk-ine landje, aan C*' di 9 d°°r be3cuarifdo landen omringd, door de speel>»St *8 Van8*1" °en staatsiHStelling mag heoten, een broei- j «„ °Kdcugden en onedele hartstochten on _oo W»k ar. v°or zijne naburen oplevert. Godurende »n ï ° ziel ri° •'aren — zco_cn dc ondarteekenaars — * 8 van h* Nico en in de omstreken dier stad 20 ' to*reili 4 t le7en uoroofJ' die t 0 Monaco geruïneerd jjj?' Vier , e Monaco zelf was dit binnen zeer korten ten* VreomdT onSelukkigen het geval. Eiken winter Wk VerPlicht D' d*e aanzienlijke sommen modebrachde n-I_e- V 3 vortrekken, omdat zij alles verloren «e di«g o bank in Zee-Alpen doet telkens do onbeip o *ot verontschuldiging van wanbeta»«r de)"eehtlVOll^Zen' tö Monaco geleden en te Nice ïe oor,le_lQn j" 'n den laatsten tijd menigeen moeten t<Jhc-uk,ïn' .° > na alles door het spel te Monaco verloten ta i>at I<!t 'nstaat was de rekening van den hotelg t r*& Q'eai Se° °n de uand etan vet eigendom van andetot ge het stB*"' Monac;) zelf ziet de gevaren in, de sPeelb'T^6 vorood om de inwoners van dit landje W ftabllUrs<,k, *i°8 te ateil, -D" vreemde consuls in nnen voldoende inlichting geven, b-U]* '3 »eb°^fe^!Ultsfc man door de sPeelbank tot ar\?cf dftl' Con/*0 .en z'ca gedwongen heeft gezien de ïïe.en zijn Sck , ,iv te roepen, ten einde in staat te Mle te M t 8 betalen en huiswaarts te keoren. bel» ëolitieliïic« rXae° leidt tot een leven' in strÜd met V?S der mGn raenscneliike wetten. In het zedelijk \ der wet,?'tSCllappij'' roeP3n do onderteekenaars de *_ di-VeUdo macnt in > zien niet ontveinzend, op d 9 aai(laoh_ taak V°°r dez3 z'Ja zOll, oli vestigen V °Penbar °P de losueid van z«den, die dagelijks la'1 boyent Wandcllt)gen tentoongespreid en door 'alent J' de noemde oorzaak toegeschreven wordt. W).v°l toon, f mer der Afgevaardigden is door een teq ,*M oni ,r den lleer Dautresme het voorstel »o01. drage 0p do tagrooting van 1877 geen subsidie, W ac Ond U I>°io,ooo fr., meer uit te trekken l« el<lUe' tnaar 'd °Péra-Comique en het Théatre- v*n u«erenr schouwburgen van regeeringswege «oen k Ondor bestuur van een door den minister Z°U d»n Un?tou UBnosmd directeur. Bovengenoemde *<jfto verdeeM8t Vol«ens vast@ afspraak onder hen Wn n' waani>' Waar eon gemeenschappelijk fonds erleeneu i(,moa naar S°lang der behoeften hun c°n»ul ,ilan, dea te Salonika vermoorden Fran' «ader I 1 , W Mouli«, is te Marseille aange- waar w^8 ont3cheept en naar Parijs W l>rr.ln,.?en grafkeider der kerk SaintffBlÜk 2ZI .Jgezet- Mevr' Moulin vergezelde weet * Tan liarsn GC"tgenoot. li,jht QBen i 3 l'™nce racontêe a mes pettte-enfants ïoeiMB<s2ien van , , de oerste aflevering liet ?«t_T? Be3chiedS0k3a. andei\ werk ™ wijion den be- Vd Eo,lderdo^ersva„GuïZot *ÜJ»'_. oor het _-T 4 ~mond llaars vaders opgeteo l^lk Cnef °notBte dGel heeft d« auteur zelf nog kïp 6lii]j n nazien. ° NB^*1 ter°Si:per.teleSratn vermeld werd, hesft de and«ren viif !fma.nd vero°rdeeld , beschuldigd 1»9 te hebK. dominikaner-monniken tijdens do N 26 Jaar d7odges«hoten. Het is een jong** ri*1" anderen o' • • ard geh«eten. Vroeger werden Ja4rs °d en Bom wegons hetzoUde feit d<* k,..ol»tdekt n Dlard werd in Februari dezes yBsraad 'hJ een zeor korte beraadsla<dng v/ces ,löt Tonnis.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 7 Juni.
l»P_? ttu vord!?08?' "0n iv het (' omtrent *H_ j Ua Wdt oosten zal gebe__anre«(Eoordaar EobeidT zich bsziS met bet"l" is. Wel schijnt, wat hot eerste betreft, vrij ztker te wezen, dat do mogendheden, en daaronder ook Rusland, geone stappen doen zullen, voordat de nieuwe Turksehe regeering gehandeld hooft. Daarnaar zoude men dan zich richten. Ook wat Servië en Montenegro aangaat, verneemt men niets naders. De onrustbarende berichten over dezo staatjes kwamen trouwens doorgaans van den Berlijuschen correspondent van de Times. R.eds meermalen hebben wij er de aandacht op gevestigd, dat men op zijne berichten niet voel staat maken kan en ook in Engeland heeft zijn blijkbaar streven, om de onrust te vermeerderen, zeer de aandacht getrokken. De Pall Mali Gazetta geeft zelfs te kennen, dat deze berichtgever met deze bedoeling zaken meldt, waarvan hij zelf weten moet, dat ze onwaar zijn. /(Heden (zoo zegt o. a. dit blad) ontvangen we door hem weder drie tijdingen, die onmogelijk waar kunnen zijn. Vooreerst hot gerucht, dat op de Dalmatischo kust drie Engelsche oorlog.vaartuigen kruisen om te beletten, dat ladingen voor de opstandelingen worden ontscheept. Dan, dat Engelsche oorlogschepen, wier bevelhebbers dus zouden moeten handelen op uitdrukkelijken last dor regeering, te Durazzo kanonnen en geweren zouden hebben ontscheept voor de Turksehe troepen. Ten derde, dat t. gelijkertijd aan Moektar pacha over Ragusa een voorschot gezonden werd van 30,000 pond. Eu zulke prachtige berichten nemen in de Times de eereplaats in onder de telegrammen." Wat nu ook van deze handelwijze do beweegreden moge zijn, het staat wel vs»st, dat men zeer voorzichtig wezen most met de berichten van iemand, die zich verplicht schijnt te rekenen, om alle beurspraatjes over te seinen, als waren het de onomstootelijkste waarheden. Verkeert man aldus in het onzekere aangaande hetgeen nu vooreerst gebeuren zal, dos te overvloediger worden de medcdoeliiigen ovor hetgeen gebeurd is. Men meldt nu, dat 19 goueesheeren , waaronder ook buitenlanders , het lijk van den Sultan hebben geschouwd en bevonden, dat hij inderdaad zelf een eind aan zijn leven p-emaakt hoeft, door op beide armen de aderen te openen. I_Ü zou dit hebban gedaan met oen fijne, scherpe schaar, wat te gemakkelijke viel, omdat de Sultan meermalen gelaten is en dus in de litteekenen eene aanwijzing had. De Mohammedaari&che zeden brengen eene spoedige begrafenis mede, zoodat ook uit dit oogpunt tegen het verhaal van don zelfmoord geen bezwaar wezen zou. Vanzelf spreekt echter , dat algemeen aan de waarheid van bét bericht wordt getwijfeld. En te Konstantinopol zelf werd reeds onmiddellijk na de omwenteling algemesn geloofd , dat de Sultan om hals werd gebracht. Aan de Times wordt 30 Mei uit Pora geschreven: //Een diplomatiek beambte, die de groote lui aan de Por te sprak, vertelt mij, terwijl ik schrijf, dat hem gezegd is: ////Sultan Abdool Aziz stierf aan een beroerte.""
Volgens denzelf'dcn berichtgever, zou het plan om op dazen "datum te handelen reeds gcruimen tijd hebben vastgestaan. Ongeveer een maand geleden maakte hij metseen Amerikaan een wandeling naar den top van Boelgoerloa, waar men een vergezicht heeft op den Bosphonis. Zij vonden daar een officier van hoogen rang en twee jongelieden, zyne zoons, waarvan een softa. Men raakte in gesprek over den gespannen toestand en in den loop daarvan zei de Bey: //inderdaad er moet hervorming koraon on verandering, langs vreodzamen weg of met geweld, en let op mijne woorden: wacht tot 18 Mei (30 Mei) en zie wat dan gebeurt."
Meer wilde de Boy niet zeggen, maar de jonge softa werd bleek en scheen te vinden, dat zijn vader te veel had gezegd. Later bespeurde de schrijver, dat in sommige kringen de verwachting algemeen was, dat op den 30aten Mei iets van .gewicht gebeuren zou, maar juist omdat dit zoo algemeen verspreid was, werd er weinig aan gehecht. PS. Berichten van hedennamiddag melden, dat de Turksehe regeering een wapenstilstand van zes weken heeft verleend, met dien verstande, dat de Turksehe troepen de vesting Niksitch inmiddels van nieuwen lijftocht zullen voorzien en daartoe (mat of zonder goedvinden der opstandelingen) de noodigo bewegingen zullen uitvoeren. Dit is zeer stellig een groote stap naar den vrede en wanneer de mogendheden nu maar deze pogingen oprecht steunen, kan de oplossing niet moei lijk zijn.
---

Tweede Kamer.
In de zitting van gisteren is oen kampvechter opgestaan tegen de opheffing van procureurs in cassatiezaken. De heer Wintgens was het, die een wanhopige poging deed om dezen maatregel, door de meeste leden in de afdeelingen toegejuicht, te verijdelen. Wij gelooven echter, dat de minister van justitie reden heeft den Haagschen afgevaardigde en advocaat dankbaar te zijn voor aijne hulp: want de overdrijvingen dotegenspraak, waarvan do redevoering wemelde, zijn wel de geschiktste middelen om de weifelende leden te overtuigen, dat de procureurs in cassatie zeer go.d kunnen gemist worden. Terwijl de heer Wintgens eenerzijds de beteekenis van het procnraat zeer hoog stolde, in het belang eener regelmatige rcchtspleging,en 0311 //bajart vau verwarring" — i's er ook een bajertvan ordelijkheid? — voorspelde, als m«H die instelling afschafte, — kwam hij er te gelijkertijd met alle macht tegen op, dat men de advocaten voortaan met procureurs-, dat is, zooals hij het noemde-, schrijf- of klerkenwerk zou belasten! Hoe is dat te rijmen? Het kostte dan ook den heer van Eek weinig moeite om aan te tooiien, dat als de advocaat in cassatie zijn plicht doet, d. i. de memorie stelt on zijn pleidooi voerberetdt, er voor den procureur niets te doen ovorblijft dan de stukken op zegel te laten o versehrii ven en daarvoor is waarlijk geen dubbele rechtsbijstand noodig. Integendeel de oudere advocaten zullen zich door de jongeren laten bijstaan ca voor da laatsten is dat een goede leerschool. Stellig is er geen bezwaar tegen de opheffing , als hot rolproces, dat de Ministor wil invoeren, wordt verworpen. Dan bohoevpn de advocaten niet telkens de zittingen van don Hoogen Raad bij te wonen om de zaken aan to brengen en over uitstel te debatteeren. De heer van Rappard merkte wel op, dat het wensche ■ lijk is den Hoogen Raad ook vóór de pleidooien met de zaak bekend te maken, maar dat is een illusie: door oproepen der „aken en het wisselen van stukken voor den rechter, komt daze toch niet op de hoogte; in alle instantiën verneemt de rechter eerst, wanneer Je pleidooien worden gehouden, waarover bet geschil loopt, tenzij , wat wel eens in hooger beroep plaats heeft en ook in cassatie geschieden kan, de ineraorien aan de rechters vooraf in druk worden toegezonden. Een ander argument van den heer Wintgens was een beroep op de geschiedenis. Robospierre was een der grootste voorstanders van de afschaffing der procureurs ! Kan een antirevolutionnair als de tegenwoordige minisier van justitie medegaan met den revolutieman Robespierre? Of zou Robespierre niet ook wel eens zeer goede èn practische denkbeelden gehad hebben, waarvan wij thans nog do voordcelen genieten ? Zulke vogelverschrikkers doen wellicht goeden dienst voor een jury, maar wij vreezen dat de Tweede Kamer ze slechts ais oratorische wendingen zal opvatten.
Over de wijze van procodeeren in cassatie liepen de gevoelens weder zeer uiteen. Voor de met-juristen in de Kamer is het niet gemakkelijk een keuze te doen, als zij zien dat tusschen de rechtsgeleerden zoo groote strijd bestaat. Weder een bewijs hoe ongeschikt oen parlementaire vergadering dikwijls is om over regelingen van specialen aard uitspraak te doen.
Voor eenigen tijd hebben wij , de denkbeelden van den heer Carnuschi besprekende over het muntwezen, aan onze Regeering den raad gegeven, een internationaal overleg betreffende deze gewichtige zaak, waarbij zoovele landen betrokken zijn, uit te lokken. Het verwonderde ons, niets omtrent dergelijke stappen of omtrent de kansen er van in do toelichting van het onlangs ingediende ontwerp te vinden. Thans echter blijkt, dat aan het slot van § 3 der algemeene beschouwingen de volgende belangrijke opmerkingen moeten worden toegevoegd, die de minister van financiën in een nota van aanvulling aaa de Tweede Kamer heeft toegezonden: »De hoop, door sommigen gekoesterd, dat d» nadeelen. die niot slechts veor ons ina_r ook voor andere landen uit de groote waardedaling van het ril ver voortvloeien, leiden zouden tot pogingen om door internationaal overleg in den zin van algemeene aanneming van den dubbelen standaard die nadeelen af te wenden, acht de Regering, ook wanneer men aanneemt dat soo iets werkelijk doeltreffend en uitvoerlijk zijn zou, volkomen ijdel. Volgens de door haar langs olficielen weg ingewonnen inlichtingen hdeft althans noch Engeland, noch Duitscliland, noch Frankrijk op dit óogenblik eenig voornemen om tot zoodanig overleg het initiatief te nemen en is ook geen voorstel daaromtrent door eenige Regeling aanhangig gemaakt."
Uit deze medodeeling blijkt niet, dat de regeeringea in de drie genoemde landen afkcerig zouden zijn van overleg, indien b. v. ons Gouvernement daartoe het initiatief nam.. Wij erkennen echter, dat zulk een voorstel waarschijnlijk niet veel succes zou hebben , althans bij Engeland en Duitsehland, waar Je openbare rao.aning zich geenszins voor maatregelen tot herstel der zilverprijzen heeft verklaard.
---

Uitslag der Verkiezingen.
Tot lid van den Gemeenteraad is gekozen de heer M. H. INSINGER met 772 van de 960 uitgebrachto stammen. De heer mr. H. J. Kist verkreeg 171; op verschillende personen waren 13 stemmen uitgebracht, 3 waren in blanco. Tot lid van de Provinciale Staten is gekozen de heer JOH. C. ZIMMERMAN met 548 van de 682 geldige stemmen. Op mr. j, a. N. Travaglino waren 104 uitgebracht. 39 biljetten waren van onwaarde.
Z. M. de Koning heeft _ Zondagmiddag een bezoek gebracht aan H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch.
Naar wij vernemen zal, naar aanleiding van aan Z. M. den Koning van bevoegde zijde verstrekte inlichtingen, omtrent de werking der inrichting voor de muzikale opleiding van pensionaires te Brussel, .(Ho instelling 'aldaar opgeheven en verplaatst worden naar parijs. (Dagblad)
H. M. de Koningin heeft de spoorwegsignalen, door den heer L. J. Lefèbre uitgevonden, op het Huis ten Bosch in oogenschouw genomen en met de werking on samenstelling, die door haar in bijzonderheden werden nagegaan, hare ingenomenheid betuigd, er bijvoegende, dat het H. M. aangenaam zou zijn, indien woldra alle spoorwegdirectiën zich deze vinding ten nutte mochten maken. (Dagbl.)
Blijkens de rekening en verantwoording van het fonds voor onderofficieren over 1875 bedragen de ontvangsten ƒ 140,941.91 en de uitgaven ƒ 115,309.5 D/2» zoodat bij slot van het jaar 1875 meer is ontvangen dan uitgegeven ƒ25,632.391/., terwijl een kapitaal van eon milhoen gulden op het grootboek der 2V» pCts. Nat. Werk. Schuld is ingeschreven. Het aantal contribueerende deelgenooten aan het fonds op ultimo December 11. bedroeg 2793, op welk tijdstip een aantal van 566 personen in het geuot waren van lijfrenten en pensioenen.
Heden zijn de miliciens der lichting 1873, van het reg. grenadiers en jagers en de zes regimenten infanterie, die voor een maand onder do wapenen zijn geweest, in het genot van onbepaald verlof gesteld, terwyl die der lichting 1874, behoorer.de tot de voorbelde regimenten, op den Bsten dezer voor een maand in \ver~ kelijken dienst zullen worden opgeroepen.
UiMioofde van ele te verrichten werkzaamheden zal de vaart door de Kalkmarktsluis op Donderdag en Vrijdag 8 en 9 Juni e. k. zijn gestremd.
De tweede uitvoering door elc muziek der schutterij zal plaats hebben op Vrijdag 9 Juni aanst., des namiddags van 7 tot 9 uur aan hst Blaauwhoofd. Wanneer de uitvoering op boyengenoemden dag door ongunstig weder mocht worden belet, zal die den daarop volgenden Zaterdag plaats hebben.
De heeren Le Gres, van Zuylen en Haspels hebben aangekondigd, uit welke artisten hun gezelschap voor het speelseizoen 1876/77 bestaat. liet damespersonoel is versterkt o. a. met mevrouw S. de Vries, mevrouw W. G. Valois — Sablairolles, mevr. Faassen-van Velzen, mej. L. van Dam, en het heeren personeel met de HH. Rosier Faassen en L. H. Chrispijn.
Met do lijnen der Holluidschc Spoorwegmaatschappij ziju in Mei vervoerd 206,724 reizigers, sedert 1 Jan 883,558. Do opbrengst was in Mei aau vervoer van reizigers en goederen ƒ 231,612.88, sedert 1 .fan. ƒ 1,04',531,4r>1/2 Bovendien zijn in Mei langs den Oosterspoorweg vervoerd 50 874 personen, sedert 1 Jan. 173,523; de opbrengst van die lijn was iv Mei ƒ 75,772, sedert 1 Jau. ƒ 239,892.
Het vervoer langs den Neder!. Kijusnoorweg heeft gedurende de maand Mei 1876 opgebracht aan reizigers ƒ 561,858, aan goederen ƒ 64,050, aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ 177,577, te zaaien ƒ 403,485.
Aan onzen landgenoot, don heer Cornelis Coslor, van Alkmaar, thans te Parijs gevestigd, is door Z. M. den ex-koning van Hanover de gouden medaille vau verdiensten toegekend, wegens een compositie, opgedragen aan prinses Frédérique.
Volgens de Arnh. Ct., heeft jhr. H. A. D. Coenen berust in de beslissing van Gedeputeerde Staten, ten aanzien zijner reclame, wegons het niet-voorkomen van zijn naam op de lijst der hoogstaangeslagenen. H\j heeft geen gebruik gemaakt van de hem bij rrt.B2 der kieswet toegekende bevoegdheid, t»rwijl de daarbij gestelde termijn nu verstreken is. Ingevolge art. 96 der genoemde wet, zal nu binnen 30 dagen na dagteekening van de gelaten L_st (23 Mei) eene nieuwe keuze moeten geschieden voor een lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
De Peraksche expeditie, die niet veel meer dan eene militaire promenade geweest is, geeft de Strails Times van 8 April aanleiding tot de volgende opmerkingen: //Wil men," zoo schrijft dat blad «een bewijs dat de inboorlingen van Malacca de Engelsche overheersching zouden binnenhalen en met vreugde aannemen, dan kan men geen overtuigender vinden dan 'het geringe verzet, dat onze handvol troepen op hun marsch door het land ontmoet heeft. De grootste moeilijkheden, die z_ te boven hadden te komen, ontstonden enkel uit de natuur van het land; onze troepen mogen dapper en in perfecte orde zijn en gewapend met de boste wapenen, de Maleiers van Perak zijn even dapper als hunne landgonooten; en het laat zich niet aannemen, dat, ware hun hart tegen ons gekeerd mot denzelfden feilen fanatieken haat, dien hunne landgonooten elders wel aan den dag gelegd hebben, alsdan een handvol van 2000 onzer troepen vrijelijk, nagenoeg zonder last te lijden, hadden kunnen voortgaan dwars door eene bevolking van 80 tot 100,000 Maleiera. Wij behoeven slechts te lezen hoo de Atjehneezen gedurende nu twee jaren tegen de Hollanders gevochten hebben en nog vechten" enz.
* LEEUWARDEN, 6 Juni. Dat ook zonder regeeringshulp in de behoefte aan arbeiderswoningen kan worden voorzien, bewijst voordurend de hier bestaande vereeniging //Help U Zelf". Aan de 70 arbeiderswoningen, reeds door haar gesticht en waaraan de wijk // Werkmanslust" haar ontstaan heeft te danken, zullen wedor 68 worden toegevoegd. De aanbesteding zal eerstdaags plaats hebben. * HAASTRECHT, G Juni. In plaats van wijlen den heer K. Koomen, is de heer H. A. Montijn, j_ot algemeene stemmen, tot poldermeester van Roozenda-.il, onder deze gemeente, gekozen.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft: I°. aan den Kuropee-Chcn kanonnier F. .T.A.M, lilger en den Enropeesc'-on korporaal 'M P. F.C. G. Kolbe, beiden van het Nederl.-Ind. leger, als blijk van Zr. Ma. goedkeuring en tevredenheid wegens de r,.ddi"g van twee militairen , die bij de ter ooordknst van Ceram, op 15 Juli 1875 iv liet water vielen, voor ieder toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit vau 22 Sept. 1855, N°. 04, alsmede een loffelijk geluigschrilt; — 2°. aan E. Öa er i n, kapt. van de Fransche brik St.-.fösepb, als Wijk van Zr. Ms goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der b.-iuanisiug van het op 1 Mei 1876, op de reis van üporto naar Bremerhaven verongelukt Kederlandsch schoonersehip Caroliae, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sept. 1855, Ng. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift; — 3°. den luit. ter zee Iste kl. VV. M. V i'sse-r., op zijn verziek, met den laatsten der maand waarin dit besluit to zijner kennis zal worden gebracht, eervol uit den zeedienst ontslagen, onder toekenning van den rang van kapit.-liüt ter zee en met vergunning om de aan dien rang verbonden activitsits-uniforui te blijven dragen; _ 4. aan den voor den dienst in Indië uestemden soldaat H. von den Driosch, van htt koloniaal werl'depot, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtocht tegen Frankrijk in 1870 en 1871 ; — 5". benoemd bij het personeel vau den geueeskuudigen dienst der landmacht, tot apotheker 2de kl., den apotheker 3de kl. L. C. B e u k e r s, van gemeld personeel; — 6". aan den lsten luit. A. K. F. Bi rui e, van het Bste reg. inf., op ziju verzoek, een eervol ontslag uit den militairen dienst verleend; — 7°. ter zake der expeditie ter Nooïdkust van Ceram, afd. Wahaaij 1875, benoemd tot ridder 4de kl, van de Militaire Willemsorde: den kapt. der inf. van het Ned. Ind. leger L. F. M. Schulze; en den lsten luit van hetzelfde wapen ï. W. H. J. M. Husiinx, en bij afzonderlijke disorders, zoo m als in Nederland, eervol doen vcrim-ldi-n van de genoemde krijgsmacht: den offle. v. gez. 2de kl. \V. F. H. Greup; den lsten luit. der inf. F. O. Luyke; den adjud.-ODderoff. der inf., die.std. oflic. F. H. van Aagten; en den serg.-maj. der inf. H. C. T. D o s e.
Z. M. de Koning heeft oene iastructie vastgesteld voor den hoofd-intendant bij de militaire administratie van het legsr. Deze autoriteit staat in tijd van. vrede onder de bevelen van den minister van oorlog en heeft standplaats te 's-Hage. In tijden van oorlog treedt hij op als intendant en chef bij het veldleger en is als zoodanig ondergeschikt aan den opperbevelhebber van dat leger.
Z. M. heeft benoemd bij de directe belastingen, enz. tot controleurs: te Weesp den heer Mere n s, thans te Oostburg; te Oostburg den heer Cra n >, adj.-control. te Nijmegen; tot adj. contrei, te Amsterdam den heer Hattink, thans te Dordrecht; te Dordrecht den heer Blaakboer, thans te Groningen; te Groningen den heer D amste; te Mjni-gea den heer Blonker Herny, beiden surnumerairs. TotonU vangers: te Voorburg den heer Visser, thans controleur te Weesp; te Vlaardingen den heer Fei t h, te Axel den heer Kramer, te 's-Gravenhage den heer des Tombe, te Ridderkerk den heer Swa a n, te Hcllevoetsluis, tevens voer de havengelden, enz. op het kanaal van Yoorne, jtir. van Ni s p e u; de vyf laatsten respectievelijk ontvangers te Joure, Monnikendam, Haarlem, Delfzijl en Neuzen.
De Iste luit. W. C. Plet van het sde reg.inf., is tot acljiul. bij het depot van dat korps benoemd. De Iste luit der inf. F. VV. J. Buijs, die voor 2 jaren bij het O. I. leger ia gedetacheerd geweest, -is weder bij het leger'hier te land-, het Bste reg. inf. ingedeeld.
Aan den trompetter W. J. Boelhouwer, van het Isto escadroa, 4de rog. hazarea, te Deventer, is de gouden medaille toegekend, voor 38 jaren trouwen militairen dienst en elc daaraan Vci-bondene gratilicatie van ƒ5O.
---

Onderwijs.
De minister van oorlog heeft ter algemcunc kennis gebracht, dat tegen 1 September a. s gelegenheid bestaat tot plaatsing aan de Koninklijke Militaire Academie van een leeraar in de wiskunde, op een traktement, aanvankelijk van ƒ 1800's jaars. Belanghebbenden kunnen zich voor nadere inlichtingen omtrent den aard van genoemde betrekking, wenden tot deu generaalmajoor, gouverneur van voormelde inrichting, aau wélken opper-officier tevens de verzoeken om plaatsing, voor 1 Juli a. s, moeten worden ingezonden.
De Staots-Courant va_ heden bevat het verslag aangaande den staat van de Koninklijke Muziekschool ia 1875, uitgabracht aau den minister van biunenl. zaken. Het jaarverslag n> ditmaal kort, daar er bij die inrichting sedert het vorig verslag niets van buitengewonen aard is voorgevallen. Het examen, gehouden op 9, I', 16, IS, 21 en 24 Juni, leverde bevredigende bewijzen ep vau den onverflauwden ijver en de belangstelling der onderwijzers en vau de vruchtbaarheid vau hunnen arbeid. Na loffelijk volbr.iehten schoolcursus werden bij gelegenheid van het examen eervol van de muziekschool ontslagen en met een diploma vereerd zes verdienstelijke kweekelingen, zijnde: f. mijuit'rouw A. M. Mouton, van 's Graveidiage, met diploma voor pianoforte, theorie en compositie (thans hare • studieu voltooiende aan de muziekacademie te Berlijn); 2°. de heer A. N. Koopman, van Kootdorp, met diploma voor orgel, pianoforte, fafot, theorie en compositie (thans te 's Graveiihage gevestigd als organist der Groote Kerk en muziekouderwijzer) 3*. de heer H. van 's-üravenhage, niet diploma voor orgel, piauoforte en theorie (thans gevestigd te s-Gravenhage als organist vau de Engelsche kerk en muziekouderwijzer); 4 . de heer A. Li.isen, van Zutfen, met diploma voor pianoforte, viool, clarinst, theoiie on compositie (heeft zich te Parijs gevestigd); 5". de heer J, A. H. van Hartrop, van Leiden, met diploma voor orgel, theorie, contrabas en pauken, (thans organist van de Bethlehemskerk te 's Gwrtfonfcago, en onderwijzer bij de Leidsche muziekschool; 6J. de heer D. Couwenhoven, van Paramaribo, met diploma voor viool en fluit (thans onderwijs-r bij de Leidsche n uziekschool). Van Onverminderde belangstelling in het muzikale onderwijs der jeugd, van den kant des publieks, bleek bij de inschrijving van nieuwe leerlingen dor zangschool veor den cursus 1875—1876. Er werden 95 jongelieden aangemeld, waarvan na gehouden onderzoek 77 werden aangenomen. De inkomsten der school gedurende het jaar 1875 hebben bedragen aan gewone subsidi.n ƒ720), aan schoolgelden ƒ 5,509, aan reuten der reserve voor buitengewone uitgaven ƒ 182.07 en aeu verkoop van 2 certificaten i. f 10:)0 2!_ pCt. nationale schuld ƒ1245, te zamen ƒ 14,UW.07. De uitgaven daarentegen bedroegen: aan nadeelig saldo der vorige rekening ƒ 18.66; aan bezoldigingen ƒ11,915.24; aan muziek on instrumenten/463 22t/s; aan verwarming en schoonhouden vas liet gebouw ƒ 575.15; aan meubilair ƒ 112.75. aan diversen f379.C8j zoodat de rekening sloot met een batig saldo van ƒ671.96'/2. De renten van het kapitaal, ingesciireven ten name van het pensioenfonds der onderwijzers, hebben iv 1878 bedragen ƒ2.312.50. Na aftrek van de daaruit aan zes gepensioneerden betaalde bedragen van te zamen ƒ lfi6<.B9i/3 is van het overschot, naar het voorschrift van het reglement, gebruik gemaakt tot den aankoop van ƒ 1000 inschrijving op het grootboek der 2Vs pCts. nationale werkelijke schuld, waardoor het kapitaal van het fonds is vermeerderd tot / 93.0;:0 nominaal; terwijl er een saldo van ƒ 167.08 Vs in kas bleef.
Wij herinneren de ingezetenen, dat nog deze week gelegenheid bestaat tot inschrijving van leerlingen voor de Hoogere Burgerschool met Sjarigen cursus, te Amsterdam.
De voerdracht, ter vervulling der openstaande betrekking van hoofdonderwijzer aan de opeubare armenschool lett. B. te Haarlem, bestaat uit de heeren: J. Eohr, te Utrecht; .1. van der Hout, te de Lier; S. de Gast, te Wassenaai; P. D. Graaft', te Oostzaan en G. J. Engelgeer, te Amsterdam.
Door de commissie voor liet geneeskundig etaats-exarnen is gisteren het getuigschrift voor het uerate gedeelte van het arts-examen uitgereikt aan de heeren J. A. VV. V'ermey, mcd. doet., en M. Sarlouis, mcd. doctorandus.
Aan de Utrechtsche Hoogeschool is gisterenavond bevorderd tot doctor in de geneeskunde de heer G. H. van der Men ,ir_ geboren te Amsterdam, na verdedigin.tr van een academisch 'proefschrift: *dej leer der ademhaling, historisch-critisch ïoegelicht."
Evenals te Sneek en te Bekkum, is ook reeds ia ceßfi andere gemeente van Friesland, nl. Francker, waar nu echter Bedcrt verscheidene jaren de Latijnso.'i1 school ia opgeheven, een gymnasium op te richten. In voldoening aau eene van Jen _ ontyanafin opdracht hebben \V Ui. i. ,■ gerapporteerd. 7ij hebben berekend, dat de jaarïtjVsehe uitgaven zullen zijn ƒOOOB. Al rekent man op eene rijkssubsidie van ƒ3OOO, de' inkomsten der stichting van Schanaaa ad ƒ 1000 en een minevaal van ƒ5OO (va» 10 leerlingen ieder f5O), dan zou de h'uancieele last voor de gemeente nog ƒ 4500 'blijveu. Dit zou eene verhooging vau den hoofd-lijken omslag van3l/4 op4l/3 pCt. van het inkomen noodig maken. !!e aanzienlijke uitgaven van hei hooger onderwijs zouden voorts een belemmering zijn op den weg, dien Burg. en Weths. bewandelen tot verbetering vau het lager en het meer uitgebreid lager onderwijs. De conclusie van Burg. en Weths. was mitsdien vooralsnog niet over te gaan tot de oprichting van een gymnasium of pro-gymnasium. Met het oog evenwel op de mogelijkheid, dat een hoogere rijkssubsidie dan ƒ3OOO zou kunnen werden verkregen, besloot de Uaad, de beslissing der zaak aan te houden.
Wegens het vertrek van den 'neer H. Bouman naór Amsterdam, wordt de Normaalscbool te Beeita opgeheven. Naar verneemt, zullen normaalscholen worden opgericht te Veendam Sappemeer en te Warffain, waar de leeraars der aldaar «'ev.-ligde H. B. schalen, evenals de hoofdonderwijzers der epenbare lagere scholen, met het onderwijs zullen worden belast.
De gemeenteraad vau Lopik heeft do jaarwedde van den heer J. Verduin, hoofdonderwijzer aan de oyeiib. lagere school te Lopikerkapel, met ƒ2OO verhoogd en op ƒ 700 va^gcs.e^.
---

Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: te Cubaard, H. te Den Ham; telïoog- Blokland, L. Kaan, prop. , Bedankt: voir Oppenhnizsn, Gravestaia, to De Bilit; voor "s-Gravenhage, J. P. Nouhebel, te Middelburg; voor Willige- Langerak, D. van Booven, te Sluip wijk. Chr. Geref. Kerk. Beroepen: te Edam, S. D. van Hoorn, te Breukolen Rosmsch-Kath. Kerk. Mgr. J. A. Paredis, bisschop van Roermond, heeft den heer dr. M. Smiets, tot dusverre prat', aan het bisschoppelijk college te Koermond, benoemd tot pastoor te Oud-Valkenburg.
---

Aanbestedingen.
Gisteren werd aan het departement van marine aanbesteed: I°. de levering van 470 en wel: 100 stuks van de 4de soort, 170 stuks van de sde soort en 20) stuks van de 6de soort. En 2*. het maken van een gebouw voor den dienst van het Loodswezen te Hellevoetsluis met den aankleve van ctien. Voor eerstgenoemde besteding was minste inschrijver de heer T.J.Smits, te Dordrecht, voor ƒ2188.50. Voor laatstgenoemde besteding de heer W, van Leeuwen, te Hellevoetsluis, voor ƒ9879.
---

Visscherijen.
* ENKHUIZËN, 6 Juni. De ansjovisvangst wag in de gepasseerde week voor onze visschers, die de geheele Zuiderzee doorkruisen, niet ongunstig, ofschoon zeer ongelijk Prijs ƒ 4 a ƒ 4.50 per mille. De vangst van paling beteekent nog weinig. Kleine schol ƒ 4.50 a 5 de 50 KG.; tong 20 ceiit per stuk; scbelvisch 17 en ro;r 40 a 50 cent. * ELBUEG, 6 Juni. Kukel door enz-; Elbnrger visschers werden heden aangebracht ruim 5000 stuks bot, die onmiddellijk werden opgeladen n_ar Arnhem eu Zutfeii. Prijs ƒ2.10 de 100 stuks. De Harderwijker schuiten zijn achterwege gebleven. * GENEMUIDEN, C Juni. De palißgvaagst is tegenwoordig beneden het middelmatige, omdat die viseh, zooals men dat noemt, niet loopt. De prijzen zijn dan ook zeer hoog. Voor schieraal wordt 75 a 80 o.,'voor r'oode aal uu reeds meer dan 50 c. per KG. betaald.
---

Politieberichten.
Aan het commissariaat van politie, 3de sectie, J. D. Meijcrplein, zijn des. voormidasgs, tusschen 10 en 12 uur, iuiic'utiiigen te bekomen omtrent een portefeuille, waarin papieren zonder waarde, twee brieven, geadresseerd aan T. Franke en W f. Kleine, een kindsrschoentje, een duimstok, een mes met zilveren heft, een bank vnn looningbrafje uit bank N°. 2 en een gebloemde paardendeken.
---

Rechtszaken.
De rechtbank te DcveDter veroordeelde gisteren een persoon aldaar, w gens het enbevoeed uitoefenen der genees- en artsenij bereidkunst, tot eon geldboete van ƒ 75 en een van ƒ 10. Deze persoon had sedert jareu aan verschillende lieden,- die bij hem hulp tegen rheumatisme waren komen inroepen, potjes met medicijnen verkocht voor den prijs van 3')a4oc. waarbij hij gebruiksaanwijzing-en had gevoegd, en welde mengsels na een ingesteld scheikundig onderzoek bleken te bestaan uit gekookte keukeßstroop, hoDig en terpentijnolie.
Teg*n ÖeJ r™6™ Van Orlenns is onlangs een rechtsgeding gevoeri door do erfgenamen van Fougeray de Liuuay, die stalmeester was van Koning Lod lijk XVI en in 1788 aan den hertog van Orleans 120,000 livres leende. In 1793 was deze schuld opeischbaar, doch de toenmalige omstandigheden verhinderden volgens ele eischers do kwijting. Fougeray, die een tijd in de gevangenis der conciergerie opgesloten maar ontslagen was, leefde .eer teruggetrokken tet in 1854. Thans eischen rijn nakomelingen teruggave dier som,op grond dat van die schuld een authentieke akte bestaat en nergens iets van kwijting blijkt. De advocaat der gedaagden verzekerde, dat zoo er ook maar een schaduw van recht bestond, de prinsen van Orleans de zaak niet voor de rechtbank zouden hebben laten komen. Herhaald -worden de Prinsen op de schromelijksto wijze lastig f «vallen. Soms rijn zoogenaamde schulden, waarvoor enkel et woord van eer tot bewijs-gegeven werd, tweemaal betaald. Men kan onmogelijk verklaren waarom Fougeray die eerst in 1854 stierf niets aan de zaak gedaan heeft. Van 1793 tot 1814 was de liquidatie der nalatenschap van den hertog van Orleans ge opend. De rechtbank nam aan dat Fougeray bij bovengenoemde lieiuidatie een afschrift van de schuldbekentenis heeft ingediend; dat hem van de ontvangst daarvan akte is verleend en tevens de verzekering gegeven ia dat het actief der nalatenschap voldoende was om alles te betakn; dat Fougeray nooit het afschrift teruggevraagd of «enigen anderen eisch heeft ingesteld. Op die gronden ia de actie verjaard en zijn de erfgenamen niet ontvankelijk verklaard.
---

