BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De tr • d Derby's stilzwijgen. a*lsclle. dood van den Sultan, die als een oude een onv6*n e'°d gemaakt heeft aan zijn leven, was v Brwacllte gebeurtenis. Een der Engelsche cou- °orsPeWo verleden week, dat men weldra ver-Bt°rveii '»°t" "d* u^tan '* aan een gebroken hart ge**n «»n *JW*J' do Spectator beweerde: iihij zal sterven In het o oken kart en vergiftigdo koffie" st,n worden afgezette alleenheerschers zoo '"aakt, 0 geaont> dat men hen steeds onschadelyk i 8 *• uiacht kun wraak ontzettend zou zyn, indien e niet WeW in nanden kregen. Men behoeft der-01 het*B^1"aacePen^en te zÜn om met pijnlijken achterv*akk« af 1 Cieel telegram te lezen, dat meldt hoede ft gedooH efdo' zinneliJke Sultan zioh met een schaar iaßtbesW C y°or deze soort van zelfmoord zijn groote •rlijlc Dn,ld en eenige anatomische kennis ononty°or t 6' tO..06* kost moeite zich den afgezetten Sultan *r'Jwilli~ 8i n a*s een andere Seneca, die ongeholpen, Hoe jL „ een besluit neemt. >aH Ij ' ZV > de dood van Abdoel-Aais maakt de taak &n Amu *i~~ Belyk8elyk men vroeger steeds schreef, n°lute Vor tV ~ niot moeiliJker- HÜ is nu de ab" w sint *B die generaals ter dood veroor- S 1 ee° k*ierS afzet *n doen kan wat hiJ wil en 6**bwdigd zou worden , zoo hij niet als alleentj zal °d. 6n regeerdeili *iet * j dezo nieuwe Sultan doen, vraagt men f onze *onder bezorgdheid in Engeland af, on welke ïf >ftet eonj uding tot hem zijn? Men vraagt zich dit k. de nlbezorgdheid, omdat het stilzwijgen van lord Wews, Spectator en anderen ongerust v Streel De Daily News zegt' dat het Engelscho _a>l *ooroe , neeft 'e weten waarom een Engelsche vloot, o*0 d° D *ide^ooze sterkte, gezonden is naar do buurt V??*önen nellen- De Spectator verklaart, dat in zoo > T)«H 8t oDttstendigheden als de tegenwoordige, in een hi "*> di ' nin'Bters en hun agenten den steun noodig Volk t\ uitdrukking van den wil van het volk on kunj Cn "m <üen wil te verklaren, moet het «a tb»erlrt 00rdeelen» en daarom acht dit blad het i» tetklat dat lord Dorby ziJn stilzwijgen afbreke b zü'n * Wat bet ministerie wil, en of het Turkije H 88ï(sriaj> BvCllerminS8vCllerminS wil nemen tegen iedereen. De «ie? kl' '0n grooto vloot gepantserde schepen Ra4 best*".?4" Sezonden, welke den ingang der Dardaj6'lB vaa j*kt' en een groote reserve vloot aan den in- JjB°n" „J*6 Middellandsche Zee geplaatst. //Dit wil «s a*e h f Spectator voort, //dat de Regeering, ofto ftapTOor6t d geon wenk zelfs heeft gegeven, dat er 0 °öi»idd is' 99n maatregel genomen heeft, waarsta as* gegeten zou worden, zoo oorlog oj^üeden Was« Indien de Regeering de Russische w °S»scli9 T*rQ*°bt van alle tractaten te verbreken om «e 5"6n Baar den Bosphorus te zenden, en van 'Sou jj.°.nstantinopel tegen de Russen te verdedi°M toest,'U'8.t doen wat nu Sedaan beeft, de 's zo° ernstig geworden, dat gewichtige stfthrf^tBcbe f^8n te -Parys gevoerd worden, dat zelfs ïe» Bbft(ien ondson gedaald zijn onder financieele om- Ho' e omhoog dreven, en toch heeft de »nk , rd D 8 ? gMn woord gesproken. Niemand weet Wl de Wer u Wi? °f woei' Het ia moSel«k' dat kiJ >Oooteil '8 W waarschuwen, dat Engeland vast **ö ÏQï,gen i ctaat van Parys te handhaven en er Mi'L ° Zee j.l ' dat Konstantinopel ten minste niet »Ht ) Btaatt Wordfn «*ngetaBt. Dit zou een begrij**öd v ,^'n'dock zeker een staatkunde, welke het rac9tig r w°n ontleenen aan den bijstand van een <*%0lk «ulk U " het ecttter ver van zeker, dat ' is z 1fD "taatkunde zou goedkeuren. Integent"»iiMa* «iin iW' dat een S 1 deel van het volk Tur* Vau ÏOU wiUen overlaten en Engeland's dit , ** »e» X°U beperken tot de bescherming t»dt Bsett) |atDaa.r Indië- Eenvoudiger uitgedrukt, wil *P ii°Ler ïurki' .wenBCben, dat Engeland het protec"iot te neenJei>r?Sgeeft'0"hotProtectaatoTerES7'Pte in ,t D ander deol van hot volk, ofschoon \ k ?9v*?kr v! • de beste gBdraglijn zou wezen, ia //tï beVe , acbtig gekant tegen een nieuwen oorlog **!*'*«!» ook1 Urkije' Oht klooft ■^In' dat lord Derby boven alles vrede i» e' n do.el te bevorderen door een kracht %tv' 10 e*ikabaai, voor welke hy overtuigd 4« > ,>le yo] ■ ****% zal deinsen, doch ook dit is een Of n elgo,raarJo elk geval behoort lord Derby aan 6* zÜ'n of Wo°rdiging te verklaren wat hij wil en i, de handhaving van Turkge on°^ r<l8»; J"" gèlands b3langen. Er moet gesproot h rt»?e' -*** net stilzwijgen der staatspartijen . V tio,1*1e t 7 ,digheden' is een schande voor 18 W "pre«ktTd <JW Qn de Dationale instellingen." b«ida wordcel »° W*ctat°r, en niet zeer verschillend in a DaibJ News- Wellicht spreken %fth,He- Aan In? hter te veel als organen van de S«twiif!u Derb3r'B wsnsch voor vrede kan I**) worden, en ingeval de toestand Vd derbandolinPanaBn IS' *ls d* Spectator meent, kun> 4eiu86r afdoëf aA A-in geheim worden ge" *Hö kernen w' dan dlscussie in een vergadering, «». <«ch onmogelyk alle stukken kan mede-
---

Duitschland.
S» £* d«n min;8°cialiBtiBche PartÜ hebb«° ™b geil" «il811 * het? Van binnenlandsche zaken, zoo SS"-*"» Zdtyt0J°mmeT der National-Zetiung, !>v *» «Slf lb» hem te erlangen-De aanle^ >htS-Brden hei?K .e.zoek was van dezen aard. Do * Ogediend „ n by den Minister een ernstige 88ring tea'Jl6?608 oT«rdrijving dor bevelen door Sd' Zij het^ïleVan de ««MktiMlw partij uit- S 2***» van Dolï-Q ™orbeeld(»» bygebracht van %* forens e. u dIQ vergaderingen hebben ont< 00l <"* aa0 d! , &n was gemaakt met de behan- Hl ua»dere 0 °rd9 getelde punten. Sta? sPrakenl!f 1T,gheden' zijn bi» die SeleSen* Ce' doi racht- Zo° bBweron de ieden der 6,1 van JZ- ,?n maatregel waarbij de opheffing ««Mdistische Vereenigingen ook de zoodanige zijn getroffen, welke nimmer zich met staatkun» dige onderwerpen hebben bemoeid, en zich uitsluitend op industrieel gebied bewogen. Do Minister heeft de deputatie met de meeste welwillendheid ontvangen, een ernstig onderzoek der aangeduide feiten toegezegd en tevens herstel, waar overtreding der gegeven bevelen heeft plaats gehad. — In de Nordd. Mig. Zeitung wordt aan het slot van een hoofdartikel, gewijd aan den tegenwoordigen staatkundigen toestand, vooral met het oog op het Oosten, het volgende gelezen: //Duitschland kan zonder baatzuchtige bedoelingen io groote wijzigingen gadeslaan, welke in het Oosten zyn voorgevallen. Uit humaniteitsgevoel wenscht de Rijksregeering, dat de herscheppingsplannen, door de nieuwe Turksche regeering ontworpen, zullen verwezenlijkt worden; maar veel nader nog ligt haar deze wensch aan het hart, dat do algemeene vrede en de welwillende betrekkingen tusschen de mogendheden onveranderd behouden blijven. «De heer von Bismarck heeft reeds voor eenigen tyd in den Rijksdag duidelijk doen uitkomen, dat het Duitsche ryk de laatste mogendheid is, op welker toestand de verdere ontwikkeling der dingen in het Oosten een nadeeligen invloed te weeg zou kunnen brengen. De Duitsche natie mag zich hiervan overtuigd houden, dat de Rijksregeering het niet' slechts als haar duursten plicht beschouwt, om den binnealandschcn vredo ongeschonden te bewaren, maar dat zij tevens niet minder ernstig beoogt het behoud van den algemeenen, den Europeeschen vrede. Alle pogingen, welke strekken kunnen, om rust en orde in Europa te bevestigen, zullen steeds op haar krachtige ondersteuning kunnen rekenen." — Binnenkort ziet men het rapport te gemoet, op last van den Rijkskanselier saamgesteld door oen commissie uit de verschillende bondstaten, waarin zeer uitvoerig de toestand der arbeidende klassen, wat het manneljjk personeel betreft, zal worden geschilderd. Zoodra het gereed is, zal het openbaar worden gemaakt. "Wijzigingen in de wet zullen, op grond der verkregen ervaring, voerloopig niet door de Rijksregeering worden voorgesteld. Zij zal daarmede wachten tot in het volgende jaar, wanneer do Rijksdag, na de algemeene verkiezingen, weder bijeengekomen is. — Uit Ratzeburg wordt gemeld, dat de Lauenbnrgsche Landdag zich in zijn jongste zitting heeft bezig gehouden met het beraadslagen over het wetsontwerp op de inlijving van het hertogdom in Pruisen. Na korte discussie is het ontwerp met algemeene stemmen goedgekeurd.
---

Italie.
In een bericht uit Rome van 3 Juni, aan de Köln. Zeitung gezonden, leest men: //Van goed onderrichte zijde wordt gemeld, dat de onderhandelingen tusschen de Italiaansche regeering en het bankiershuis Rothschild over de spoorwegconventie tot een definitief resultaat hebben gevoerd. Het voordeel, door de Regeering daaruit voortspruitende, bedraagt ongeveer 26 millioen frank. Het bankiershuis Rothschild zal voorloopig de voltooiing van den betrokken spoorweg op zich nemen. De Kamer der Afgevaardigden zal nog vóór het sluiten harer zitting een besluit nemen aangaande deze overeenkomst."
---

Frankrijk.
Zaterdag kreeg het debat in de Kamer der Afgevaardigden over de wyziging in het hooger onderwijs meerder leven door de sprekers die daaraan deelnamen. In de eerste plaats voerde de minister Waddington het woord. Hij antwoordde op de verwijten, welke der regeering waren gedaan, en onderzocht daarop wat ter gunste der wijziging in het midden kon worden gebracht. Vryheid en godsdienst konden naar zyn inzicht samenleven, elkander holpen, mits elk hunner in zyn eigen sfeer bleef. Wil de jonge republiek van 1875 lang leven, dan moet zij niet alleen onpartijdig maar welwillend zyn tegenover den godsdienst. Zy heeft voor zich de meerderheid van het verstand, doch moet zich nu ook de meerderheid van het hart veroveren. De regeering meent door indiening der bekende wijzigingen in overeenstemming te handelen met den geest dor natie en is zich bewust aan geen druk van den kant der radicalen toe te geven, maar veeleer de vryheid voor gevaar te beveiligen. Men schreeuwt over vervolging nu de Staat, aan anderen hun vrijheid latend, weigert haar gebied ovcrheerscht te zien. De Republiek heeft steeds aan de Katholieke partij nieuwe vrijheden verleend. Deze heeft derhalve geen recht zich te beklagen. Vrijheid van leerwijze bestaat reeds, de studenten hebben vrijheid examen af te leggen by die faculteit, welker gezindheid het best met hunne overtuiging strookt. Bracht men in de examencommissie mannen van een zekere richting, men zou examens krygen die zekere kleur droegen, daardoor het peil der studiën verlagen, onedelen wedijver wekken tusschen de faculteiten. Graden zijn iets meer dan een eervolle onderscheiding. In de Fransche maatschappij openen zij den weg voor allerlei betrekkingen. Daarom moet de Staat in dit opzicht de eenige rechter blijven. De wyze, waarop staatshoogleeraren worden aangesteld, die zonder uitzicht op bevordering werkzaam zijn, is een waarborg voor hunne onpartijdigheid. De Minister weerlegde de beschuldigingen tegen de school vanSt.-Cyr, de Normaalschool en de studenten in do medicynen ingebracht, en noemde de universiteit even goed als het leger een afbeelding van Frankrijk. Zyn redevoering werd door de linkerzyde sterk toegejuicht. De clericalen brachten daarop den burggraaf de Mun in het vuur. Gelijk men weet, is deze gewezen huzarenofficier, die het land rondreist om lezingen te houden in Katholieke-werkliedenvereenigingen, te Pontivy tot lid der Kamer gekozen. De commissie met het onderzoek dier verkiezing bolast heeft evenwel op hare vernietiging aangedrongen. Deze conclusie is nog niet in de Kamer behandeld en de heer de Mun had dus recht zijn stem in de Kamer te laten hooren. Zoolang zyn ambtgenooten hem nog niet uit hunne gelederen hadden verjaagd, zeide hij , zou hy te kort schieten ia zijn plicht, indien hy do Katholieke beginselen niet verdedigde. De heer de Mun heeft dan naam van een zeer oprecht man te zyn. Onomwonden kwam hy dan ook in zijne redevoering voor de eisenen der Katholieken uit. Op het standpunt van den Syllabus zich plaatsend, maakte hy' de opmerking dat men veel over het recht van den Staat heeft gesproken maar veel minder over het recht van God, den schepper en bestuurder der wereld. Juist dit laatste recht moet vóór alles worden opgeroepen, zoodra men handelt over onderwijs, dat is over de vorming van den mensch als zedelijk wezen. Eene wet verliest haar gewijd karakter van wet, zoodra zij ophoudt onschendbaar te wezen, door den wil eens ministers gewijzigd worden kan. Bezwaren tegen de werking der wet van 1875 kon men niet hebben, want zij is nog niet in werking getreden. De Staat had toch reeds de meerderheid in de samenstelling der examen-commissiën voor zich behouden. Door deze wet aan te tasten, tast men de vrijheid aan. Vrijheid van onderwijs is slechts een woord, indien zij niet vergezeld gaat van de vrijheid om graden te verleenen. Men kon niet wijzen op gevaarlijke daden of leerstellingen van het vrije onderwijs, men had hot dus enkel tegen de richting daarvan, die in strijd ii met de denkbeelden der nieuwere samenleving. — De heer do Mun zeide, dat niet alleen de Katholieken huisvaders, maar ook de bisschoppen door de voorgestelde wijzigingen diep waren gegriefd, en dat hun stem, waarnaar hier niet werd geluisterd, in den Senaat weerklank vinden zou.
Jules Ferry wilde hierop aan toonen, dat de anti-clericale hartstocht zeer gewettigd was. Tijdens Frankrijk zoo zware rampen onderging, was een nieuw Katholicisme opgestaan. Op de puinhoopen van het politiek cesarisme was een verstandelijk cesarisme verrezen, dat aan de beginselen van 89 den oorlog hoeft verklaard, en sinds is Frankryk in onrust gebracht. Het voelde dat het oude wetten en jeugdige vrijheden had te vordedigen. Hoe kan een ridder van den Syllabus van eerbied spreken voor de moderne beginselen? Men zoeke de reden hiervoor in een verklaring door Veuillot afgelegd : //Wanneer gylieden aan het bewind zijt eischen we van u de vrijheid, omdat zij uw beginsel is; wanneer wij aan het bewind zijn, weigeren wij u de vryheid, omd»t dit ons beginsel is." Frankrijk wil de leekenmaatschappy tegen de ongeryno.de aanspraken der clericale partij verdedigen. Wat die partij wil, duidde de heer de Mun aan toen hij sprak Tan hot recht van God, dat voor hen ëén is met het recht van de kerk. Wat de clericale party wil ten opzichte van het onderwijs bleek in vergaderingen der Katholieke comités, die in waarheid een staat in den staat vormen. Men wil geheele onafhankelykheid, een wettelijk recht op een katholiek onderwijs, dat geheel en al kanoniek is ingericht. Men wil volstrekt niet dat anderen vrijheid van onderwijs bezitten maar eischt dis voor zich voor de kerk alleen. Ook wachte men zich by de beoordeeling van dit vraagstuk wel voor verwarrin" van vryheid van onderwijs niet het recht graden te verkenen. Onderwijzen is de taak van den Staat. De nieuwere samenleving zou tot den staat van barbaarschheid teru«keeren, zoo de openbare macht hare belangstelling aan het onderwijs onttrok. De Staat moet er integendeel meer en meer belang in stellen, wil hij het onderwijs niet zien vallen in handen van speculanten en kwakzalvers. Niet de Kerk maar de leekenstaat moet toezicht houden op het onderwijs en juist dit — maar ook niets meer — wordt door het regeeringsontwerp beoogd. Met 333 tegen 143 stemmen besloot de Kamer de algemeene beraadslagingen te sluiten en Dinsdag tot do behandeling der afzonderlijke artikelen over ts gaan. — De afgevaardigden Ie Pomellec, Gambetta en eenen-zevontig anderen hebben op het regeeringsvoorstel betreffende do gemeentelijke verkiezingen het volgende amendement ingediend: //In alle gemeenten van Frankrijk, de hoofdstad uitgezonderd, kiest de gemeenteraad den maire en zijn adjuncten uit zijne leden, by geheime stemming en met volstrekte meerderheid". De Regeering heeft, naar men weet, voorgesteld: De gemeenteraad kiest uit zijn midden, behalve in de hoofdplaatsen der departementen, arrondissementen en kantons, waar de Regeering uit den boezem van den gemeenteraad een keus doet. — De afgevaardigde Germain Casse zal den minister van justitie Dufaure interpelleeeren over het niet ten uitvoer leggen der wetten van den Staat nopens de godsdienstige vereenigingen. — In eeH stadje in de Pyreneeën, te Saint-Palais, is da H. Maagd verschenen aan een twaalf jaar oud slagersjongentje. De H. Maagd, die op de takken van een boom zich neerzette, gelastte het kind zich in een naburige bron te wasschen, vier keisteentjes er uit te nemen en in te slikken, en verzekerde dat allen, die daarna uit de bron zouden drinken, genezing voor hunne kwalen erlangen zouden. Wanneer de knaap by de bron en den boom wordt gebracht, geraakt hy in geestverrukking. Volgens sommigen lijdt het kind aan vallende ziekte, volgens anderen heeft men hier ; een nieuw mirakel. Wie weet oi Saint-Palaia geen concurrent van Lourdes wordt. Reeds nu stroomen tal van bezoekers derwaarts, boeren en edellieden, burgers en officieren, ouden en jongen, op karren en in equipages> jfen neeft den boom reeds met doornen moeten omgeven, ten einde hem tegen den geloofsyver der menigte te beveiligen en richt reeds een hek op om deze nieuwe heilige plaatsen. — Toen onlangs de radicale Parijscho gemeenteraad besloten had geene ondersteuning meer te verleenen (tot een bedrag van ongeveer 86,000 fr. jaarlyks) aan eenige instellingen van liefdadigheid, die een eenigszins kerkelijke kleur droegen, heeft Figaro onmiddellijk een inschrijving geopend, ten eind« dien instellingen hulp te verleenen. Binnen weinige dagen had het blad meer dan 96,000 fr. byeengebracht. Men begrijpt met hoeveel walgelijken ophef dit wsrkelyk merkwaardige feit herhaaldely'k door het blad vermald werd.Thans geeft het, in een niet minder dan 8 bladzijden groot en aan den gemeenteraad van Parijs opgedragen bijvoegsel, een overzicht van de instellingen waaraan hulp verleend worden zal. De Villemessant maakt van de schoone gelegenheid gebruik om mede te deelen, dat zijn blad binnen den tijd van vijf jaren door middel van inschryvingen voor allerlei liefdadige doeleinden een som van meer dan één millioen en drie-en-negentig-duizend franc heeft byeengebracht. s^
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 6 Juni.
Er zyn thans uit Konstaminopel brieven van den 30ste, zoodat omtrent de omwenteling daarin eenige bijzonderheden konden worden medegedeeld, die niet per telegram konden worden vermeld, daar particuliere telegrammen niet werden aangenomen. Volgens deze berichten had zich uit de Softaas eene commissie gevormd, aan welke volmacht gegeven Tas, om te handelen in overleg met Midhat pacha. Hoessein Avni pacha, Derwisch pacha en den admiraal Athem pacha. Men wist, dat daags te voren (29 Mei) <ie erfprins Moerad reeds bevrijd was uit de gevangenschap, waarin hy door den Sultan werd gehouden en verwachtte dus ernstige gebeurtenissen. Tegen zonsopgang hoorde men kanonschoten. Gewoonlijk wordt daardoor ia Konstantinopel aangekondigd, dat er een brsnd is uitgebroken. Men hoorde echter spoedig, dat act ditmaal eene andere beteekenis hebben moest, maar eerst te halfnegen verspreidde zich de ty'ding, dat sultan Abdoel Aziz was afgetreden en sultan Moerad den troon besteeg. De vreugde was algemeen en te Pera stegen de fondsen onmiddellijk 5 a 6 pCt. De straten waren vol menschen, die elkaar geluk wenschten. Ongeregeldheden zijn nergens voorgevallen en de bazaars waren geopend, alsof er niets buitengewoons was gebeurd. Men meent, dat de Softaas hebben gehandeld onder den indruk, dat tusschen den Sultan en generaal Ignatieff eene overeenkomst gesloten was, ten gevolge waarvan het Russische eskader zou worden ontboden, quasi ter bescherming van de Christenen. In elk geval schijnt de commissie geoordeeld te hebben, dat zij hamdelen moest, voordat nog de Westersche mogendheden stappen gedaan hadden, die misschien beslissend konden zijn. Het spreekt echter vanzelf, dat deze eerste, haastige brieven nog geen zekerheid geven kunnen omtrent eene omwenteling, die geheel binnen de muren van het paleis is voorgevallen, ook al kwam de aanleiding van buiten.
---

Indisch Muntwezen.
Volgens de memorie van toelichting van het ontwerp, houdende nadere bepalingen over het muntwezen in Ned.- Indië, moet de Indische muntwet van 1854, die over het algemeen zeer gunstig gewerkt heeft, thans worden herzien, in verband met de voorgestelde invoering van den enkel gouden standaard in Nederland. Zoo lang hier te lande tijdelijke maatregelen werden genomen, was zulk een voorziening volgens de deskundigen overboodig. Maar nu hier een definitieve regeling wordt voorgedragen, acht de Regeering ook voor Indië maatregelen noodig. Daarbij heeft zich het opmerkelijk verschijnsel voorgedaan, dat tusschen de Indische regeering, bijkans alle door haar gehoorde deskundigen en handelslichamen en de hier te lande geraadpleegde deskundigen in hoofdzaak volkomen overeenstemming bestaat. De minister van koloniën onderwerpt daarom met vertrouwen zyn voordracht aan het oordeel der Staten- Generaal. Het ontwerp heeft tot strekking te zorgen, dat de Indische munt hare tegenwoordige waarde blijve behouden , m. a. w., dat de waarde van het ruilmiddel aldaar zich blijve richten naar het goud. Daartoe worden voorgesteld: I. Invoering van gouden standpenningen naast de bestaande zilveren. 2°. Schorsing van aanmuntiag van zilveren standpenningen. 3°. Machtiging aan den Gouverneur-Generaal, om zoo noodig zilveren standpenningen na ontmunting te verkoopen. Bij deze voordracht staat niet uitsluitend de handhaving van muntgelijkheid op den voorgrond; hoe wenschelijk die ook zij, uit t-en staatkundig oogpunt ca voor liet gerief van het persoonlijk verkeer, toch heeft het verschil van muntstandaard, gelijk o. a. de heer van den Berg, president der Javasche Bank, heeft aamgetoond, tot nog toe geen ernstige bezwaren voor de handelsbetrekkingen tusschen onderscheiden landen opgeleverd. Er zijn echter belangrijker redenen, die het noodig en plichtmatig maken, te zorgen dat ook in Indië het ruilmiddel zich naar het goud blijve richten. De veranderde waardeverhouding tusschen goud en zilver is meer gelegen in daling van zilver dan in rijziog van goud, en niet in enkele landen maar over de geheele wereld schijnt thans het zilver minder waarborgen voor betrekkelijke vastheid aan te bieden dan het goud. Reeds daarom moet elke Staat, die de keus he«ft tusschen goud en zilver, aan het eerste de voorkeur geven. Daarbij komt da ondervinding, hoe sterk en snel thans veranderingen in dia verhouding en in de wisselkoersen kunnen plaats hebben. Wel heeft de heer van den Berg aangetoond, dat de koersen tusschen landen, eok met dezelfde munt, aan veel wisseling zijn onderworpen, zoo sterkeen snelle als thanß in den wisselkoers tosschea Engeland en Britsch-Indië hebben plaats gehad, kunnen niet anders als hoogst ongunstig voor de handelsbetrekkingen worden aangemerkt. Zulke verschijnselen hebben zich tot dusver nog niet in beduidende mate vertoond in Indië, dat, wat zijn munt betreft, tot dusver geheel van Nederland af hankelijk is gebleven. Door de invoering van goudgeld in Nederland heeft 2ich hier de waarde van de munt naar het goud gericht. Ook voor Indië is dit het geval, omdat hier nog in groote hoevealheid dezelfde zilveren munt als daar in omloop is en bij eenig belangrijk verschil specieverzending kan plaats hebben. Wordt echter nier te lande het zilver pasmunt, dan wordt die eenheid verbroken en Indië komt dan terug tot den enkel zilveren standaard en men zal voor Indië zilver moeten aanmunten. Groote nadeelen zullen daarvan voor Nederland ca voor Indië het gevolg zijn. Uit vrees voor het verlies zal het zilver naar Nederland terugvloeien om het hier tegen goud in te wisselen. In Indië zal daardoor gebrek aan ruilmiddel ontstaan en bovendien zal Ned.-Indië tegenover de landen met gouden munt in dezelfde ongunstige verhouding komen, als nu tusschen Britsch-IndiS en Engeland bestaat. Het is dus niet te verwonderen, dat al de in Indië gehoorde deskundigen en handelslichamen (behalve de Kamer van Koophandel te Soerabaja) zich tegen enkel zilver en voor invoering van goud hebben verklaard. De gewone bezwaren tegen invoering van souden munt in Indië acht de Minister met overwegend.Het is waar.het Oosten absorbeert veel geld en vooral zilver, ook omdat daar gemunt metaal voor «ieraden (wordt gebruikt ca als besparingen wordt opgepot; maar goud is daartoe even geschikt ais zilver. Bovendien is het vermogen van Azië om zilver te absorbeeren, niet zoo groot geweest, dat daardoor de daling in de zilverpvijzen, hetzij in Europa, hetzij in Indië, wordt tegengehouden, getuige Britseh-Indië, dat een eigen zilveren standaard en eigen muntinrichtingen heeft; ook daar is het zilver als in Europa 12 pCt. gedaald. Ongetwijfeld eischt de Oostersche maatschappij voor het binnenlandseh verkeer zilver als munt; maar daaruit velgt niet, dat het muntstelsel uitsluitend op zilver meet gegrond zün. Er volgt alleen uit, dat de oeconomische toestand er meer zilveren munt eischt dan in Nederland en andere Europeesche landen. Voor den inlander is pasmunt en vooral kopergeld het eigenaardig betaalmiddel; zelfs de rijksdaalders zijn voor de gewone dagelijksche transacties te groot, en toch is van die munt sedert 1854 tweemaal zooveel naar Indië gevoerd als van alle andere munten te zamen. Zoo zal ook het goudgeld in Indië niet onbruikbaar worden bevonden en is daar ook niet onbekend. Bij een muntstelsel moet niet alleen gelet worden op de binnenlandsche behoefte, maar vooral op de transactiè'n met andere landen. Geographisch sluit Ned.-Indië zich aan bij Azië, waar (behalve in Japan evenals in Australië) zilver in omloop is, maar wat handel betreft, staat het veel meer in betrekking met Westersche landen, waar goud de grondslag is, welk metaal ook zeer gezocht is te Singapore, in China en Britsch-Iniië. Door stoomvaart en telegraaf werken de groote gebeurtenissen in Europa oek spoedig in Indië. Te Batavia zijn particuliere banken en agenten van Engelsche banken, zoodat Ned.-Indië niet meer geïsoleerd is, wat geld- en wisselhandel betreft. Van behoud van enkel zilver zou men er dezelfde nadeelen ondervinden als Nederland, zij 't ook in mindere mate, omdat, elke wisseling in metaalprijzen wegens den afstand niet zoe schiehjk werkt; maar toch zal zjj werken en de wisselkoersen sterk doen afwisselen. Dezelfde redenen die noopten den enkel gouden standaard voor Nederland t« doen varen, gelden ook voor Indië. De vraag is: hoe dit doel te bereiken met de minste bezwaren voor de ingezetenen en de minste kosten voer den Staat ? Theoretisch was 't eenvoudigste, te handelen als voor Nederland wordt voorgesteld: invoering van enkel gouden standpenningen en ontmunting van het zilver. Voor Indië is dit echter èn wegens de groote kosten (daar Indië geen eigen muntinrichting heeft), èn wegens den toestand onraadzaam. Het is namelijk onmogelijk te bepalen hoeveel zilveren pasmunt er, naast het goud, voor Indië noodig zal zijn, en toch zou dit bepaald moeten worden en niemand verplicht om voor meer dan zeker bedrag aan zilver aan te nemen, zal de enkel gouden standaard geen fictie ziin. De Regeering zou op een groot aantal plaatsen gelegenheid moeten geven om zilveren pasmunt tegen geud in te wisselen. In Nederland gaat dat, maar in het uitgestrekte Indië is het onmogelijk. Daarom is het raadzaam om, londer voor Indië dadelijk tot den enkel gouden standaard over te gaan, de invoering vaa goud naast de zilveren standpenaingen mogelijk te maken. De aanmunting van irilver moet echter worden geschorst, ook voor de Kegeering, wil men niet het goud verdrijven; raoeht er behoefte ontstaan, dan kan de voorraad van Nederland dienst doe». Het is echter de vraag ef er wel in Indië goud «al worden ingevoerd, gelijk zulks in Nederland het geval was, dat groote vorderingen op het buitenland had. Voor Indië is dit niet te voorzien en het is daardoor te vreezen, dat toch zilver liet eenige ruilmiddel zal bkjven, als er te veel geld in omloop is. Daarom moet de Gouverneur-Generaal de bevoegdheid hebben het overtollige zilver te ontmunten en te verkoi>pen. Zoodra de wissel zoo hoo* stijgt, dat uitveer van Indisch zilver naar Nederland mogelijk wordt, zal het noodig zijn gouvernements wissels beschikbaar te stellen, tegen een vasten koers, die uitvoer van zilver belet, een maatregel, die gedurende vele jaren vóór 1854, onder veel ongunstiger omstandigheden werd toegepast en op de waarde van het Indisch ruilmiddel overwegenden invloed oefende. Onnoodig verlies voor den Staat is daarin niet gelegen, daar anders het zilver toch naar .Nederland zou gezonden worden en daar tegen goud moeten woi den ingewisseld. Op de voorgestelde wijze zal het verlies minder zijn, dan als men het aan de speculatie overlaat. Ook als de tijdelijke toestand van het muntwezen hier te lande nog wordt bestendigd, is voer Indië het voorgestelde «oodig.
In de geheime Raadszitting van 17 Mei jl. is besloten de Botermarht te herdoopen in Rembrandtplein. Bij de vaststelling van het besluit omtrent de paardenspoorwegen schynt geen der raadsleden aan die naamsverandering gedacht te hebben. Immers volgens dat besluit van 31 Mei loopt lijn c o. a. //over de Botermarkt". Hoe zal de Omnibusmaatschappij de paardensporen kunnen leggen over een plein, dat in Amsterdam niet meer te vinden is ?
Als vervolg op ons vroeger bericht vernemen wij thans, dat de 27ste Juli e. k. is vastgesteld als da feestdag , waarop door de Nederlandsche loges van vrijmetselaren en die in onze overzeesehe bezittingen hulde zal worden gebracht aan Z. K. H. prins Frederik, ter gelegenheid van Z. K. Hs. 60-jarig nationaal grootmeesterschap , bij welke gelegenheid tevens aan Z. K. H. een luisterryk feestmaal te 's-Hage zal worden aangeboden.
De heeren Gustave Prot en Frans Kistemaker hebben het bestuur aanvaard over een nieuw gezelschap tooneelisten. //Bij de samenstelling," zoo verklaren zij in hun circulaire, //hebben zij zich verzekerd van de medewerking van een goed deel der vereenigdo tooneelisten te Amsterdam, van eenigen der Zuid-Hollandsche tooneelisten te 's-Hage, en van andere gunstig bekende acteurs en 'actrices, terwijl het hun ernstig streven is om, met het oog op de eischen van kunst en smaak, de nieuwste en de beste voortbrengselen der binnenen buitenlandsche dramaturgie op te voeren."
De voorstellingen zullen 2 September eea aanvang nemen in de schouwburgzaal //Frascati" te Amsterdam, en wel driemaal des weeks: Woensdag, Zaterdag en Zondag.
Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is in Mei als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis N". 1: Kosthuis N". 2: (Korte Leidschedwarsstraat.) (Rapenburg.) ontbijt 623 962 personen. middagmaal . . . 4316 3640 //, avondeten .... 809 982 //' nachtverblijf. . . 1530 of 983/* pCt. 1986 // of 941/* pCt. van de beschikbare ruimte.
* GOUDA, 3 Juni. Bij den Gemeenteraad is een voorstel ingekomen van het raadslid Samsom, om ook in deze gemeente, in navolging van vele andere plaatsen, een aanvang te maken met het maken van trottoirs. Het voorstel is gesteld in handen van B. en W.
* EDAM, 3 Juni. In de afgeloopen week zijn door typhus aangetast 6 , overleden 4 personen. * ARNHEM, 5 Juni. De Gemeenteraad heeft besloten eene 5 pCt. geldleening, groot ƒlBO,OOO, uit te schrijven, ter voorziening in de uitgaven voor buitengewone werken, voorkomende op de begrooting voor het loopeöde jaar.
* APELDOORN, 3 Juni. Z. M. de Koning heeft de laatste dagen bij herhaling het Oranje-Park bezocht en zijn ingenomenheid daarmede te kennen gegeven. Ook heeft Z. M. besloten, om gedurende dezen zomer vijf concerten in het koninklijk park van het Loo te doen plaats hebben, waartoe het publiek den vrijen toegang zal erlangen.
De exploitatie van den Oostergpoorweg geeft hier veel vertier. Op iederen vertrekkenden en aankomenden trein rijdt een omnibus van de hotelhouders, waarmede de reizigers tot op het Loo worden gebracht of van daar kunnen vertrekken. Ook rijdt er een koninklijke omnibus, voor personen of pakketten, die voor het palei» het Loo zijn bestemd. De koetsier en de conducteur dragen een netten uniform.
* KAMPEN, 5 Juni. Het programma van feestviering, ter herdenking van het 25jarig bestaan van het Instructie-bataljon, is vastgesteld als volgt: Woensdag 7 Juni, te 10 uwr voorm., ontvangst van dehooge gasten en oud-officieren van het Instructie-bataillon ia do groote concertzaal; aanbieding van den eerewijn; optocht naar de exercitieloods. Te 10 Va uur feestrede aldaar door den majoor A. Pompe, commandant van het Instructie-bataljon; bezichtiging der gebouwen voor onderwijs. Te IVï uur nam. revue over het bataljon op den Zandberg; 4 uur feestmaaltijd voor het bataljon. 5 uur diner, aangeboden door het officierskorps aan de oud-commandanten en eenige autoriteiten; 8 uur concert in de Buitensociëteit, aangeboden door de burgerij van Kampen. Donderdag 8 Juni: Feest, aangeboden door de stad Kampen ; matinee musicale. 's Avonds concert en vauxhall|in Buitensociëteit. De aanbieding van het geschenk zal plaats hebben hebben op Woensdag, des namiddags te llk uur. § DRAGTEN, 4 Juni. De Provinciaale Friesche Werkliedenvereeniging hield heden alhier hare zesde algemeene vergadering. Met stoombooten en rijtuigen zoowel als te voet waren de leden, sommigen met hunne vrouwen of meisjes, opgekomen, om de vergadering bij te wonen. De vergadering werd geopend met een gepast woord door den voorzitter O. Rommerts, waarna de secretaris verslag uitbracht van den toestand der vereenigiag, die, evenals ten vorigen jare, uit 11 afdeelingen bestond. Hot ledental is stationair gebleven. De meeste afdeelingen hadden zich beijverd, om hare leden indirecte voordeden te bezorgen, hetzij door het gezamenlijk inkoopen van lerensmiddelea, hetzij door coöperatieve winkelvereenigingen. De in sommige afdeelingen gevestigde spaarbanken waren blijven bestaan, eene enkele afdeeling had opnieuw een opgericht. Ret ingebracht kapitaal was niet vermeerderd. De in bijna alle afdeelingen bestaande ziekenfondsen verkeerden in bloeienden toestand. Veel (heil verwachte de vereeniging van verbeterd onderwijs en coöperatie. Het wetsvoorstel-Moens was door het hoofdbestuur met een adres van adhaesie ondersteund. Sommige afdeelingen hadden dat voorbeeld gevolgd. Dat men van coöperatie met recht verbetering van den toestand des werkmans kon verwachten had de coöperatieve handelsdrukkerij te Leeuwarden bewe en. Die inrichting toch had aan den directeur en de gezellen hoven hun vast loon een aandeel in de winst tan / 700 uitgekeerd. Aan den heer mr. A. Kerdijk was ter gelegenheid van zijn dezer dagen voltrokken huwelijk, als blijk van waardering van zijn streven ap veelzijdig gebied, namens de afdeelingen een geschenk aangeboden. Uit een schrijven van den leer Kerdijk bleek, dat hij niet zonder aandoening dat geschenk had ontvangen en dat het hem een spoorslag zou zijn om den tot dusver betreden weg te blijven bewandelen. Mocht er al eens verschil van gevoelen en inzicht tusschen hem en de vereeniging bestaan over de midde 1e b, waarmede men den stoffelijken en zedelijken toestand der minder bevoorrechte natuurgeneoten poogde te verbeteren, ten opzichte van het doel zelf hoopte nij altijd met de vereenigingeneensgezind te blijven. Als sprekers traden vervolgens op: de heeren O. Eommerts en Th. Postma. De eerste had tot onderwerp: De te gensta ndjegens het nieuwe; de tweede sprak over Drachten, nl. zware en lichte drachten, drachten, die men zichaalf op de schouders legt, en drachten, die men moet torschen. \an de aangeboden gelegenheid tot debat werd geen gebruik gemaakt. Alleen het eerelid, de heer D. Pekelharing, vatte het woord op en maakte zich tot tolk der vergadering om de sprekers aller dank over te brengen voor de waarlijk uitstekende wijze, waarop zij zich van hunne taak gekweten en waardoor zij allen als opnieuw met moed en lust bezield hadden, om iede.ï op zijne wijze, de vereeniging te schragen in het waarlijk echoone doel, dat ze beoogt. Nadat'nog voor een hulpbehoevende weduwe een collecte was gehouden, waarvan de opbrengst, in aanmerking genomen dat de aanwezigen meest werklieden waren, betrekkelijk aanzienlijk_ mocht worden genoemd, sloot de voorzitter de vergadering, in de hoop elkander in een volgend jaar weder in gezondheid te mogen ontmoeten, 's Namiddags maakten de leden met hun vrouwen of meisjes nog eon wandeling door .«et fraaie vlek vn brachten zij een bezoek aan de buitenge«genheid van den burgemeester van Smallingerland, den ar. Ti'i ''• Reiding, daarvoor welwillend opengesteld. ** '5 uur vertrokken de stoombooten. Alles waa in volmal»kte orde afgeloopen. ** MIDDELBURG, 3 Juni. In eene alhier gehouden vergadering van aandeelhouders in de op 1 Dec. •1865 opgerichte Vrachtgoederenstoombootmaatsehappij, ▼arende met de schroefstoomboot de Arend, tusschen Vlissingen, Middelburg, Wolfaartsdijk, Dordrecht, Rotterdam en Schiedam, is besloten tot het aanschaffen eener tweede boot, indien althans de pogingen , dia zullen aangewend worden tot vergrooting van het kapitaal der Maatschappij, met gunstigen uitslag worden bekroond. ** MIDDELBURG, 4 Juni. Gisterenavond werd ÏJi de vergadering van den geneeskundigen raad in Zeeraad een niet onbelangrijk besluit genomen. Het gold een ten vorigen jare door een der leden godaan vooretel, om uit te maken of het wenschelijk en mogelijk zou zijn, in Zeeland een krankzinnigengesticht op te richten. Volgens dat lid staat zoowel de noodzakslykheid als de mogelijkheid dier oprichting vast, terwijl het eenige daartegen aan to voeren argument, de geldquasstie, op don achtergrond moet treden en deze althans, bij gezindheid tot medewerking, niet van overwegenden aard kan geacht worden. Zooals men weet, werd destijds eene commissie van drie leden benoemd tot het uitbrengen van praeadvies. Deze commissie bracht thans een gemotiveerd verslag iiit, waarbij zij als slotsom harer beschouwingen voorstelde om te besluiten, dat de wenschelijkheid desnoods kan werden uitgesproken, maar de noodzakelijkheid der ■oprichting van een gesticht, — waarop, vooral in verband neet de kosten, alles aankomt, — voor het oogenblik althans niet bestaat. Op twee leden na, vereenigde de vergadering zich met deze conclusie, zoodat van het vestigen van een gesticht voor krankzinnigen op Zeeuwschen bodem vooreerst wel geen sprake zal zyn. * VENLOO, 4 Juni. Zooals indertijd werd megegedeeld is in de benoeming van een gemeente-secretaris alhier door den voorzitter van den Raad niet berust, op grond dat de benoemde als gefailleerde wel gehomologeerd, maar niet was gerehabiliteerd. De burgemeester had echter verzuimd het hierop betrekkelijk besluit binnen den daarvoor bestemden termijn den Koning ter vernietiging voor te dragen, zoodat die benoeming van kracht bleef. Thans is deze quaestie een andere phaso ingetreden. Op een aanvraag nl. van Ged. Staten, naar aanleiding van een ingekomen be«waarschrift van don Burgemeester, aan den ministor Van binnerlandsche zaken, heeft deze laatste te kennen gegeven , dat oen raadsbesluit te allen tijde door den Koning kan vernietigd worden, indien dit in strijd met de wet is genomen. Daar echter deze zaak aan twijfel is onderhevig, vermeonde de Minister den Raad in overweging te moeten geven het besluit in te trekken, of den benoemden secretaris te bewegen ontslag te nemen. Do Raad heeft gemeond deza zienswijze niet te moeten deelen en besloten de benoeming in haar geheel te laten, om reden de benoemde secretaris reeds do noodige stappen heeft gedaan, om ten spoedigste tot zijn rehabilitatie te geraken. In dit besluit heeft de Burgemeester niet berust, zoodat thans een koninklijke beslissing wordt te gemoet gezien. * LIMBRICHT (Limburg), 2 Juni. De Raad dezer gemeente heeft tot wethouder benoemd, den heer J. E. Krijns.
---

