Duitschland.
,1 Sic., Ult Stuttgardt, dat de Tweede Kamer, If40]11 op T°m te llehben beraadslaagd over de voor». iu_t a f Billi'enBtelling en de bevoegdheid van een V) 4' dat °nivfsr? heeft aangenomen. De geheime «• ke!in y.oroudert. °*arblijf3el uit een vroeger ont(jndolijkb "Jjiperk van Wurtemberg, heeft daardoor indoop ; PSehouden te bestaan. De verandering, welke „ Semaakt 'et raderwerk van het bestuur des lande v 0 "°P den VVol'den begroet als een groote voornitiuvTmaUßo _. 7°-" dei' cotistitutioneele ontwikkeling. De W °°d Uiteen f"1,6 raad uaoft ean hoüS3t noodlottigen de f' 2eßt ,i ,ld?P don gang der zaken in Wurtem*CS aan de \C?geTir.uit SWttgardt in zijn me-8.1 * «d» hafc « •„, Yeser-Mta,'(J- Hij heeft steeds goÏ^Ueden o? d' °m aU° der staatsaM»- -h c,,aam «1 ""«aooflijke wijze te belemmeren, waar W, Kamei. h8™ V(dilag«« stilstand teweeg bracht, C. 5 h6t we'wntwerp ten slotte roet 67 «S ," TnS™om,ia- Dü lede» feet ont- U, .•• ot mini..' • n gehcil»en raad , zijn toe<_ev--g(! «\)U. ul»Km om daarbij zoo noodig werkzaam CS."* ««Uit*? U,ltMuncue« Wyfoßcmk- undlland.- •SiriT^1* ran il T 468 botr & voorgestelde dïel. S, SLhJ ,hui 3 .dea *««■■», d- l*■ % 1 Unanci«ele commissie van het Huis C m' V°°rfed af*edilan- ZiJ'is <*1 .nDze a»BtPn' 'W mait of 2>538>G 27 gulden °'884 J'i, u!T 301,474 mark samen JJe(j. courant.
---

Frankrijk.
to^sla-in*1*61* der Afgevaardigden werd Dinsdag do \V reSaling° eeoPend over de afzonderlijke artikelen sL,a^Sehijnfj?uan,.de faden bij he. hooger onderwijs. 8lBS«n w 0 n . oeniS° zittingen door die bWMdrden ingenom.a. Veel belaßgrjjks werd Dinsdag niet in het muiden gebracht. Het waren meest do oude argumenten vóór en tegen staatsmonopolie. De lieer Boyer had voorgesteld, dat ook vrije universiteiten graden konden verleenen, doch dat ieder, die een of ander beroep (uno profe.sion liberale pri.ilégiéc) wilde uitoefenen, waarvoor het bezit van een graad noodzakelijk was, een vakexamen (oxamen professionnel) zou afleggen voor een door den Staat benoemde commissie, bestaande uit Btaatshoogleeraren , vrije hoogleeraren en leden van geleerde of rechterlijke lichamen. Later -werd echter dit amendemeat door don voorsteller ingetrokken. Raoul Duval sloeg voor, de graden te laten verleenen door den minister van openbaar onderwijs, op vertoon van een bewys van bekwaamheid, afgegeven door eene jury, welke door hem is benoemd. Het voorstel van Arsène Picard, om die jury voor den tijd van drie jaar bij geheime stemming door de leden van den Hoogen Raad van onderwijs te doen benoemen, is verworpen en het voorstel-Duval tegen den Tolgenden dag aan de orde gesteld. — Het aantal verzoekschriften om gratie, tot den president der republiek gericht, vermeerdert bij den dag, zoodat mon reeds het ambtenaarspersoneel, met do gereedmaking der stukken bïlast, heeft moeten versterken. — De vrijmetselaars te Toulousa hebben Victor Hugo geluk gewenscht met zijn redevoering ten gunste der amnestie gehouden. Hij zeidö hun iv een brief daarvoor dank en tevens aan allen, die hem in deze hadden ondersteund. De amnestie — schrijft Hugo — moet komen. Zij hangt hiervan af, dat alle harten van medelijden en aller gemoed van rechtvaardigheid vervuld wordt.
---

SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM.
Saldo op 1 Mei 1876 ƒ 2,182.620.091/. Ontvangen: van I—3l Mei * 122,712.92i/_ / 2,305,333.02 Uitbetaald van I—3l Mei » 89,006.8Q Saldo op 31 Mei 1876 ■ ■ƒ 2,216,5_G.22 Livrellen 'm omloop op 1 Mei 1876 <....23,270 Afgegeven van I—3l Mei • 490 23,760 Afbetaald van I—3l Mei 276 Ia omloop op 31 Mei 1876 23,484
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1876 993 KM., tegen 989 KM. in 1875. Totale ontv. van 1 Jan. tot 27 Mei 1876 ƒ 2,710,570.391/., tegen ƒ 2,425,870.22 Va in 1875-, van 28 Mei tot 3 Juni 1876 f 137,545.301/,, tegen ƒ 127,902.10 in 1875. Totaal in 1876 ƒ 2,848,115.70 tegen ƒ 2,553,772.321. in 1875. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1876 ƒ 18.50, tegen ƒ 16.77 in 1875. Het concert in het-Vondelspark zal morgenavond worden gegeven onder leiding van den heer W. Stumpf-, van 6. tot 8£ uur.
In de vergadering van het bestuur van Haarlemmermeerpolder van 1 Juni jl. werd aan den aftredendem penningmeester, mr. J. P. A. Teding van Berkhout, als blijk van waardeering voor zyn twintigjarig loffelijk beheer, een zilveren beker aangeboden. De beker is versierd met de wapens van Haarlemmermeerpolder en van de familie Teding van Berkhout. Op het deksel is aangebracht een in zilver gedreven beeld van Leeghwater.
Wij vernemen, dat op de algemeene vergadering der Nederl. maatschappij van geneeskunst, te houden te Haarlam op 20—22 Juni a. s., een voorstel zal worden behandeld , om aan de Regeering in bedenking te geven de vaccinatie algemeen verplichtend te maken. (N.R.Ct.)
Ingevolge de keuze der 250 rijksambtenaren, op 23 Mei jl. in het lokaal Leijgraajf, te Rotterdam vereenigd, heeft zich een permanente commissie gevormd, om blijvend werkzaam te zijn tot bevordering van de vervorming van het burgelijk pensioenfonds , in een pensioen en weduwen en weezenfonds. Die commissie bestaat uit de heeren: W. C. P. Toe water, R. N. L., prov. inspecteur der belastingen, voorzitter; C. W. baron Sweerts de Landas Wyborgh, R. N.' L., directeur der posterijen ; mr. E. Bergsma, rechter in de arrondissementsrechtbank ; A. C. L. W. Treussart, ridder van Rappard, ontvanger der registratie en domeinen; J. W. Hagers, inspecteur bij de telegraphie, allen te Rotterdam.
Gisterenmorgen is eon timmerman, werkzaam bij het bouwen der Koningsstallen aan den Hoogenwal, te 's Hage door een beroerte getroffen en oogenblikkelijk overleden.
Het waterschapsbestuur van het Oud Land van Altena heeft, volgens daarvan opgemaakte begrooting, een bedrag van ƒ 27,760 noodig voor herstel en versterking der dijken van dat waterschap. Tot het nemen van voorzieningen tijdens den jongsten watersnood werd, onverminderd voormeld cijfer, een uitgaaf gevorderd van ƒ 6224.62%. Tot gedeeltelijke bestrijding der kosten zal eene geldleening worden aangegaan van ƒ 12.000; het ontbrekende zal worden gevonden in eene verhooging der omslagen.
Te Brussel wordt den 26sten van deze maand de tentoonstelling geopend van voorwerpen betreffende gezondheidsleer, de redding van menschenlevens, enz. enz. //Wat men den hoofden dier tentoonstelling allerminst mag ontzeggen", schrijft merf ons uit Brussel, «is goede smaak. De gebouwen voor de tentoonstelling zijn opgericht in het Park. Velen onzer lezers zullen zich herinneren, dat dit Park omringd is door lindenboomen, die waaiervormig gesnoeid zijn volgens de stijve mode der 18do eeuw. Met veel takt heeft men hiervan partij getrokken, en de sierlijke bruinhouten gebouwen zoo opgericht, dat de wanden zich strijkelings langs deze boomen verheffen. Hierdoor wordt geheel de indruk gewekt als waren deze tentoonstelling-chalets dicht begroeid met lindenloof.
//Een der heeren, die aan het hoofd der tentoonstelling etaat, deelde ons mede, dat zij buitengewoon belangrijk belooft te zijn, veel leerrijker dan een monstertentoonstelling , waarop alles te zien is. Van do zeven groote zalen hebben België, Frankrijk, Engeland, Oostenrijk, Duitschland en Rusland er elk een afzonderlijk, terwijl in de zevende groote zaal Nederland, Italië eu Zwitserland hun inzendingen tentoonstellen. In een kleine zaal of portaal hebben Zweden en Denemarken eenige zeer belangwekkende zaken tentoongesteld."
ROTTERDAM, 7 Juni. Do kiezers vereeniging Burgerplicht heeft den heer Murk Leis, van Alblassenvaard, tot candidaat voor de Provinciale Staten gekozen, ter vervanging van mr. 11. C. Verniers van der Loeff, die zijn ontslag hoeft genomen.
* LEEUWARDEN, 7 Juni. Blijkens het onlangs verschenen verslag van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, aangaande den handel, de nijverheid en het fabriekswezen alhier in 1875 , bestond de aanvoer van vee uit 122,460 stuks, zijnde 4195 meer dan in 1874. Het waardebedrag was bijna ƒ 9,300,000. Van boter werd aangevoerd 2,098,730 KG., waarde p. m. ƒ 3,000,000: van granen en zaden 401,724 HL., waarde ruim ƒ 3,300,000; te zamen dus ruim 15V. millioen , ongerekend de waarde-van nog vele andere artikelen. De buitenlandsche handel was zeer uitgebreid, vooral idoor den uitvoer van tal van voortbrengselen van landbouw en veeteelt. Onder anderen werden uitgevoerd 965,508 KG. gedroogde suikerijwortelen en 100,000 KG. gezouten vleesch, het laatsto naar Java, door het hier gevestigd agentschap der Ned. Handelmaatschappij.
§ FRANEKER, 7 Juni. Voor de bestrating van den atauonsweg was door B. en W. dezer gemeente eene .correspondentie gevoerd met den minister van binnenl. paken,, ten gevolge waarvan deze uit 's rijks kas ƒ 3000 g.a#bood, indien het gemeentebestuur bereid was den toegangsweg te bestraten en voortdurend te onderhouden «n het gedeelte van den weg van de Oosterdraaibrug • aanvang van den toegangsweg mede van bestratot den •--,. Daaj. de gemeente het onderhoud reeds ting te voorzie-.. • ae_.omen en de kosten van bestrafeitelijk had op zien c bjj wegiat;ng yan de trotoirting van den toegangsweg, -.„cordeeld, niet meer banden, die niet noodig worden b M. Ben w dan f3OOO zullen kunnen bedragen, si-- , ' men' voor het aanbod, hoewel niet te hoog, •_•;- •" ' Bij acclamatie heeft de Raad besloten B. en W, te nu. *- tigen, omtrent deze zaak met den minister van blïHJeni. zaken een overeenkomst aan te gaan. * ZUIDWOLDE, 7 Juni. Tot secretaris alhier is benoemd de heer J. Pottinga Szn., burgemeester der gemeente. . * ROSMALEN, 6 Jnni. De te lage ligging Tan het gedeelte provinciale weg van den Zomerdijk onder Be_- licum tot aan den Rijksweg N". 8 onder deze gemeente veroorzaakte tot dusverre bij hoog water dikwerf stremming der gemeenschap en gevaar van overstrooming voor den polder van Berlicum. Naar wij vernemen bestaat thans uitzicht, dat door verhooging van den weg vanwege de provincie in dien toestand verbetering zal worden gebracht. Het gemeentebestuur van Berlicum, het betrokken polderbestuur, alsmede het bestuur van het krankzinnigengesticht' //Coudewater" alhier, voor welke inrichting de wegverbetering mede van groot belang is, hebben reeds toezegging gedaan, om in de daarvoor bonoodigde kosten by te dragen. * BERG-AMBACHT, 7 Juni. Tot lid van den gemeenteraad alhier is bij herstemming gekozen de heer D. Boelhouwer, met 33 stemmen. De heer P. Verhoog vereenigde 31 stemmen op zich. * MAASTRICHT, 7 Juni. Door enkele bladen werd dezer dagen gemeld, dat het garnizoen alhier met nog één bataljon zou verminderd worden. Met zekerheid kan bericht worden, dat zulks geheel onjuist is.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
re.en in jee*en tweeden Pinksterdag viel een koude «tof Vo. ~°ndon. Nu joeg een hevige bui de regen als e°* mist H 1 U't' dan weder v'c* -iet water meer *k reRende 1 .aB a^s druppels neder, maar onophoudelijk u''aoden 1?taande d't onaangename weder, gingen eenige ald.i:v_ }. .o®lschen in processie naar Hydepark, om 11 inn'ge overtuiging uit te spreken, dat de Vft1 sterk C maent door gestrenge maatregelen het slijten verdi_nt T* drank beperken moest. Eerbied en aandacht zeker <]: 6 demonstratie van zoo vele duizenden burgers e°ö kracht" 6en unner weinige feestdagen wijden aan draak f,,.8 Prot«st tegen het misbruik, dat van starken ,82corinrrmaakt wordt. De Times merkt op, dat geen r°ot aantal61*'''611 kau den ernstigen wensch van een 'e s°hen|, onderdanen der Koningin opmerkzaamheid horige- n\doch zelfs da grootste dweepers met ge- 'Hliten,,eï.lßa%h--d moesten tevens erkennen, dat het Ve,,Wpen00n moeili.ik is aan to toonen, hoe men hot d%r w., Van drank beperken of geheel verbieden kan a' een _®evinS# De vurigste afschaffer zal erkennen, meoi-_ e?ec.r'NS ten slotte afhangt van den steun van "'ment o' d de!r volks. Hoe kan dan een gouver- V&n de i-a V dwingen tot matigheid , terwijl negen eeft'gen ï6ll Eng-lsdien veel of weinig, maar steeds v«nde J 1 ,ohol gebruiken. Het eenige wat de wetgo•fcake,, /j ' doen kan, is sterken drank zeer duur te door üi.t °01' belasting) en zeer moeilijk te verkrijgen, V6rWht aantal kroegen, en het aantal uren, waarin De „.mas; Worden , tot oen minimum te beperken. Cchter y *lat(lriJvor3 voor gedwongen matigheid cisehen te9ken dee ™eer dan dit. De Times acht het een goed to* tlJ'^S' dat zoave^e Engelschen een innigan aft'r°!l'Keiisel'!Cn t 0 neDDon van de nationale zonde der ivP' doch het blad keurt processies en opge- „g?CSO'u'oefdo redevoeringen gelijk te Hydepark oi> llliii ÜOuden, bijzonder af. Zoo al dio duizenden zich '. dofJr 10ord verbonden, geen sterken drank te drinken, f "-«D, Utl voorbeeld en invloed het misbruik tegenïQi'lcl ?U ZÜ ve<-d meer goed doen dan door al *u WüJq6 en v«n staatkundige agitatie to gebruiken V 9in 6f. Woeste woorden to bezigen. Demonstraties fdi*' en^V<leP brengen eon goede zaak in disra di„rk <lo9n dus kwaad aan de zaak, die afschaf- "• L U(1*1 in8tV°nCI WCr(l in Londön een vergadering ge- P'okon Beethoven-Rooms, waarop ook do alcohol bÜzi_k! p.Wer"d, on dat wel zijn nadoeligen invloed op Jal S 0 ■f' Brown hield voor de leden van de °'et.'' of Musicians en tal dilettanten oen rede- al»VCr "de geneeskunst met betrekking tot den l*0 uitvoe -66*1 Muziekinstrument beschouwd." Na * der °ri^a Vol'kla.hig van de wijza, waarop do Vei,zeljer.j. hen in staat stelt te zingen, n.^*o aa Z'Ja noordcr_, dat meer nadeel werd a Sft orin steameD- doer het loeren van een kunst- vU?9rs- O* 1 T^e wijzo van ademhalen dan door iets _ r tegelln W-rijke bewijzen van instemming door b. k. eb, 00l'dige zangers on zangeressen gegeven, .a9'>natic ,redaneii op waarom de nabdominal or dia\y de n raató,'V, dat is de wijze van ademhalen, j^..Uur ieert, niet straffoloos kan worden go-1.1 °nUatulJ rTestiSdo vooral de aandacht op de radiv 6 het wijze vau ademhaling voor zingen, luJ9t' Het £Mruatoi™ de Munqus to Parijs onderivCllt in de 1 aevvat°i>'e leert op andere wijze de a on"en te vernieuwen als men zingt, dan j>st 211 k Cea en i»et was geen wonder, dat V en zan" °ndoi'wiJi de stemmen van Fransche zan» fa°dei-(j °eres3en vaak zoo bevend, zwak en vroeg 3 vei *ien- Zangers konden niet genoeg het h* Bteil» zul^1 Vilu alcoholische prikkels , daar niets h Ve,,mij(jen 810oPend nadeel toebracht, en evenzeer » "'•«n e; Wa« d_ gewoonte, welke sommige dilletdel! te P»an %T' om_feer spoodig na gegete» te heb- Voor hot gen- Da stom moet niet geoefend woruet voedsel verteerd is.
---

Turkije.
Da Correspondance Oriëntale, een to Konstantinopel verschijnend blad, geeft in zijn nummer van 2 Juni een uitvoerig verhaal van do wijze, waarop Abdosl-Aziz van den troon gebonsd en Moerad in zijn plaats daarop verheven werd. Wij ontlcenen daaraan dc volgende bijzonderheden: 's Maandags (29 Mei) haddan de grootvizier Mehemod- Ru.hdi-pacha en de minister van oorlog Hus.ein-Avnipacha een onderhoud met Abdoel-Aziz, dat evenwel weinig resultaat opleverde. Den daarop volgenden nacht besloten de beide ministers — vreezende dat hun plan uitgelekt was — onmiddellijk tot de uitvoering daarvan over te gaan. Zij begaven zich naar het ministerie van oorlog en lieten eenige oogsnblikken later Redifpacha, dan voorzitter van den hoogen krygsraiui, het paleis van Dolina-Bagtehé, waar Abdoel-Aziz zich b-voud, met eenige bataljons infanterie, omsingelen. Men had den kolonel van het regiment, dien mm niet vertrouwen kon, gevangen doen nemen en sloot iian do zeezijde de toegangen tot het paleis af door middel van gewapende sloepen en stoombarkassen van het gepantserde fregat Messodié, dat tegenover Dolma-Bagtch. ten anker lag. Er was streng bevel gegeven niemand, zelfs Abdoel- Aziz niet, door te laten. Toen kwam do minister van oorlog, Hussein-Avni-pacha, iv burgerkloeding met een rijtuig by het paleis aan. Terstond begaf hij zich naar den noordervleugel, waar de troonopvolger (Moerad) verblijf hield. De Minister had een afzonderlijk onderhoud met dezen, deelde hem den wensch der natie mede en verzocht hem mede te gaan naar het ministerie van oorlog. In haast kleedde Moerad zich aan. Ondanks de regenvlagen en de holle zee bracht een caik met tien roeiers den Prins en den minister spoedig naar Sirkedji-Iskélessi, van waar mon zich in een gereedstaand rijtuig naar het ministerie van oorlog begaf. In de groote receptiezaal, die reeds eenige dagen to voren voor de plechtigheid was ingericht, onder voorwendsel dat er een groote ministerraad gehouden zou worden, had toen iv tegenwoordigheid van vele grootwaardigheidsbekleeders, van uléina's (doctoren der godgeleerdheid en rechten) en hooge ambtenaren de //biat" plaats, de plechtige erkenning vau Moerad als sultan van het Ottomanische keizerrijk. De Cheik-ul-islam en da Chevif van Mokka lazen daarop de gebruikel.ko gebeden. Onmiddellijk hierna bracht een adjudant aan Redifpacha, die nog steeds het paleis Dolma-Bagtché bezet hield, do bevelen van sultan Moerad over ten opzichte van den afgezetten sultan Abdoel-Aziz. Radif-pacha liet den opper-gesnod.no, Djerber-Aga, bij zich komen en gelastte hem aan Abdoel-Aziz het volgende mede te doelen ; //De Ottomanische natie hoeft u van don troon vervallen verklaard. Moerad-Kaan is tot Sultan uitgeroepen. Z. M. heeft bavolen, dat gij u naar het serail van Top-Capou (het oude paleis van Constant») zult begeven, dat voor uw verblijf bestemd is."
De opper-gesnedene vatte de zaak eerst als een grapje op on [begon er hartelijk om te lachen. Doch Redifpacha liet hem zien dat het ernst was, door hem te wijzen hoe te land en ter zee het paleis geheel was afgesloten. Abdoel-Aziz vernam het tact de grootst mogelijke verbazing in zijn slaapkamer. Ziende, dat geen tegenstand zou baten, gehoorzaamde hij aan het bovel om het paleis te verlaten. Een eaik, met' tien roeiers bemand, bracht hem naar Top-Capou , waar hij door een generaal, die een bataljon eoaimandoerdo, werd ontvangen. De sultane Valide, de zonen van Abdool-A.iz en elf aijner vrouwen volgden hem onmiddellijk naar zijn nieuw verblijf:
Dinsdagmorgen te halfelf werden op do torens van het ministerie van oorlog en to Galata de vlaggen van sultan Moerad gehesehen. Do schepen ontplooiden het dundoek en het kanon kondigde de troonsbastijging van Moerad V aan. Op zijn bevel werden de deuren der groote zaal van het ministerie van oorlog opengezet en een talrijke schaar, naar schatting meer dan twintigduizend personen sterk, drong daar binnen om Moerad hulde ts bewijzen. De nieuwe Sultan begaf zich te halfdrie, met Mehemed-Ruchdi-Pacha en Hussein-Avui-Pacha, onder toejuiching der menigte, in een rijtuig van het ministerie van oorlog naar Sirkedji-Iskëlessi en van daar onder hot gebulder van het geschut in gala-caïks naar het paleis Dolma-Bagtché. Dienzelfden dag ontving hij do gi'sctwaü-dighoidbekleeders van Staat en Kerk. De Correspondanoe Oriëntale deelt voorts mede, dat. aan den Cheick-ul-Islam vooraf de vraag was voorgelegd : Moet een Sultan worden afgezet, indien hij blijken geeft van storing zijner geestvermogens, van onkunde ii. pol;£.;e]f.e aangelegenheden, indien hy door persoonlijke verkwisting de. m;tje zwaardere lasten oplegt dan zij kan dragen, indien hy door de verwarring, we%e hij in geestelijke en wereldlijke zaken aanricht, het rijk en de Ottomaansche gemeente aan den ondergang blootstelt ~} Jnijien derhalve «ijn tegenwoordigheid noodlottig is? De Cheick-ul Islam anjiVnqrdda hierop: de wet zegt:_a.' Hot staatsstuk, waarmede Moerad kennis gaf ¥4» -jjn troonsbestijging en dat Dinsdag nan dc ver«ainehle mepjgffl voorgelezen, behelst onder anderen hit volgende:' //Het }s dringond nqodzakelijk rust eu vertrouwen te doen terugkeeren; de administratie F#S het op een stevigen grondslag te veatigen i§ dan ook het voorwerp onzer grootste zorg. Daartoe hebben wij het noodig geoordeeld over to gaan tot de reorganisatie van den llaad van State, der ministeriën van justitie, openbaar onderwijs, financiën en van andere takken van bestuur. Vooral moet bij en to nemen maatregelen het oog worden gevestigd op het ministerie van financiën, dat een der gewichtigste takken van bestuur vormt. Men moot trachten daar zoaveel mogelijk alle waarborgen voor orde en veiligheid aan te brengen. Geen uitgave van welken aard ook mag geschieden buiten de begrooting. Daarom moet er strengo controle plaats vinden onder voorwaarden , die het vertrouwen winnen van het publiek. Ten einde de bovengenoemde maatregelen buiten bezwaar der schatkist in toepassing te kunnen brengen, hebben wij besloten ditmaal afstand to doen van con som van 60 duizend beurzen (300,000 Turksehe ponden), af to trekken van onzen particulieren schat, van do opbrengst der kolenmijnen van Erahecl.. , de fabrieken van ons domein , enz., in de hoop hierdoor zoowel als door andero wijzigingen op het stuk van financiën het evenwicht in do financieele balans van het keizerrijk te herstellen. Wrj wenschen vurig, dat allo met bevriende mogendheden gesloten tractaten nauwgezet worden nageloefd, evenals dit vroeger is geschied, en dat de vriendschappelijke betrekking, waarin wij tot die mogendheden staan, bevestigd worden mogen. De Almaohtige schenke aan allen Zijne genade. Amen!"
Na voorlezing van dit stuk, hield de Cheik-ul-islam het gebruikelijke gebed voor het geluk van den nieuwen souverein.
In een brief aan Daily-News wordt uit Konstantinopel medegedeeld, dat de opgewondenheid aldaar door het gebeurde groot was. Het gedonder der kanonnen verschrikte in het eerst'de bevolking, die meende dat een vijandelijke vloot was aangekomen. Toen echter de herauten mededeelden, dat de Sultan was afgezet, verkeerde de angst in blijdschap. Grieken en Turken omhelsden elkander, overal wenschte men elkander geluk. De oorlogschepen haschen da vlaggen, de tevredenheid was algemeeu. Sedert de Softa's hun zin hebben gekregen, is alles in orde ; de organisatie van de Softa's is verbeterd, hun aantal is vermeerderd, en do meeste van de Europoasch geworden Turken van intelligentie en aanzien zijn toegetreden of hebben hunne volkomen instemming met bet gebeurde betuigd. Het bericht, dat de Softa's een vertegenwoordiging gevraagd hebben, wordt tegengesproken; wt-1 schijnt dat punt te berde te zijn gebracht, mnar de grootvizier deed de onmogelijkheid daarvan ui;!_r.>a_, «Kidat bij de stoinmin» voor vertegenwoordiger- door alle ingezetenen da Christenen door hun aantal de geloovigen zouden overtreffen. Dit zouden de laatsten niet aannemen. Aan den andereu kant zouden de Christenen en de vreemde mogendhedon geen regoeriugsvorm dulden, waarin zij niet gelijk worden gesteld met de Mohammedanen. Do groote hervorming, dio de Softa's willen, is machtsbeperking van d«n Sultan, ca daarin worden zij door een ieder gesteund. Dit is dan ook do eenige afdoende hervorming. Abdoel-Azis wordt nu openlijk beschuldigd do oorzaak van de nationale rampen te zijn; hij heeft zijn troon verbeurd door ondordrukkiii», door geldafpersing. De plicht van den Souverein is, volgens de Muzelmansche Casuïsten, niet van zijn onderdanen Ie nemen, maar to ontvangen wat zij hem geven. De Softa's en elke Turk, die de loer der Softa's aanneemt, is overtuigd, dat de Koran met hen is, in hetgeen nu geschiedt. Zij zijn hervormers in den etymologischen zin van het woord. Hun laatste ontdekking is de wettigheid van de afzetting van een slechten Sultan. De Chcik-ul-Islam, de grootvizier en de minister van oorlog geven omtrent dergelijke nieuwe ontdekkingen, gewoonlijk een j'etva. (Dit is ook nu gebeurd.) Na zulk een document omtrent de tegenwoordige omstandigheden wordt iedereen geacht het recht te hebben den Sultan to vermoorden. Zoo hoort men in de laatste roertien dagen te Konstnntiiiop.l spreken. In do laatste weken vervulde Abdoel-Azi< slechts ter sluiks zijne verplichting ora des Vrijdags naar dc moskee te gaan, en was hij *«8? voorzichtig met eten en drinken, uit vrees voor vergif. Men zegt zelfs, dat hij zich in den laatsten tijd alleen met harde eieren voedde.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 8 Juni.
Niettegenstaande het gunstige bericht, dat door de Porto een wapenstilstand was toegestaan, was gis toren de stemming aan de verschillende beurzon nog minder goed, dan eenige dagen geledon en op zichzelf reeds een bewijs, dat het vertrouwen nog geenszins is teruggekeerd. " Dat prins Bismarck onverwacht naar Berlijn kwam , daar een nudisntie had bij den Keizer en het vertrek van den Keizer naar Erna werl uitgesteld, schijnt velen bezorgdheid in te boezemen. Daarbij komt dan, dat de tijding van den dood van Abdoel Aziz een slechten indruk heeft gemaakt, omdat velen do verdenking niet van zich kunnen afzetten, dat de Sultan werd vermoord. Indien de omwenteling — _00 redeneert men — op vre.d_amo wijze ware voltrokken, dan zou men misschien gaandeweg zijn gaau gelooven, dat uit Turkije nog iets goeds komen kon. Maar nu bespeurt iederoen, dat het nog de oude barbaarsche troep is en dat al het ger.dekavel over hervormingen slechts dienen moet, om Europa to verblinden. Midhad pacha mag decreteeren wat hij WÜ, men KiU" er niet aau hechten, voordat men van zijne besluiten de gevolgon ziet en dje zullen wel uitblijven, ook omdat Hussein Avni paoha, de man van hoc 3 waard, geheel andere dingen in het hoofd heeft dan vreedzame hervorming en dc schat van den Sultan vermoedelijk wel dienen zal, om de krijgskas to stijven.
Zoo redeneert mon en dit wantrouwen spiegelt zich af in de stemming der beurzen. Misschien komt daarin verandering, wanneer de jongste berichten si_h voldoende bevestigen. om {e dopn dat men geheel verkeerd geoordeeld heeft,
Eene andere bron van onrust is, dat de Regeering van den nieuwen Sultan nog niet door de mogendheden werd erkend. Dit kan echter niet geschieden voordat de verschillende hoven, bij cigenhaudig schrijven van den Sultan, bericht ontvingen, d*t hy deu troon besteeg. Deze brieven nu sijn nog niet aangekomen, maar men bericht thans, dat ze spoedig kunnen worden. ver-> wacht. Omtrent Servië en Montenegro schrijft een correspondent ïait. Weenen: //Er is geen de minste grond voor het praatje, dat de prins van Montenegro aan generaal Roditch melding zou hebhen gemaakt van een verbond tusschen Montenegro, Servië, Bumenië en Griekenland, ï.og onlangs heeft integendeel dc Brjiis dg belofte her? haald, dat hy niets doen gou, wat <|q« mogendheden. onaangenaam kon zyn. Verder hebben do regeeringen van ltumeaië en van Servië den nieuwen Sultan op de gewone wijze doen begroeten. Toch wordt het dagelijks duidelijker, dat Servië langzamerhand naar den oorlog glydt. De militio, die in het veld is, onder het voorwendsel van oefening te houden, wordt samengetrokken in drie richtingen. De brigado van Belgrado met den trein vertrok eenigo dagen goleden. Nu is het geen geheim, dat de Turksehe troepen te Widdin, Nitch en Novibazar in den jongsten tijd zeer zijn verzwakt, ten gevolge van den opstand in Bulgarije, zoodat er maar ongeveer 27,000 man aan da grenzen slaan, terwijl de Serviërs 75,000 man op de been kunnen hebben. De staat van zaken is dus zeer verleidelijk. Met vereonde krachten zullen do mogendheden er misschien in slagen, Servië een wapenstilstand tusschen Turkije en de opstandelingen te doen eerbiedigen, maar indien het niet tot een wapenstilstand komt, dan twijfelt men hier (te Weenen) of de mogendheden er in zullen slagen de beweging te stuiten."
Men heefc nu dien wapenstilstand, maar men twijfelt nog, of da vorm wel de gewenschte is. Het schijnt er eene te zijn, die eenzijdig door Turkije wordt afgekondigd, als eene inschikkelijkheid. De vraag is nu, of do opstandelingen dien zullen aannemen.
Volgens een te Weenen ontvangen telegram verklaren de doctoren, die het lijk van den Sultan hebben geschouwd, dat zij in eene groote kamer met het uitzicht op de zee eene sofa bij het venster vonden, waarop een groote plas bloed, die zich op den vloer van het vertrek voortzette. Het lijk van den Sultan was tijdens de schouwing (op 4 Juni, te 11 uur voormiddags) reeds koud, maar niet verstijfd. Op den linkerarm, even beneden de buiging, was oen gescheurde wond van drie duim diep en vijf duim lang. Da aderen waren hier geheel doorgesneden; de slagaderen voor drievierde. Op den rechterarm , ongeveer ep dezelfde plaats, was een dergelijke wond , twee duim lang en anderhalve duim diep. Slechts de kleine aderen waren hier beleedigd. Men toonde aan de doctoren eeno scherpe schaar van ongeveer tien duim lengte , mot een klein knopje nabij de punt.
---

Tweede Kamer.
De minister van justitie heeft gisteren eene nieuwe overwinning behaald. Zijn cassatieontwerp is mat groote meerderheid door d_ Kamer onveranderd goedgekeurd. Eene belangrijke verbetering zal echter niet door dit besluit in ons procesrecht gebracht worden: hot middel van cassatie wordt slechts zelden toegepast on in de overige meer voorkomende en daarom belangrijker gedeelten van het proces, blijft de dubbele rechtsbijstand nog tot nader order gehandhaafd.
Int sschon is thans de eerste stap gedaan en al kunnen wij dien niet in allo deelon toejuichen, vooral niet wegens den omslag van het rolproces, dat ingevoerd wordt en wegens de afschaffing der memoriën van cassatie — die echter feitelijk in de dagvaardingen zullen herleven, — toch vertrouwen wij, dat de Minister in deze overwinning een spooralag zal vinden tot een meer beteekenende verbetering van ons procesrecht. Dan zal het niet alleen een vreugdedag zijn voor den Minister, maar ook voor de rechtzoekenden , voor wie dit ontwerp over het algemeen een vrij onverschillige zaak is.
De Minister vond gisteren krachtigen steun in den lieer van der Hoeven, die zonder omwegen de argumenten van den heer Wintgens ten gunste der procureurs, «groote woorden" en //theaterdolken" noemde. Op zeer heldere wijze toonde hij aan. dat het procureurswerk bij cassatiezaken zóó onbeduidend is, dat de klerk van een advocaat het zeer goed kan verrichten. De groote Haagsche advocaten met hunne //Europeesche reputatie", waarvan de heer Wintgens gesproken had, behoeven ook niet al de zittingen van den Hoogen Raad voor het aanbrengen van zaken en voorbereiden van pleidooien bij te wonen, als zy zich door jonge ambtgenoofen laten bijstaan. Do heer van der Hoeven stelt verder in het lickt, dat het verschil tusschen memorie van cassatie en dagvaarding met rolproces niet van zooveel belang was, om daarvan de geheele verbetering te laten at hangen. Hij waarschuwde tegen het voortwoekeren der kwaal, die by de hervorming van defensie en rechtswezen hier te lande reeds zoolang bestaat, waarbij ieder het bestaande afkeurt, waar men over do wijze van verbeteren 't niet eens kan worden. Daardoor herinnerde ons Parlement aan Dickens' Ciraumlocution Office.
De minister van justitie verdedigde nog uitvoerig zijn ontwerp, waartogen do hoerenLenting en Godefroi opnieuw hunne bezwaren inbrachten. De slotsom is bekend ; na de beslissing over de hoofdbeginselen, werd de geheele voordracht met 41 tegen 17 stemmen aangenomen. Neemt de Earsto Kamer het ontwerp aan, dan zullen dus voortaan beroepen in cassatie worden aanhangig gemaakt zonder tusachcnkomst van proom-eurs, enkel door advocaten //beëedigd by den Hoogen Raad." Daaronder vallen, volgens do verklaring des Ministers alleen de advocaten die hij don Hoogen Raad aijn inge-. schreven, dus niet die elders dan in den Haag gevestigd zijn, al mogen dio ook, volgens het b._._it van het vorige jaar, voor den Hoogen Raad ais pleiters optreden. Een voorstel van den heer Gratama, .om al de advocaten in den lande tot het aanbrengen van cassatiezaken toe te laten, werd verworpen.
Heden houdt de Kamer geen openbare zitting, maar vergadert zij in de afdeelingen, om het gewijzigde ontwerp over do in- en uitvoerrechten on de verhooging dor Indische begroating to onderzoeken. Vroeger was beslaten, eerst de regeling der Coöperatieve Vereenigingcn'te behandelen, de Voorzitter meende, dat aan de definitieve begrooting van oorlog de voorrang moet worden gegeven, zal zij met 1 Juli wet kunnen zijn. Had de Kamer echter niet in de twee zittingdagen die deze week nog opleverde , met de coöperatieve vereenigingcn k.unii_n afdoen? Het ontwerp is in de. !\fde<_üugon niet bijzonder gunstig ontvangen en dit heeft wellicht ook invloed gehad op het uitstel.
---

De Oorlogsbegrooting.
Da minister van oorlog heeft geantwoord op het Kamerverslag betreffende de definitieve begrooting voor aija departement, dienst 1876. In den aanhef z.<jt de Minister het volgende:
§ 1. Aangenaam was den ondergeteekende de erkennii g; dat binnen weinige weken na de aanvaarding van het behe f van het departement van oorlog van hem nog niet de oplossing kon worden verwacht van de diep ingrijpende hervormingen, in 088 leger en ons legcrbostuur • noodig. Zooals te recht wordt opgemerkt, kunnen cic allen niet opeens wordt» tot st.iud gebraoht en is tijd noodig tot voorbereiding, met inachtneming van den jui.ten wenk, dat voor de te nemen maatregelen niet worde gehandeld zonder voorlichting of advies vaa de hoofden der verselüllendfl wapens. Aan die hoofden moet ook door don Minister tijd tot onderzoek worden jjelatan, terwijl verschil van gevoelen in hunne adviezen soms tijd tqoï a*d«c overleg kaa noodig waken.
In verband met den grondwettigen plicht van de Kamer tot nauwgezette controle op de handelingen van den Minister, wordt de uitvoering van eene zoo veei omvattende t;ii moi-ielijke taak alleen mogelijk, indien de controle tot vertrouwen in zijn beheer leidt. \
§ 2. Met het optreden aan het hoofd van het departement van oorlog van den ondergeteekende als burgerlijk persoon, wenschen eenige lede_ te zien blijken vaneene ve anderingvan stelsel, in de eerste plaats door eene verandering in do wijzL', waarop het algemeen beheer van het krijgswezen wordt gevoerd. Aan de hoofden der verschillende wapens moet, nieeiien zij, grooter invloed op den gang der zaken worden toegekend. De Minister erkent en waardeert de hoofden der verschillende wapens en diensten als zijne officieele adviseurs, vau wie hij, voor de beoordeeling van den gang der zaken en voorliet beramen der in het legerbestuur no.dige hervormingen, hulp en voorlichting behoeft. In hoever vroeger die hnlp en voorlichting werd voorbijgezien, kan de Minister niet beoordeelen. Uit de talrijke adviezen en rapporten bij het departement aanwezig, meent hij te mogen aannemen, dat ook zijne voorgangen die voorlichting hebben op prijs gesteld. De tegenwoordige Minister, die de voorlichting van bevoegde adviseurs zeker meer dan een van zijne voorgangers behoeft, heeft die bij herhaliDg en voortdurend sedert zijn optreden gezocht en zal die inroepen voor eiken maatregel van hervorming, dio voorbereid of in toepassing gebracht moet worden. Hij zou die inspecteurs niet gaarne onttrekken aan het toezicht op den toestand van het deel van het leger, aan het hoofd waarvan zij zijn gesteld, als feitelijk het geval zou worden, indien die opperofficieren belast werden met den omvangrijken arbeid aau het hoofd van een bureau van het departement van oorlog. Hij zou daardoor de voorlichting missen van de personen buiten het departement, die, door h_n toezicht op de deekn van het leger, den gang van zaken moeten beoordeelen, den Minister met door hen opgemerkte leemten en gebreken in kennis moeten stellen. Zij beoordeelen de bekwaamheden en den dienstijver der ofücieren, en zijn verplicht in hunne rapporten aan den Minister uitdrukkelijk te verklaren of een officier al dan niet, naar hunne meening, voor bevordering tot eenen hoogeren rang is aan te bevelen, rapporten en verklaringen, die wel degelijk aan den Minister tot leidraad strekken voor de voordrachten tot bevordering, die hij aan den Koning ter bekrachtiging moet aanbieden.
Ook is de meening niet juist, dat niet genoeg wordt gelet op de rapporten der chefs, onder wier leiding wapenoefeningen op groote schaal hebben plaats gehad. De Detrokken hoofden der wapens en diensten worden omtrent die rapporten gehoord, de daarin voorkomende opmerkingen omtrent leemten en gebreken, van welken aard ook, worden onderaseht. Die rapporten strekken ten slotte tot leiddraad voor de voorschriften, tiie voor de in een volgend jaar te houden oefeningen moeten worden gegeven. De inspecteurs der wapens en diensten en de chef van den generalen staf zijn, zooals te recht wordt opgemerkt, de aangewezen raadslieden van den Minister, maar zouden dit niet meer kunnen zijn, indien zij, binnen de muren van het Departement werkzaam, aan het onmiddellijk toezicht op den gang van den dienst onttrokken werden. De Minister beslist op huune voorstellen of naar aanleiding van hun advies. De chefs der bnreaux van het Departement zorgen voor de bewerking der voorschriften tot uitvoering der genomen hesli_sin?cii, in overeenstemming met de deswege bestaande wettelijke en reglementaire bepalingen.
Wat zijne plannen betreft, merkt de Minister op, dat ontwikkeling daarvan, als het overleg met zijne officieelo raadslieden nog niet is afgeloopen. voorbarig zou zijn, tot nuttelooze discussiën zou leiden, invloed kunnen hebben op de gevraagde adviezen en ten slotte het oordeel over do nog in te dienen voordrachten praejudicieeren. "
Verhooging van het contingent acht de Minister iv de eerste plaats noodig, om het ontwerpen van verbeteringen in de legerinrichting, waarmede inmiddels wordt voortgegaan, te voltooien. Vermeerdering van vrijwilligers en aanvulling van de kaders, wil hij bevorderen door den dienst aangenamer te maken en de positie der onderofficieren te verbeteren; een ander middel is hem niet bekend. Aan een verbetering van verouderde voorschriften omtrent administratie, rechtspleging, enz., is de hand geslagen.
Over het ontwerp op de schutterijen wordt het advies van den Raad van State verwacht; het zou niet aangaan, daarover thans reeds iets mede te doelen. Een wijziging in de bevordering van officieren enz., is onderhanden, evenzoo een ontwerp over de verboden kringen; over de regeling van den staat van oorlog en beleg is de Minister in overleg getreden met zijn ambtgenooten.
De in het Kamervorslag besproken pensioneeringen en benoemingen, verdedigt de Minister met een beroep op de wettelijke bepalingen, die daarbij gevolgd zijn. De overwegingen des Ministers bij voordrachten aan den Koning, zijn echter niet geschikt voor openbaarmaking. De Minister is zich bewust steeds na rijp beraad ca overweging gehandeld te hebben.
Da vaststelling van een algemeen plan van ka__rneering behoeft niet lang te worden uitge.'^id. De gewone kosten van het becijfert de Minister op ruim 168/. mill'^n#
In de tot aainralliag der wet op de middelen voorgesteld de post van 5 millioeu gulden, die na de der vestinebogrooting iv December 11., di>or den m,Jfister van financiën bij de' beraadslaging over de middelenwet voor 187fi, daaruit voorloopig i* weggenomen, meteenigsïina gewijzigde omschrijving weder aan de middelen voor de dienst 1876 toe te voegen, nu opnieuw de definitieve vaststelling der begrooting van oorlog en het vestingoiitwerp aan de Tweede Kamer ter goedkeuring zijn voorgelegd. Bij de toelichting van deze wetsvoordracht, voegt de minister van financie' de raededeeling, dat het batig slot van den dienst 1874 ruim ƒ 5,900.000, dat is ruim ƒ 300,000, meer bedragen zal dan de som, waarop hij het bij de aanbieding der begrooting voor 1876 meende te kunnen ramen, eu dat de dienst 1875, waarschijnlijk , instede van het teen voorloopig berekende tekort van f 3,750,000, een tekort van niet meer dan ƒ 850,0000 a ƒ900,000 zal achterlaten.
Het bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediende wetsontwerp tot wijziging van het t a r i e f v a n gerechtskosten in straf, .ken is een uitvloeisel van de voortdurend vernomen en door den minister van justitie niet ongegrond geoordeelde klachten, dat de reiskosten van getuigen ontoereikend zijn tot bestrijding der uitgaven. Naar het inzien van de Regeering kan het bezwaar worden opgeheven door de intrekking van de bepaling, dat voor eiken kilometer boven de eerste 30 kilometers afgelegdeu afstand, slechts ƒ 0.02 Vs per kilometer wordt toegeschat en eene wijziging van het artikel in dier voege, dat in elk geval de schadeloosstelling voor den geheelen afstand wordt berekend naardenmaatstafv.au ƒ 0.05 per kilometer. Daartoe strekt het bovenvermelde wetsontwerp.
Op het verzoek van van Vollenhoven en C., betreffende het oprichten van eene slachterij in eene bestaande loods op het terrein van de bierbrouwerij en azijnmakery //de Gekroonde Valk," Ka-dijk, 75, is gunstig beschikt.
---

