BUITENLAND. Groot=Brittannie. Engeland in het Oosten.
5.n6el3cb_nan Caturen stellea in dc laatste dagen den frJ ten» tot -Tll buiten3Porig oorlogzuchtig voor, als d ï8 ft«n m d • lachwekkend vredelievend af beoldden. * ÖoÜj ju. ?n caricaturen als in alles andors, merkt , h«* denTh Wjjs «eerig op. //Wü hebben niets gedaan \..>et» liev t<! wettiSen. dat wij strijdlustig zijn _TJ hebben ,Wenschon dan aan den te komen, v zÜn hic getoond, dat wij stellig voorned d«n wer ii^Uezkanaal °Pen te houden ten behoeve A WÜ een ,andol>en wij hebben tevens getoond, *n r 3 «iin "0t hebben' en di<3 bemannen kunnen. Ce« niei.».!!? °nzen gang gegaan. Wij K-j Engelsch Igen'1gen' * men ODS te na komt' doch - to«n n,» 6 k neeft nooit verdragen, en in den !_!. der> wK °m voorstelde al» onmogelijk vredelievend, jtnSen- aan^'jmi» geduld hebben' dflt men onze _6.b6n steeH ' in den Sr°nd dor zaak gelijk, en wij l, Ucüte toa , aa«Sftoond ton eersto dat Engeland een t ' t 8«» tw ikan. ontwikkolen door zijn vloot en zijn ïuBd_in- eede dat het nooit voor cea oorlog zou . On. j Ws een zijner groote belangen werd bedreigd. Jrbinderen W<3g naar *ndie vrö te houden en om te liJ? -T-oten Konstantinopel in de handen valt van «C..tTaardijïe mededinger in Azië, zal Engeland niet op - g.' .maar op vast besloten wijze tot het uiterste re iTn ,8 nieta nieuws, en het is enkel op «e den ,^uSeland's hoogst verstandig gedrag geduho\ *olkom.ranscu-r)ni;;schen oorlog, dat men dit rijk O Segeven onverdienden naam van lafhartigheid *« v.2 ,g reactlo; na Engeland op onwetende h...krachl_. dellevend tot laf hartigheid toe en bevreesd «tr. nd au o t 0 hebben afgeschilderd, stelt men b. Jdlust- p ®ven onwetende wijze als oorlogszuchtig, CT6 g«Wo 1 t6nde Daar bl°°d enSlorievoor. Een Va_ ■ öu «it h" n ** te dommelen °P een katoen\x.e kruit, J gespoord en goharnasd te paard op een le j echter dwaalt is in do meaning xüt 8 zo» °PPervlakkige toeschouwers, geen aanhol La"Vredeli gQ§Bven hebben om te gelooven, dat het Uh èiat ke9Vend als een blatond lam was- ZiJ> die het v 0 ?*** deT*"}- °n do Engelsche staatkunde beoordeeld. jln&en in rofdartikelon van de Times en naar rede>el doorm- • lloment en aan °Pcnbare diners ge- oöt. Bedacht hehkSterS Van buitenlandsche zaken, moeten 4ui kl£e- eoben , dat een natie van winkeliers zich *_-. ~.-•■aan Europa, en op haar eiland het oorln? vau Trede on lie*de inwijdde, waarin *to g maakt' of ooi' jenever, wijn of bier »*n Vergist zich'6 zich door dit te gelooven, doch W»-Weleer nlot i*-11 evenïeer» wanneer men het lam min oaar de k i g in *en tiJB™ verandert, die Rus- Cu3 *roe_fiT. TÜ sPring«n- Engeland wil nu even- W in- de g' 6n bot ontwikkelt een groote li.» oQlen. Zee juist om oorlog te 5>Cnd en verrf m<st good voor een riJk> tevrede- Ênf f cc» vlie^aagZaam te worden geacht. Kinderen nd toontg',maar laten een wesp ongemoeid, en f* * geloov Jrom zÜn angel, om te mi ken dat velBt,8t, ?Qgeland ' ffat.het dion anSel verloi'en heeft. ft> «iet bev. 1 ? m<Sa tot nU t 9e' dan 00k nog .arf; betr«ffend« VOor een 00rI°g- "Onze overtuileBïulierenT? de" toestand," zoo wordt ons in een ~;, . doer een "« bevoegd beoordeelaar litTeu *erdL?3UVOUdIg deze' dat Rusland geen verdurf et vUUr -~, ' ien Servië voor zich de kastanjes O Cll geld Lr°ÏLhaUm indien het maar «b kï l4r i?*?; _.och hat durft niet, want Oos-18 wngelands JTu7«hlands sympathie met Oostenrijks ïiiet 9deüevead boozBmen het ontzag in. De Czaar kan ' maar een alleenheerseher is daarom Êq_ i teeèn6-? d° Czaar' e7enmin als de Sultan, ndskracllt- s,yertui5,yertuiSillg van zijn volk regeeren. lVBCQÜi»liit "«J? houding zal den Europuschen vrede K e*e K-- n redden." betrPf. Drief __ w , - komt ZP , wat de toespeling op Servië Van 8 Ju.,l • wel overeen met hetgeen de Datly 'He. Snt/° ?** h°ofdartikel zegt. Wy ont-Be««nee««ne ,Tolgende: v Vl!«i-chten intl-2?.* dat zijne Reke -cd.n- Waar 3cnnin[;"cd, «toefent °P Europeesche aan& ïurk _ a«I_lM«t1_lM«t ,het yan ï»«i Derby af en SR' zal- Ben "taatsen en zill ke rieh onlan., -_. •' « algBKioene ontevreoai>e T-._V-ccl talrijker gdanl ™_ BvlSariJe toonde. D. <£?• i» redelHVen ™ Montenegrijnen, C'^C0.131 te £_§§£- i "0,-? en We_ niet »n Btaatzfn "«"K viLdaen°-.hgiTa3r;lÖk.e nïa»denvoor reegen %k«e OQmidSt L halya ooBtenriJk en Enge- Db.g.et dat iTCll «Preekt t»-Mn z?are slaü zouden kunnen S>d ïde »chZd. . _rken er 8 12 lente & door Ene| hebben, aangevoerd en gedeeltelH-i Mtig9^ot?3Sag. J» b«men enkele «jKtSS ■ Oostïeevloot TanP pi!? aan te houden- De van Kusland ware onvermog«nd I iets te doen want geen schip zou de Dardanellen doorkomen, al ware de regeering van den Czaar overmoedig genoeg om net tractaat van 1856 te verscheuren en de vloot naar de Zwarte Zee te zenden. Waar Rusland niets of slechts na langen tijd iet_ vermag kan Servië onmiddellijk een «lag voor Kusland slaan. Kusland kan niet over land naar den Donau trekken zonder RumeniS te bezetten, en zonder goedkeuring van Oostenrijk of zelfs van Duitschland kan het daaraan niet denken, maar zoo Kusland een wenk geeft aan Servië kan dat oorlogzuchtig rijk Turkije veel nadeel toebrengen. Een klein en arm land als Sèrvi. kan echter niet lang gewapenden vrede verdragen, en niets zou de Serviërs zoo verkoelen en neerzetten als lang uitstel en teleurstelling. Zoo er wapenstilstand wordt gesloten tusschen de opstandelingen en de Turksehe regeering zal Servië wel begrijpen, dat de tijd niet gekomen is. Het is dus te hopen, dat die wapenstilstand gesloten wordt. Onze regeering kan den Sultan geen grooteren dienst doen, dan door hem aan te sporen vrede te sluiten met de opstandelingen, en vroeg of laat moet hij toch daartoe kom«n." De b-teekenis van dit en andere dergelijke artikelen is begrijpelijk genoog. De Engel.che vloot ia in de buurt van de Dardanellen, om allo belanghebbenden te overtuigen, dat Engeland niet duldon zal, dat een enkel Russisch oorlogschip door de straat der Dardanellen gaat. Ten zelfden tijde poogt de Engelsche regeering den Sultan to overreden, vrede te maken met de opstandelingen, om Rusland te verhinderen door Servië datgene indirect te doon, wat het zelf direct niet doon durft. Tevens is onze correspondent zoowel als de Daily Neios van oordcol, dat een verzoening tusschen de opstandelingen en de Perte door Rusland wordt tegengewerkt. Dit de toestand zijnde, is de vrees voor oorlog tusschen Engeland ep Rusland voorloopig zeker zeer ongegrond, tenzij men aanneemt, dat Rusland openlijk het tractaat van 1856 nietig verklaren en zijn Oostzee-vloot naar de Dardanellen zenden zal. Doch dat Rusland dit doen zal, gelooven toch zelfs ds pessimisten niet.
---

Duitschland.
Uit Metz wordt met betrekking tot de verkiezingen, het volgende aan do National-Zeitung medegedeeld. Op het platteland in Lotharingen, houdt de bevolking zich op haar gewone bezadigde wijze met de verkiezingszaak bezig. Te Metz daarentegen had men voor zeer weinige dagen, nog niet_ hot geringste blijk gegeven, dat men eenig aandeel in de verkiezingen zou nemen. leder kiezer, met uitzondering van een zeer kleine minderheid , had het stellige voornemen opgevat, om zich als naar gewoonte te onthouden aan het verkiezingswerk. Eensklaps echter is te dezer aanzien een geheele wijziging gemaakt. Een der leden van het districtsbestuur, de heer Sendret, die bij dë vorige verkiezing lid is geworden van het gemeld college, onder de uitdrukkelijke voorwaarden, om nooit deel te nemen aan de beraadslagingen, heeft een open brief gezonden aan zijne kiezers. Hij verklaart daarin dat do tyd tot handelen is gekomen. Hij wyst op de nadeelen, welke Meta indertyd heeft geleden, ten govolge van de onverschilligheid door de kiezers aan den dag gelegd , waardoor Nancy de stad Metz heeft overvleugeld. Wil men dezelfde verschijnselen niet herhaald zien, nu ter gunste van Straatsburg, zegt de heer Sendret, dan behoort men belangstelling aan don dag te leggen voor de publieke zaak, die tevens onze eigen zaak is, zegt de heer Sendret. De politiek van onthouding moet opgegeven worden. Da personen door de kiezer» benoemd tot leden van het districtscollege moeten den eed van trouw aan den Keizer en aan de constitutie afleggen, aan de arbeid der districtsvergaderingen vlijtig deel nemen, want men bedenke wel, dat de samenstelling van do commissie van notabelen voor een groot deel afhangt van de houding der districtscolleges.
Op overtuigende wijze, in duidelijke taal heeft de heer Sendret de noodzakelijkheid aangetoond, om ten eenenmale te breken met de vroeger gevolgde staatkunde. Deze woorden hebben volgens den berichtgever eendiepen indruk op de bevolking gemaakt en men verwacht, dat wanneer het ys eenmaal gebroken zal zijn, by de nu aanstaande verkiezingen voor leden van den gemeenteraad de deelneming zeer levendig zal zijn. Uit alles blykt, dat men een beteren toestand te gemoet gaat.
---

Frankrijk.
Met een meerderheid van 388 tegen 128 stemmen is Woensdag door de Kamer het regeeringsvoorstel, om alleen door den Staat graden by het hooger onderwyg te doen verleenon aangenomen en mitsdien aan de hand der elericalen het wapen ontwrongen, hetwelk hun door de vroegere bepaling der wet aangaande eene gemengde examen-commissie geschonken was. Het zal nu de vraag zijn of de heer de Mun te recht mat den Senaat gedreigd heeft, of de Senaat zich zal durven verzetten tegen Regeering en Kamer beide, met beide in botsing komen, dan water in den wijn mengen zal.
De zitting van Woensdag werd voor een groot deel ingenomen door de verdediging welke Eaoul Duvalgaf van zijn voorstel om graden te laten verleenen door den minister van onderwijs op vertoon van een bewijs van bekwaamheid, afgegeven door eene jury, welke door hem benoemd is. Hiermede was naar het oordeel van den voorsteller de vrijheid en het recht van den staat verzoend. De oude wijs van graad verleenen deugde niet. Men kon niet altijd waarborgen hebben voor de onpartijdigheid der staatshoogleeraren. Men zou concurrentie in het leven roepen tusschen de verschillende faculteiten, zoodat de een de examens lichter maakte dan de ander. Daarom was een staatscommissie noodzakelijk, die èn bevoegd èn onpartijdig zou zijn. Ze zou het werk wel a-kunnen en niet al te veel geld kosten. Het aanzien der heogleeraren zou daardoor niet lijden, evenmin als dat der leeraren van het middelbaar onderwijs geleden heeft, door de instelling eener Staatscommissie voor de examens.
Toen Raoul Duval zijn verdediging besloot met de verklaring, dat men hot erfdeel van Frankrijke intellectueele grootheid ongeschonden moet bewaren ca de liefde tot het vaderland stellen boven alle party verdeeldheid, zeide Paul de Cassagnac, dat bij als katholiek had gesproken, en dat het Duval vrystond als protestant te spreken. Duval antwoordde zeer te recht, dat in dit debat noch van katholiek, noch van Protestant spraak mocht zijn, maar alleen van Franschen. By deze gelegenheid bleek, dat er scheiding is ontstaan in den boezem der partij van het beroep op het volk. Sommige Bonapartisten juichten Duval toe, maar anderen toonden door hun stilzwijgen hunne instemming met de meeningen van Duval. Door den rapporteur Bami werd het voorstel van Duval bestreden, vooral de beschuldiging dat de onparydigheid der eximinatoren te wenschen zou overlaten, o verdenking was onverdiend. De reorganisatie van net onderwys zou bovendien meer gelijkheid brengen Ook 61Scben door de verschillende faculteiten gesteld. ™... TU _ . böna onmogelijk zijn geschikte personen voor de staatscommissie te vinden.
Da heer Bami sprak van eon elericalen geest en dit gaf den hertog de la Rou eh-foucauld-Bisaccia aanleiding tot do vraag wat spreker onder clerikalen geest verstond. Onder luide toejuichingen der linkerzijde gaf do heer de Bami ten antwoord, dat er een godsdienst is, die troost, zegen verspreidt, kracht geeft en derhalve eerbied verdient, doch dat or ook een godsdienst bestaat, dio vervolgt, die édn ia met onverdraagzaamheid en dweepzucht en daarom verfoeid worden moest. Hierin is dan ook het onderscheid gelegen tusschen een godgdienstigen geest en clerikalen geest. j De minister Waddington bracht in het midden dat juist zoo men aller belangen wilde behartigen, de regeering, de administratie zich buiten de examens moesten houden. Toch zou de Minister acht geven ep den wenk van Duval betreffande de ongelijkheid der eischen van de verschillende faculteiten, men zou de afzonderlijke faculteiten in eenige groote middelpunten kunnen vereenigea. Men zou ook aan de faculteiten de jaarlijksche examens waarbij geen graad to behalen is, kunnen overlaten. Nadat Duvals amendement met 363 tegen 57 stemmen was verworpen, drong Rouher aan op de vervulling van de laatste belofte des Ministers, en wenschte hij uitbreiding daarvan. Daarop werd, gelyk wij in den aanvang mededeelden, hot regeeringsvoorstel aangenomen. — Namens do commissie van initiatief heeft de hoer Spulier een rapport ingediend, waarbij verzocht wordt het voorstel tot staking der vervolgingen wegens deelneming aan den opstand van 1871, in overweging te 1 nemen. Het zelfdo geschiedde door den heer Laiaant ten opzichte van het voorstel om de vrijwilligers af to .schaffen en den militairen dienst tot drie jaar terug te brongen. — In den Senaat is besloten den 16 Juni over te gaan tot de verkiezing van een Senator in de plaats van wijlen den minister Ricard. De conservatieven hopen voor den heer Buffet dezen zetel te veroveren. — Woensdagmorgen werd te Parijs in de kerk St. Germain-des-Prés de lijkdienst voor den te Salonika vermoorden consul Moulin gehouden. Een aantal regeeringspersonen en afgevaardigden waren daarbij tegenwoorden. De Regeering had de onkoaten op zich genomen»
— De Moniteur deelt mede, dat Lodewijk Philips en *ijn echtgenoot, op vreemden bodem stervende, dikwyls den wensch hebben te kennen gegeven in Frankrijk te midden hunner familie in het mausoleum te Dreux begraven te worden. Maarschalk Mac Mahon heeft op aanvraag onmiddellijk daartoe vt'aóf gegeven. Volgens een heden ontvangen telegram is het stoffe- I lijk overschot der vorstelijke personen reeds te Honfleur aangekomen. De plechtigheid zal een geheel particulior karakter dragen. Waarschijnlijk zal dit bij het verleenen van verlof op den voorgrond gesteld zijn.
---

Turkije.
Langzamerhand worden meer en meer bijzonderheden bekend omtrent de afzetting Tan Abdoel-Aziz en do troonsbestijging van Moerad V. In hoofdzaak wordt daardoor het verhaal bevestigd gisteren door ons medegedeeld. We zullen thans echter nog eenige bijzonderheden medcdeelen, die aan het verhaal eenig meerder relief geven en die aan een correspondentie van de Temps zijn ontleend. Ze worden trouwens door de berichtgevers van andere bladen bevestigd. Het blijkt dan, dat Moerad met het plan bekend was. In den bewusten nacht was deze Prins dan ook zeer ongerust en liet hij zijn broeder prins Hamid waarschuwen , om zich gereed te houden, daar er iets belangrijks op til was. Toen de minister van oorlog bij Moerad binnentrad, hield hy een revolver met ~es schoten in de hand. Hy gaf te kennen, dat het oogenblik was gekomen en Moerad, hem terstond moest volgen. Eerst aarzelde de Prins. De Minister drong op een spoedig vertrek aan, eerst vol eerbied doch daarna op zeer dringenden tooa. Toen gaf Moerad toe on drukte de Minister hem een geladen revolver in de hand. Zoo toog men op weg naar het ministerie van oorlog. Gelijk wij mededeelden was Redif-Pacha belast met de inhechtenisneming van Abdoel-Aziz. Zoodra hij bericht had gekregen dat Moerad op het ministerie van oorlog was aangekomen, liet hij door kweekelingen der militaire school het mannenverblijf van het paleis Dolma- Bagtché bezetten. De oppergesnedene werd eerst boos en lachte daarna om de geheele zaak. Toen Redif- Pacha, door kweekelingen der militaire school gevolgd, den harem binnendrong, wilde sommige ge'snedenen zich verzetten. Zy werden gegrepen en gebonden. Redef- Pacha drong daarop, vergezeld door de kweekelingen, de slaapkamer van Abdoel-Aziz binnen. Deze sprong, uit den slaap wakker ijlings uit bed. Redif- Pacha gelastte zijn gevolg zich te verwyderen en gaf zijn vroegeren meester eerbiedig te verstaan, dat hij zich snel moest aankleeden. Toen hij hem het bevelschrift van Moerad V, waarbij Abdoel-Aziz bevolen werd zich naar Top-Capou te begeven, vertoonde, werd de exsultan boos en sloeg hij een spiegel stuk. Met loshangende haren kwam zijn moeder, de sultan» Valide, een slavin van af komst,aanvliegen,die Redif-Pacha alle scheldwoorden naar het hoofd wierp, waarin de Turksehe taal buitengewoon ryk mag heeten. De generaal drong bij den ex-Sultan er op aan, zich wat te haasten, indien zijn leven hem lief was. Daardoor bedaarde de toorn van moeder en zoon eenigszins. Zy maakten zich voor het vertrek gereed en vertrokken. Toen Abdoel-Aziz in het vaartuig stapte, dat voor hem gereed lag, vervloekte hij zijn neef Moerad. Hij zeide: Mourad, nefedan oldougnou bilmez olaïdim, zeffir üe solada-djaïdim, hetgeen, uit het Turksch overgezet zy nde, beteekent: Indien ik had geweten dat die Moerad zulk een plant was zou ik hem met vergif besproeid hebben. In het vaartuig werd hij nog eens zeer boos op zijn oudsten zoen Youssouf-Yzzeddin-EfFendi, die ongeveer twintig jaar oud is, en zeide hij: Ik heb u tot maarschalk, tot opperbevelhebber der keizerlijke garde benoemd, en ge hebt me niet eens weten te verdedigen. Aan zijn tweeden zoon, een admiraal van vijftien jaar , verweet hij den aival der vloot. Waardig droegen de afgezette Sultan en zijne moeder het ongeluk niet. Toen de bevolking toestroomde, om Moerad in het ministerie van oorlog hulde te bewijzen, stond een hoofdofficier in de nabijheid van den Sultan, naar het Turksch gebruik met het hoofd bij de aarde gebogen en de armen over de borst gekruist. De minister Midkat-pacha gaf den officier een duw en dwong hem zijn armen recht te laten hangen, hem hardop toevoegende: Sta als een man; we hebben nu, Goddank, een Sultan, die niet boos wordt, wanneer men hem in het aangezicht ziet. De vorige Sultan kon juist Midhat-pacha niet uit«taan, omdat deze hem durfde aankijken en in zijne tegenwoordigheid aan de punten van zijn knevel durfde draaien, hetgeen in Turkije voor een bewijs van mannelijkheid wordt gehouden, dat geen onderdaan zich tegenover sijn meester mag veroorloven.
Dien dag liepen omroepers door de stad om aan den volke het gebeurde te verkondigen. /rPrins Moerad", riepen zij, //is tot Sultan van de Osmanlis uitgeroepen. Sultan Abdoel-Aziz is van den troon vervallen verklaard. Moge God den eerste beschermen en den tweede zijne zonden vergeven." Amen!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 9 Juni.
De ongeluksprofeten schijnen gisteren en eergisteren weder aan het werk te zijn geweest en allerlei onrustbarende geruchten te hebben verspreid. Onderander, het bericht, dat Servië aan Turkye den oorlog had ve klaard. De Fransche regeering vond het noodig de dag bladen op officieuse wy ze te doen geruststellen; z schreven nu: //In strijd met de berichten van verschi lende telegraphisehe agentschappen kan worden mcd gedeeld, dat de tijdingen uit het Oosten, gedurende h laatste etmaal ontvangen, volstrekt niet het onrustb rend karakter hebben, dat er aan wordt toegeschreve Het is geheel onwaar, dat de Serviërs aan Turkije de oorlog zouden hebben verklaard. Ook is van belang weten, dat de geruchten omtrent minder goede verstane houding der mogendheden dan tot dusver, volkomen on gegrond zijn. Inderdaad werd de vrede nooit minde bedreigd, dan op het oogenblik. Er is geen zweem va oneensheid tusschen Duitschland en Rusland en de b trekkingen van Rusland ten opzichte van Engeland ve beteren met don dag." Wy herinneren ons-niet, deze
of ficieuse geruststelling in de Fransche bladen door eenig agentschap te zien overgebracht. Gisterenavond echter werd uit Parijs gemeld, dat men daar niet aan de Londensche geruchten omtrent eene oorlogsverklaring van Servië gelooft, maar veeleer meest, dat de Servische regeering zich voegen zal naar den gematigden raad der consuls van Rusland, Oostenrijk en Frankrijk. De geruchten omtrent minder goede betrekking tusschen Duitschland en Rusland zijn blijkbaar het gevolg van het uitstel van 's Keizers reis naar Ems, gelijk wij gisteren al hebben aangeduid. En de Berlijnsche correspondent van de Times meldt dan o.k weer trouw, dat het plotseling j besluit van Z. M. om te Berlyn te blijven, veel opspraak heeft gemaakt en beschouwd wordt als een teeken van nieuwe verwikkelingen. Zóó werd het geval dan ook uitgelegd door Berlynsche bladen, o. a. de Nationdl- Zeitung. Maar in brieven uit Berlyn wordt de zaak eenvoudig aldus voorgesteld, dat de keieer van Rusland zijn verblijf te Ems eenige dagen verlengde en daarop de keizer van Duitschland zijne komst uitstelde tot I 15 dezer, zoodat hy nog tot den 18de met den Russi- I echen keizer samen kan zijn. En een telegram uit Berlijn meldt heden, dat ook de komst van von Bismarck niets verontrustend heeft, daar ze slechts het gevolg was van 's Keizers wenscli, om over den nieuwen staat van zaken in Turkije zijn gevoelen te vernemen. Aan uitvoerige brieven uit Pera aan de Times ontkenen wij nog de volgende bijzonderheden: Weinig tyds nadat de nieuwe grootvizier, Mehemed Rusdi, "het roer in handen nam, begon hy bij den Sultan aan te dringen op veranderingen in den geest van het programmavan Mithad-pacha, bekend gemaakt toen deze in December zijn entslag nam uit het kabinet Mahmoed. De hoofdpunten van dit programma waren beperking van de civiele lijst en van het gezag van den Sultan en eene wijziging in de buitenlandsche staatkunde, waardoor Turkije minder zou gehoorzamen aan Russischen invloed en weder nauwe betrekkingen aanknoopen zou met zijn ouden bondgenoot, Engeland. De Sultan gaf nauwelijks gehoor aan deze wenken en beantwoordde ze met driftige uitvallen, totdat ten slotte duidelijk werd, dat de Sultan moest worden afgezet, wat dan ook op de bekende wijze plaats greep. De groot-sjerif van Mekka was daarby tegenwoordig en~ln andere berichten wordt gemeld, dat mon op zijne komst heeft gewacht. Sedert weken reeds, schrijft een correspondent der Kóln. Zeit., was de afzetting van den Sultan door de commissie der Ulema's en Softa's besloten, maar op dringonden raad der godsdienstige vereenigingen werd eerst het advies gevraagd van den opperpriester te Mekka. Deze kwam daarop zelf over en bood zijne medewerking aan. Het was dan ook de grootsjerif van Mekka, die den nieuwen Sultan aan het volk voorstelde. De aanhef van het decreet (Hatt) waarbij de nieuwe Sultan verklaart den troon te bc. stijgen, luidt naar men weet: //Tot den troon geroepen door de genade van den Allerhoogsten Koning en deor don eenparigon wensch mijner onderdanen." In het Turksch staat eigenlijk: //door den wensch van alkn," : met welke uitdrukking bedoeld wordt //door den wensch der natie", daar de Turksehe taal voor het begrip //natie" | geen eigen woord schijnt te hebben. Het bericht, dat in Engeland de reserve van de j marine is opgeroepen , om zich gereed te houden voor ! don dienst, wordt door de Times zonder eenigen ophef medegedeeld onder zijne gewone rubriek //naval and military intelligence". Deze maatregel heeft niets buitengewoons, maar is de jaarlijks terugkeerende, gelijk staande met do oproeping van on_e miliciens voor de gebruikelijke oefeningen. De -onclusie van het rapport der geneesheeren, die het lyk _ van den Sultan schouwden, luidt als volgt: //Eenparig zijn wij van meening: I*. dat de dood van j den Sultan het gevolg is van bloedverlies, ontstaan j door de beleediging der aderen in den kneep van de armen; 2 . dat met het ons vertoonde werktuig zulke ' verwondingen kunnen zyn toegebracht; 3°. dat uit de j richting en den geheelen staat der wonden, in ver- ' band met het werktuig waarmede zij kunnen zijn toegebracht, door ons wordt opgemaakt, dat een zelfmoord is gepleegd." j PS. De Berlijnsche correspondent van de Times heeft blijkens een hedennamiddag ontvangen telegram, weder eene nieuwe uitvinding gedaan. Volgens hem zal Oostenrijk nu maar Rusland in het Oosten zyn gang laten gaan. En de prins van Montenegro heef t dan ook maar openlijk het bevelhobberschap. over de opstandelingen aanvaard. Dat men het der moeite waardig vindt, zulke tastbare onwaarheden over te brengen, is zeker wel een bewijs, hoezeer de aanhoudende spanning de lichtgeloovigheid der menigte heeft doen toenemen. Blijkens een telegram aan de Köln. Zeil. liepen reeds gisteren te Berlijn praatjes, die wel gaandeweg den vorm kunnen hebben verkregen, waarin de correspondent ze goot. Men wist toen te vertellen, dat prins Nitika van Montenegro nu einde-
lijk het masker zou afwerpen en al vast was begonnen met een reglement te verzenden voor de hoofden van den opstand. Wat dit voor een reglement geweest is, zegt de faam niet, maur mogelijk is er weder de eene of andere onschuldige zaak, waaruit dit monster eener openlijke vredebreuk van Montenegro is gegroeid. En misschien is er ook niets. Want in tijden als deze groeien dergelijke berichten niet alleen, maar worden ze ook stoutweg geschapen.
Mede uit Berlijn wordt gemeld, dat keizer Alexander verkondan werd, daareia acht dagen knger blijven moest en het raadsaam scheen ook het bezoek van keizer Wilhelm acht dagen uit te stellen. En Bismarck kwam misschien maar alleen naar Berlijn over, om het afscheidsdiner, dat hij ter eere van den heer Delbrück wenschte te geven. Delbrück moest gist .ren uit zijn ambtelijke woning verhuizen, en voordat hij aldus afscheid nam van den dienst, wilde men hem nog een bewijs van hulde geven.
De tusschen den Burgemeester en den hoofdcommissaris van politie gevoerde briefwisseling over de slechte handhaving der orde by de onthulling van het Thorbeckestandbeeld, ligt voor de leden van den raad ter visie. Zij bestaat uit een schrijven van den hoofdcommissaris en eoH antwoord van den Burgemeester, waarop later nog een brief van den hoofdcommissaris is gevolgd, welke brief waarschijnlijk ook bij de stukken is gelegd.
De hoofdcommissaris toont aan, dat hij, nadat hem eerst Dinsdag 16 Mei door de regelingscommiseie officieel kennis was gegeven van de voorgenomen onthulliug op 18 Mei, onmiddellijk aan de commissarissen, dien het aanging heeft aangeschreven voor de handhaving der orde te zorgen. Zijnerzijds is niets verzuimd.
Men schynt, niet bepaald uit de stukken maar uit het gebeurde zelf, te mogen' opmaken, dat slechts één fout, maar een kapitale, is geschied. De maatregelen en toebereidselen waren goed genomen, maar het terrein werd te laat afgezet, of liever het afzetten, dat byvoorbeeld om 11 uur gemakkelijk had kunnen geschieden, bleek later, door do talrijke mensehenmass-, onmogelijk te wezen. Ook schynt, d.t noch de commissie, noch de politie er op hadden gerekend, dat aan de buitenzijde van de schutting agenten noodig waren, en voor het aan- en afrijden van rijtuigen schijnen de bevelen niet zóó afdoende te zijn gegeven, om misverstand te voorkomen.
Daar het niet onmogelijk is, dat de gewisselde brieven in den Raad zullen worden ter sprake gebracht, hebbon wij gemeend op de zaak te moeten terugkomen.
Het Thorbecke-beeld geeft ons ook aanleiding, te vorklaren, dat blijkens onze inlichtingen het onlangs door het Dagblad medegedeelde, omtrent het werpen van vuil naar het beeld, volkomen onjuist is. De lieve Amsterdams _he straatjeugd heeft zich, niet des nachts, maar op klaarlichten dag, vermaakt met het werpen van steenen naar het beeld, een behandelinge welke Rembrandt al 25 jaar heeft ondervonden en dat nu eerst recht in toepassing wordt gebracht, omdat, het door de werkzaamheden op het Rembrandtplein daar niet aan steenen ontbreekt.
Het verkeer over den Vijgendam zal Vrydag 9 en Zaterdag 10 Juni gestremd zijn.
Bij het spuien en 'inlaten van water aan de sluis te Zeeburg, zal zoowel aan genoemde sluis als aan die by de werf de Dageraad als volgt worden geseind: Des daags: bij spuien, door eene /-oode vlag, waarop met witte letters: spuien; bij water-inlaten, deor eene blauwe vlag, waarop met witte letters: waterinlaten. Des nachts: by spuien, door een rood licht, by water-inlaten, door een groen licht.
Aan den kolonel ter beschikking van den inspecteur der genie is eene commissie opgedragen voor het plan tot versterking van de stelling van Amsterdam.
Het voornemen bestaat het volgende jaar op het terrein der Oldenbroeksche heide meer uitgebreide artillerieoefeningen te houden, terwijl dit jaar twaalf compagnieën vestingartillerie op het terrein bij Zeist, in drie seriën, zullen kampeeren.
---

Oorlog met Atjeh.
Blijkens een heden bij het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië , heeft de generaal-majoor Wiggers van Kerchem den 27sten Mei jl. uit Atjeh het volgende bericht: De vijand is rustig. De luitenant Six Dijkstra werd bij de dekking der aan den (sedert Voltooiden) post Beloel-Zuid licht gewond. In den vroegen ochtend van den 24sten Mei g.lukte het aan eene compagnie om den vy and op eene hoogte, waar hij een stuk geschut in batterij had gebracht, tè overrompelen en het stuk mede te voeren. Bij die gelegenheid sneuvelde aan onze zijde een inlandsch fuselier en werd een Europeaan licht gewond. Gezondheidstoestand ongunstig. Door het departement van koloniën is medegedeeld de volgende opgave van de Europeesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atjeh, voor zooverre daaromtrent tot op 3 Mei 1876 bij het departement van eorlog in Nederl.-Indi- Bericht was ingekomen. (58ste vervolg.) L. J. P. v. Dam, sergeant; V. E. Guillaumê, B. Hijdeman en J. D. v. d. Brekel, fuseliers; R. v. Ewijk, kan. le kl.; P. Olofsen, hosp.-bed.; P. Moolenaar, serg.-maj.- werkman; F. Dunk, A. Kars, P. Loboda en D. do Vries, fuseliers; A. Ermerins, Berg.; J. Spithout, fus.; H. Zander, serg.; W. Hamer, P. A. Granier en P. B. Hatthijs, fuseliers; A. F. v. d. Scheer, four.; J. Vlaspoel, fus.; A. H Hahné, korp.; L. M. Schillingen, H. Goddermain en H. de Vente, fuseliers; G. Spreutels, werkman 3de kl.; A.«Prdelman, korp.; B. A. J. Messelin, kan. 2de kl.; H. Veldhuis, fuselier.
De afdeeling der Koninklijke Academie, bestemd voor de taal-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen, zal hare gewone .vergadering houden op Maandag den 12den dezer, te 12 uren, in het gebouw der Academie (Trippenhuis). Onderwerpen van behandeling : bydrage van den heer van der Wijck over een paar elementaire functies van het verstand; bijdrage van den heer Verwijs over den Rinclus; mededeeling van den heer Leemans over onlangs in Friesland gevonden oude voorwerpen ; over het wapen der eerste graven van Gelre en Zutfen; mededeeling van den heer Sloet
Morgennamiddag zal de luchtreiziger de Pauw, uit Antwerpen, met zijn ballon De Nederlanden, uit den tuin van het Paleis voor Volksvlijt opstijgen.
Noordhollandsche Staatsspoorwog. Helder-Uitgeest-Zaandam. Januari 1876. Opbrengst: Reizigers ƒ 19,116 44; goederen en vee ƒ13,069.99'/.; «vereen/146.96V_. Totaal/33,033.40. Februari 1876. Opbrengst: Reizigers / 20,185.47 ; goederen en vee/10,688.691/2; diversen/349.40. Totaal/31,223.561/.. ftede__M-_sc_.e Centraal-Spoorweg. Ontvangsten over de tnaand Mei 1876 ƒ 88,954.07. Ontvangsten over de maand Mei 1875/61,465.58. Van 1 Jan. tot 31 Mei 1876/330,900.11, of ƒ 63,762.84 meer dan in 1875.
In eene tegen Dinsdag 13 Juni a. s. in den Haag belegde vergadering der afdeeling van het Vredebond, zal o. a. ter sprake komen een voorstel vaa een der leden, om het bestuur te machtigen geene jaarlijksche rergadering te beleggen wanneer het daartoe geene termen vindt, evenwel de rekening van den penningmeester op te nemen en goed te keuren en de aftredende bestuursleden als herbenoemd te beschouwen tot de eerstvolgende yergadering der leden.
Omtrent de feestviering van het Koninklyk Instituut voor de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsck Indië, te 's-Graveahage gevestigd, waarvan wy vroeger melding maakten, vernemen wij nader, dat het den 4den Juni jl. vijf-en-twintig jaren geleden is, dat de eerste vergadering dier instelling gehouden en tot oprichting daarvan besloten werd. Wegens den Pinksterdag is de feestviering echter uitgesteld tot Maandag den 19den Juni a. s. Bij eene gedrukte circulaire sijn de leden met onderscheidene genoodigden opgeroepen tot het bijwonen eener buitengewone algemeene vergadering, welke op dien dag zal worden gehouden in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen alhier, des namiddags te 1 uur. Naar wy vernemen, zal er alsdan, onder meer, eene feestrede worden uitgesproken en is die taak opgedragen aan den heer dr. Th. Ch. L. Wijnmalen, secretaris van het instituut.
De plechtigheid zal worden besloten met een feestmaal in het gemeentebadhuis te Scheveningen.
Zijn wij wel ingelicht, dan zal de feestviering worden bijgewoond door HH. XX. HH. de prinsen Hendrik ca Frederik der Nederlanden.
ROTTERDAM, 8 Juni. De gemeenteraad heeft het voorstel van B. en W. over de bevolkingsregisters aangenomen met 25 tegen 2 stemmen. Dat voerstel luidt aldus:
Nl". te besluiten tot het aanstellen van _ afdeelingscemmissarissen op eene jaarwedde van ƒlOOO minimum en ƒl2OO maximum en van 4 controleurs op eene jaarwedde van ƒBOO minimum en ƒlOOO maximum en de voor deze verandering benoodigde gelden tot bovengenoemd bedrag toe te staan;
ii V. in ©vereenstemmiDg met het advies der Commissie voor de plaatselijke financiën, het aanwijzen van de ten deze gevorderde gelden voor 1876 aan te houden, totdat zal kunnen worden nagegaan, welke som nog in den loop van dit jaar benoodigd zal zijn;
//3". de als bijlage tot dit voorstel behoorende ontwerpverordening, regelende de inrichting der afdeelingsbureaux van het bevolkingsregister, enz. ter verdere behandeling te verzenden naar de Commissie voor de strafverord eningen.''
* SLOTEN (N.-H.), 8 Juni. Hoewel de almanak meedeelt, dat heden alhier wolmarkt gehouden zou worden, toch was geen enkel vlokje aangevoerd. Het is echter niet de eerste maal, dat dit voorvalt; het blijkt meermalen, dat men de aankondiging gerust achterwege kan laten, daar men niet genegen schijnt, om de wol hier ter markt te brengen; wat hiervan de oorzaak is, weten we niet.
* COEVORDEN, 8 Juni. Door den gemeenteraad is gisteren besloten aan het Ryk van de geslechte vestinggronden zooveel land aan te vragen, als noodig is voor het bouwen van twee scholen voer gewoon en een voor meer uitgebreid lager onderwys, met onderwyzerswoningen en tuinen.
* NIEUWENHAGEN (Limburg), 7 Juni. Tot lid van den Raad dezer gemeente is gekozen de heer J. H. H. Kochs.
---

