BUITENLAND. Groot=Brittannie. De toestand in het Oosten.
't «Kg ïüf* J? BtoUi* overtuigd, dat. het go- • erkent „T t?*at lS 8n tavet!S v-raiudo'f- Baeft i 3' doch n;°7 dezo overtuiging verre van ulge- Ce? va„ „Ren V°°r W meeaing-818 da > de JS den °Pstand M k«''penj tegen ol*>C? °P-standT, aogetKlheden-.NietS i 3 Zo° zeker gesteU 8ö 's door aanvang af aangestookt en on- Skt_ ?ijQ op ®°geö<lkedcn. die ongeveer evon vurig lJ-k "" Öosnië.s af onaf llankeiijkkeid der arme ver- Het' • ' °P die van de arme vei-drnkfe of i 's zeke„ SiS* 8B«4 W?ar' dat de Christenen in Tyrkna %rt '*eervlrd. , . dle mö« Christenen gelieft te vst, d WetiKd? j , sln5ln en clat dia verdrukking den op««n ren oPs.an'(luof1 lurkl." had bij het onderdrukken Vd htvsardi_, b t anders te doen dan de vraag baar \eeKaDges'ook(.SC'S'UUr te a3vredigen. Dc opstand toch % fJ,D- Var, jj on. Sev°ed, niet ter wille van een goede sW1°Bt,n"jkera Hera3gowina, maar ter gunst o -faaf n%e V(,b e.n «ussen ,on tot het verkrijgen van "it ei At>dragavJOr,yolin voor prins Gortschakoff cf d.,t .5eQbelan; 'v Rusland en Oostenrijk, die tft Ral nse?r verf; vu?rtJ8 gekookt hebben, besDeuren ei-ldj ' *<d 48 zen "on winnen, door hiermede voort n9lt,en' Bolloelo zaak waarschijnlijk spoedig een *H_» " k°Ult °&.S readß zek'-r voor, dat eon der beid* tow' er ge'no cm eorste rol in hst sPel S'SSP3tIJ b ' °?S van heeft. Indien wij ons niet taiite- BUlt dé» »!i!?' heef' Oostenrijk zich teruggetrokken 'furltij- r|d van hooSe Staatkundige kuiperijen (1at ri 'erL f'n8«la»d,8 vastbesloten houding heeft v.ist e" ziJn staatslieden- hebben ontdekt. Per-K n van l ™*T Wel wist wat het wilde .en csn 6"1 °ntbir- N gövormd. Zoo het spel vankui OÜB d°ea ( „,, g. wordt voortgezet, moot Rusland hor, W zulleu openlijk verklaren , dat wij «al lj!.te<»d Va orgist hebben , indien bet thans niet S«. ü? of 'v_c!u and en Tm-kiJ° afhangt of het oorlog «ti v jj.., c'-°- De loop der gebeurtenissen heeft SS onze eden allesn in llBt strijdperk gelaten, D, «»ch t oVartui.-ing blijft er voor Rusland niets l«t f. Kro'nd , gte trekken. HiT*' d»t W deM overW¥n« is •gel. gen in «ej.j -Voor eon der groote mogendt?M in -ïlB-' dat een andere groote mogend-j rjn tóet t.-_ V 3 van versterkt wordt. Duitsqh[%l p U;lsoi!!,,nd';!s:nf!'. dat Rusland te machtig worit. ë!!l»4hv3!audi dai °01t °S.n overeenkomst gasloten heeft % "I,J ia atj,.,.1 Wiis dit zeer zeker niet om deze mo%l Z* Vo°:k'orna stellen binnenlandsche moeilijkhe*&U 'e wj_n(in e" kracht en zekerheid buiten de L o*l Wordp11' lka PrÜB ook aan Duitschland **&$3 van ]£„,'"' toch *ou het resultaat van de goed>t :s,r K-u', s 3t-'-atkunde altijd zyn, dat oen %Bet,. dlêelii\,a.teS Duitschland zou staan, ~ Hn .as>d's ln dachten winnend Frankrijk in KÏS «0*25? het besluit der Duits<>lm sf*_ta'fi sijn trankriik 1° Ver-Wdkken en *i.n macht te .. „E.n voor langen tijd onschadelijk Ntó911 «Wel ,6t herwirit krachten met onbe*&'*s**> W fr!n -!d9a t 0 meer om Ruslw:d te r, r k«*Qht l! r-Uk zou niet binac» redelijken *N, *• Sen* h !?nd is dns het allsriaatste wat de ï°°liK in Cen kr;ichtig* stoot niet naar U»stJ *« \vua»r pte' 1S wat hij te verwachten heeft, !jk bfclSrT--Valleod te Wftrk tó V™- Van «Ct _.:;!; ftr,c„.i ,mJ voorzeker evenmin hulp te ver*'*£!]• '■"'■' ih d.n tQOnt °P wijze aau, dat $!*ie<U? kaalend g pletsen, terwijl Frankrijk 8uu_ indie T' daai' hot Z9er wel weet wat Se~ er dg Oïa.f11 «wsland als bondgenoot aannam. >vlo.6n dat tv n rT.lgens opmerkt, Turkije ont;>Cf S; wa;,neeUri}:i!helinvloed1invl0ed.te ! V.,, , fil>ar._jën '.f «J den traungen toestand van ,rfl6t (de J/a« spreekt van oen .Nu 8Ï da =al hij wel geen enkelen °6t _n-T8!«nd zal' a tot oorloS hot aein zou kunnen | Btr«d tl 7 v Wel voor zorSeD> dat het niets S Et *tg*Bk ff S & het ge. ai dat, 4e strijd slt5lt Is 5B c^ertt,jft?, bIJ ons bestaat groote twijfel «*4?ïi'ï si»j"H!) ftaH do w WC_ +u^Ml'e "PWinding der Rus>l ï°- E 9rg wt- fU?era 'ment ««Wn ,al teru-, ? ?p6gCVen d"t dit zooi^.ondeuwi. H,> foden om tf0lfen? bovendien werkelijk gel°?VCI1' ■** .e^olkso^-tuiging handig f? dÉv**«H en dat w,l ~ï( jvtff het an^k^!a:n ds d;° -™ w Sw S z°g_en frr'fg. Van Turke«e wil, kaaiuie. >»in het Se' S fÜlJnt h6t zeker dat de ™™» >C°, &■»*£* J° Gnafhankel«k-verklan,,, der SUL VrWlen t We,lgercn- Doat h« dit' d»n- S ! *eten, J2t Vfn de dan moot Ple«kti'l d=«i dcT. boaluit3n »• nernon. De Snltaq ! v!° beloften «Ta tusschen het aannemen zijner I VW**6l», of VT ■ oPstandeliDgen recht teluenl e»schen van waarborgen, weiko I S°P leven /n f 07?" zal dan gedwongen door een ! « dood.» Omdat het Engelsche blad | ! gelooft, dat Rusland togen zulk een strijd opziet, is het | overtuigd dat er geen gevaar is voor oorlog. Ds Daüy News deelt m de mëening tui dé Pall Mali jen het oordeel van dit onafhankelijke blad, dat door degelijke correspondenten wordt ingelicht, is steeds aandacht waardig. Het erkent dat vesl afhangt van hetgeen .S.i-vi- doen zal, doch merkt tevens op , dat Servië stellig geen vinger verroeren zal, tenzij het zeker is van Russischen bijstand. De algemeene sttwkfein* der berichten uit Noord-Europa nu bewijst, dat de regeering van den Czaar de noodzakelijkheid erkent van zeer voorzichtig met Turkije om te gaan on de taal der voornaamste Russische dagbladen is dan ook oneindig minder absoluut dan ean week geleden. Ons gezond verstand moet ons overtuigen, dat prins Gortschakuff zeer goed de noodzakelijkheid ziet van verzoenend op te treden, zoo hij iets wenscht t_ verkrijgen voor Rusland of voor de rassen, welke zyn regeering wenscht te beschermen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 10 Juni.
Door den heer Disraëli zijn gisteren in het Parlement verklaringen afgelegd (zie telegram) die, naar het ons voorkomt, niet anders dan een geruststellenden invloed kunnen hebben. Alvorens wij daarover handelen zij nog even de aandacht gevestigd op hot gisteren ontvangen telegram, betreffen.„e berichten uit B?ri_jn aan de Times. Deze berichten komen voor iv de _"«„_„., die hedenochtend vro.j hier ter stede wordt ontvangen en dus gis terenochtind vroeg te Londen werd Waarom — zal men dus wellicht vragen — wordt dan zulk een telegram eerst in den namiddag, zoo ongeveer op beurstijd, hier ontvangen, terwijl het reeds 's ochtends kan worden verzonden? Ten tweede echter blijkt dat het bericht onjuist werd overgebracht. Wij lezen: ./Gouvernement autrichienr-solti ne plus oppeser politique Ru.se Orknt", terwijl in de Times siaat: //The Austrian ; government ha ve determinod not now to oppose Russian ' polilies in the Kast." Di. is oen aanmerkelijk verschil. Het ! ons.gezouden bericht doet denken, d.it Oostenrijk, na eerst 1 zich tege.i zekere plannen van Rusland te hebben verzet. ï tbans het hoofd in den schoot legt en Rusland ziin gang i laat gaan, aoedat dus .ds staat van zeken ernstiger I zon _ij_g_.vo-.i0.). fijt oorspronkelijk tariebt zegt bijna I het tegendeel. Er is namelijk een geruchto»w»«t "— i a^.t—,-:i_ -uu. /.in u_.u'~!.;:«!! aan het verbond met Rusland en meer zou samengaan mat de staatkunde, } die men aan Engeland toeschreef. En de correspondent j bericht u, dat Oostenrijk tot het beslait kwam, dit ; thans niet te doen, m. a. w., dat het bij zijne noordseha \ boiidgenooten blijft. En in overesnsteu-tniug da.ir_r.ede 1 vervolgt dan ook de bericht gever: //Ten gevolge van ' dit besluit „uilen prins G-ortscbakoffen graaf And. assy ] binnen eenige dagen waarschijnlijk weder eene coufe. | rentie hebben ruet graef Biamarck." Wat. het tw.sde, \ gedeelte van het telegram ba treft, blijkt, dat het inder- ' daad, gelijk wy dachten, in verband staat met da [ praatjes, die reeds te Berlijn liepen, maar die nog door • mets werden bevestigd. Do correspondent seinde na- ] meiijk: //Do prins van Montenegro heeft openlijk het j opperbevel aangenomen over de opstandelingen en, zijne \ geheele krijgsmacht bij Podgoi-it.a te zamen trekkend, \ geschreven instructie-, verzonden aan de hoofden van S den opstand." I
Wij kunnen nu voor het overige-dezé berichten daarlaten. De Berlijns-he correspondent van de Times werd in den laatsten tijd yolkonion bekend als iemand, dia zouder veel oordeel allo Berlijnsche bcur.praa.jo_ ovorseint, en zijne tijdingen hebben inderdaad slechts belang, in zoover ..ij eene afspiegeling zijn van hetgeen men te Berlijn in zekere kringen gelooft. Men is daar blijkbaar zeer bevreesd, dat de Serviërs en Montencgrijnen door onberaden .«tappen do geheele zaak zullen bedorven, en voor dm vre_s is grond genoeg, al behoeft men daarom no» niet alles ie gelooven, wat over deze landen wordt V-.rt.i-. De ondsrvinding trouwer... heeft reeds geleerd, hoeveel grootspraak er is, onder hetgeen de Serviër, zelven zeggen. Hoe.menigmaal b. v. zijn de Servische troepen reeds marschvaardig geweest Ma als op het punt om Turkije binnen te trekken. En nog zya ze, waar ze eenige maanden geleden waren. Trouwens de zenuw van den oorlog: geld, ontbreekt in Servië bijna geheel en het is nog niet gebleken, dat zelfs de gedwongen leeuing veel heeft opgebracht. De regeeringen van zulko landen verkeeren in een moeielijk geval. Zij moeten nu eenmaal zich voordoen als bittere vijanden van Turkije en trouwe vrienden van de verdrukte Christenen. Delen zij dit niet, ze zouden dad.lijk alle gezag verlio.en. Maar als ze bij haar verstand blijven, dan weten ze maar al te goed, dat ze geen enkelen aaa Turkije vijabdigen -tap kunnen doen, zonder groot gevaar le loops;. van te worden vernietigd. En ze kunnen dus wel niet anders, dan de rol spelen van iemand, die elk oogenblik gereed schijnt ta wezan, op ziju tegenstander aan te vliegen en dit ook doen zou, indien hij niet door een paar sterke armon werd tegengehouden. Daarvoor doen' dan Rusland en Oostenrijk dienst. Servië is voor het oog der bevolking en der Slarenvrienden aanhoudend op bet punt, om het zwaard te trekkeH. Maar tevens ziet iedereen, Bat Kusland en Oostenrijk <iit telkens, nu eens met vriendelijken, dan weder mot, ernstigen aandrang beletten. Wat kan men dan doen, als zich onderwerpen eu hoe zou men kunrifcji beweren, dat deze goede regeering niet alles doet, w*t in Sc; gegeven omstandigheden mogelijk is? Dit is dan ook genoeg. De natie gaat met een kluitje in bet riet en de regeering handhaaft h.ar gezag. |n dit licht be.chouwe men c-ens do verschillende telegrammen over deze zaak en men zal, dunkt ou 3, bespeuren, dat dit spelletje nog steeds met goed gevolg wordt gespeeld. //Alle gevaar van de zijde van
Servië is thans door de tusselienkomst dor mogendheden weder geweken." M. a. w. ra n blaast dam-, maar bijt niet. De Turksehe regeer in» harerzijds is blijkbaar genoeg bij de hand,om Servië niet. tot het uiterst, te dry v-n; althans wordt heden gemald, dat door haar ophelderingen gevraagd zijn over Servië's wapening, maar zoo beleefd mogelijk en «onder dat het eonigon schijn hebben kan van een ultimatum. Wat nu betreft de verklaringen veil den h.e. Disraeli het volgende: Vooreerst legt de minister er zaer de nadruk op, dat Engelands pogingen uitsluitend gericht zijn op liet behoud van den vredo. Verder is een groot struikelblok uit den weg geruimd. De l..rlijnso!ie memorie is niet S»J de Porte ingediend en zal niet ingediend worden. fe-IM aniie''e schijnt te mogen worden a geleid, dat de mogendheden zich sterk maken van de -TOTte te verkrijgen, dat door haar al. uit eigen beweging maatregelen worden genomen, die aan de opstanüeimgeu volioenue waarborgen gaven.
Dan beweert Dlsraeïi, dat Engeids weigering door de mogendheden volstrekt niet i_ genomen als' eene onvriendschapp-lyke handeling en teen aantalpunten zijn, waarin zij samengaan. In & geval ia er overeenstemming ten deze, dat aan (Meuwe Turk.cke regeering tjjd moet worden gelaten,m hare staatkundige plannen tot rijpheid te brens_j Ook van de vcreemgdc pogingen om Servië wvasti kouden", wordt melding gemaakt en dan medegedéè', wat meo nog niet wist, dat de mogendheden deu Sub hebbsn erkend. Eindelyk spreekt hij nog van een ....geschoven stuk, dat in de dagbladen van Weenen zo sijn openbaar gemaakt, e» waarin men — geliool ten creobte — hom oneerbiedige uitdrukkingen in deurnon heeft gelegd ten aanzien van een der verbonden mo»cdhedei.. Vermoedelijk wordt Rusland bedoold, ma.' wij kennen den brief nog niet, die intusschen won-sen 'nieuw bewijs is veor de stoutheid, waarmede meu'.egenwoordig berichten schept.
---

Tweede Kamer.
! De caisdidatenlijst, die de Tweede knier volgens de Grondwet geroopen is voor de betreking van raadsheer in den Hoogen Raad aan deu Kning aan te bieden, opdat Z. M. uit da viif voorgedugoa een keuze doe, is gisteren vry spoedig" tot stand ekonian. Alleen voor den eersten candidaat — die iv cbb regol ook door . den Koning wordt benoemd — moeit twemaïen gestemd ; worden. Op de aanbevelingslijst, door dm Hooien Raad j zelves inge.onden,stond mr. C. D. Asser, raadsheer in het : hof van Amsterdam, bovenaan. D* Kane* weifelde echter j tusschen N°. 2 on 3 dier lijst, de heeren mr, A. A. de Pinto, | raadadviseur bij het departement van justitie, die reeds jaren achtereen op de voordrachten der Kamer was gei plaatst, en den heer tvl.rgens den afgevaardigde uit 1 's-Hage. Bij de eerste stemming 'kreeg de heer de Pinto I reeds de meeste Stemman, 30 van de .1, !• hier/lVrintgon_2ó. Een tweede vrije stemming volgde, waarbij de vraag rees of de heer van Baar, die binnentrad nadat reeds de biljetten waren ingeleverd, nog mocht medestemmen. Daar hij intusschen de presentielijst geteekend had, werd hij op voorstel des Voorzin ars tot edestemmen toegelaten. Da uitslag was nu. nat mr. A.A. do Pinto tot eersten candidaai weri gekozen met 33 stemmen; de heer Wintgens kreeg 29 van do 62. De !_._.? .•VÉ._.Jl,.3Pal^-;'fva\r-ïs; .. i!P-_>ï_-*Jgsa Kaad cassatiezaken «oor advocaten en niet meer door procureurs 'e zien aanbrengen! Ook voor de tweede en darde plaats op de voordracht lood hij den nederlaag tegenover mr. Pols, rfchter to Rotterdam, en mr. M. van der Tuuk, ou'i-raadsheer in het voormalig hof van Groningen; de laatste kwam niet voor op de lijst van den Hoogen Raad. Bij de stemming over de twee laatste candidaten geraakte de heer Wintg.ns nog meer op dan achtergrond; de heeren ruis. van Bel, raadsheer te Amsterdam eu Fei.h, rechter 'alhier, werden bij eerste stemming gekozen. De beer de Pinto, die een reeks van jaren onder de ministers van justitie werkzaam ;a gevv-e_st tot het voorbereiden van wetten en dia ijverig deel heeft genomen aan de samenstelling van het 'jongste ontwerp van een Wetboek van Strafrecht, zal nu waarschünlyk geroepen worden om de wetten iri hst ho'pgste rechtseoil .ge te helpen toepassen. De Kanjer is ditmaal afgeweken van de gewoonte, om leden der rechterlijke macht bovenaan op de voordracht te plaatsen en daaraan vooral heeft Amsterdam het zek-a- ta danken, dst zijn hof een zijner uitstekendste leden mag behouden, aan wien de Hooge Raad zelf de eerste plaats had toegekend.
Ter secretarie aijn ter lezing «dei-gelegd de volgende ta behandelen stukke»: N°. 224. Veor.lracbt, van B. en W. tot. beneènjioe van c«n derde hulponderwijzer, s aan de o>enbtt--b-rgejgch.len'_dekl. voor meisjes; drietal: mej. H. J vau den B-bek, A. Diepe» rink en 0. Haverkamp^ N°. 225. Id. om het aantal burgerschol,-- Jgfe kl. voor meisjes tü brengen o. zeven, «aar het aantal candid-ien voor die scholen 515 bedroeg op 1 luaart jl. Tr.kt men hiervan van af het aantal cstadidMën, aw neg g-.n e jaren oud zijn, ten bedrage van 120. da» blijvm er nog 389' over, waarvan si chts.2oo geplaatst kunnen worden op de in het najaar te openen zesde school iv de Sarfmetistraat, zoodat, er nog 189 «verbtijveu die geen plaats kinnen erlangen, een getal nu reeds bijna groot genoeg om esn zevende schooi te vallen. Heden werd aan B. en «. dezer gemeente verzonden liet navolgende adres, hetwelk 47 handtcek-ningen draagt: «■De ond.rgeteekenden, allen bewoners der Marnkkade, nemen de vrijheid zich te wend ja tot het dagelijksch bestuur en ds leden van den Gemeenteraad, aangezien zy van oordeel zijn, zich beroepende op de uitspraak van geneeskundigen, dat hunne gezondheid wordt bedreigd door da hoogst abnorr.:ale wijze, Waarop de Buitensingel wordt genormal seerd. De afgedamde inhammen toch worden gevuld met door i'ascali.u verzadigden modder — zoogenaamd, «derrie."— De verdamping vet spreidt een verpestenden stank, die een fcoogsJ schadelozen i. vloei oefent, zooals reeds blijkt uit de moeras- en rh-um.ati6.he koorts-n, die meer en meer hserscheu in d. haisgezianen, op de kade woonachtig. //In eene stad, waar _„ó.eel wordt gedaan tot bevordering van den hygiëniseken tosstanl baart het du; .-di.rget-.kenden groote verbazing , dat tot genoemd 4empingsnii3del, als maatregel van zuinigheid, de toevlucht werd genomen, en zij verzoeken zeer dringend, dat middelen gorden bf.aamd, cm de daardoor veroorzaakte schadelijk? uitwerking z'ove.l mogelijk te beletten en de methode althans niet verder toe to passen." Evenals in vorige jaren, .allen weder oan aantal miliciens der lichting 1576 bij de versahillonde «i. ekenetablissementen worden gedetacheerd, om als hospitaalsoldaat te worden opgeleid. D 3 miliciens der lichting 1870, die zich thans nog bij de verschillende korpsen onder de wapenen bevinden, zullen met Juli a. s. in bet genot van onbepaald verlof worden gesteld.
D) Arnh. Ct. maakt heden m-lding Van ren prachtiger! krans, uit de fabriek der heeren van Kempenen bestemd, om bevestigd te -worden op een der stukken geschut op Atjeh veroverd, waartoe do kroes door Z. M. .en Koning aan Bronbeek ten geschenke is gegeven. Vermoedelijk z_l het kanon niöth.t j uirtal 1617 en de wjorden Jaco'tus Rex worden aango w. zen , om dit opschrift te ontvangen. Het opschrift luidt: '/Geschenk van Z. M. Konifg Willem lil. Ter vereering van allen, dio hun leven voor Koningen Vader-' land veil hadden in onze Oost-Indische bezittingen, en ter herinnering aan den onbezw eken, volhard enden moed onzer zoo dappere land- en zeemacht te Atj.h, iv 1875."
Die woorden zijn op oene bronzen plaat aangebracht en deze is omringd door een lija b.werkten, verguld zilveren lauwerkrans, waarin een afbeeldsel van do verschillende militaire en burgerlijke Nederlandsche en Indische onderscheidingstoeken zijn aangebracht. Bovenaan is de Militaire Willémsoorde en dan vervolgens, links den kring volgende, het Zilveren Kruis van 1815, het Metalen Kruis, da orde van den Nederlandschen Leeuw, de Citadel-medaille, de Java-medailie voor mo?d en trouw, het kruis voor belangrijke expeditiën, de Atjehmedaille, de medaille voor 12-jarigen trouwen dienst, de Eikekroon , de medaille van den Java-corlog 1825—1830 en het Officierskruis. Tusschen deze onderscheidingsteekonen in natuurlijke grootte en kleur leest, men op een zilveren lint, dat zich doorliet ciken'loof slingert, de namen der plaatsen, die aan roemrijk e krijgsbedrijven in Indië herinneren : Sumatra, Banjermassing, Lampongs-Timor, Molukkeu, Culebes, Borneo, Boni, Aij'h, Monirado, Pamangkat, Java-oo.log, Bali Bankn, Palembang. De generaal-commandant van Bronbeek, die het denkbeeld er toe ontwierp, heeft vergund den krans thans ter bezichtiging te stellen in Muais, te Arnhem.
Uit Kleef schrijft men aan dc Arnh. Ct. > .Beeds vroeger i 3 er herhaalde m.len geklaagd over de slechte postgemeerschap tusschen Holland en Kleef, alwaar toch zeovele Hollandscbe familiën zich metterwoon gevestigd hebben, terwijl zomers een aantal familiën er tijdelijk verblijf h.uden en er belang in stelba, spoedig in het bezit hunner brieven uit het vaderland te komen; doch niet alleen dat die klachten zonder gevolg bleven, maar sedert het in werking komen van dei tomerdisnst is de correspondentie nog minder geworden. Niettegenstaande er dagelijks 5 treinen Vta Zevenaar en Eltei van Arnhem en Kleef aankomen, nl. -morgens 7.55, 11.45, .nam. 1.32, 4.2 en 7 unr, komen er alleen te Kleef brieven aan mat de» trein van 11 45, tet 10.16 te Arnhem vertrekkende. Alle andere brieven die na dien tijd te Arnhem aankomen, al. 11.55 uit de noordelijke provinciën en 12.5, 2.10, 5.20 enz. uit 's-Hage, Kotterd-in, Am sterdam, Utrecht enz., worden van Arnhem vi. Z.venaar-Elten (bij Kleef) naar Emmerik gezonden, va. wasr ze eerst 's nachts 1 uur te Kleef aankomen, om den anderen ïuorgrn ta worden besteld, hetg.cn een vertraging geeft van 18 a 20 uren. "Het is onbegiijp lijk, dat er zoo weinig rekening gebonden wordt met da belangen van het publiek, eu het doel van dit schrijven is de hoofdadministratie der posterijen op deze rechtmatige klachten opmerkzaam te maken, in ds hoop, dat er j door de pegta_r«faj_irati6, iv overleg met de directie der Bhijn- i spoorwegmaatschappij, maatregelen worden genomen, dat er j aan de regelmatig- klachten gehoor worde verleend ca eene directe pb»tg< ■«..< «schap van Arnhem naar Kleef (en niet langs den ömw.*- ever Euunerikl zno dikwijls mogelijk iv het verlig lut. Btiina _ai komen." Akeu-Maastrichts.he Spoorwegmaatschappij. In de maand ■ Maait 1876 bedroegen de ontvangsten: Vervoer van personen fr. 33,938, id. van cocdèren ft. 100,419, verkoop van steenkolen fr, 34,419. Totaal fr. 108,873.
§ ROTTERDAM, 10 Juni. De Kamer van Koophandel hééft in hare 'vergadering van gisteren besloten, zich tot het bas*UUT deser gemeente te wenden met het verzoek, voor rekening der gemeente, door het in gebruik nemen vau zeer krachtige bagge.maebi.es, te pogen do verun-lieping in de» nieuwen Maas mond weg te nemen. Bij deze gelegenheid werd in de Kamer bevestigd, dat de diepte in den Maasraond thans niet minder dan 10 deeimetes was afgenomen sluis liet begin van het jaar. Deze toestand baan deu handel alhier zooveel zorg, dat men algemeen van gevoelen is, dat do gemeente voor ocne groote opoffering niet mag terugdeinzen in dit, geval.
— Dondert!.;.;;.. o.id hobb.n te Liott.nl.am, bij hot inrukken van _en bataljon der scimttcrij van eens vdu-i--ofcfoniug, eenige ongeregeldheden plaats gehad. De aanleiding W-S de onbehoorlyke drang van de volksmenigte, die bat opvolgen dor g-gove» bev_!-u onmogelijk maakte. Eeue borsrög tu*s--lien' ver.ch.ideno officieren er, manschappen en burgers was het gevolg» Door tu-sclienkomat der politi. is erger voorkomen.- In liet vorig, jaar heeft zich iets dergelijks kier voorgedaan.
---

Onderwijs.
De Ka t h sli ek e Hoogere Burgerschool voor Jongens, die bier ter ated-i in 1873 g_.pt.Kd is, verkeert nog niet in bloeienden staalt. Zij tert slechts 40 leerlingen en de opbrengst der schoolgelden' (ƒ 100 per leerling) is niet voldoend, om de kosten te dekken. Daarom heeft de commissie voor oie school thans ecu beroep gedaan ep da Katholiek, ouders, om hen te bewegen hun zoons niet laqger, celijk de gewoonte ia, buiten do stad ter school te Benden eb voorts de school door bijdragen t? steunen, ftiri haren driejarigen cursus tot een vijfjarigen te kunnen uitbividen. »üu_ijt te Katholiek", z-gt dé 'circalaire, »om deze echt Katholieke stichting to laten verdwijnen, als ontbrak het u aan de noodige gelden voor uwe eigene zake;;". De commissie verwacht nuts beters" van de ouders en wan de bescherming van den H. Nikolaas, patroon dezer 6ta_ en patroon onzer 11. K. Hoag.re l-iirgerscbooi".
Aan de Leidsche hogeschool is heden de keer J. H. Jeunes geb. te Enschedé, bevo'e.'.d tot doctor in de wis- en natuurlanda, met een academisch proefschrift: //De bjr.idiugeu en de eigenschappen van h:t chloor".
De gemeen! i Nijmegen heeft d ,-r Regeering v.rzocut, de hoogere burgerschool aldaar door het liijk te doen overntm n.
---

Landbouw.
* DEVENTER, 10 Juni. De eerste nieuwe aardappelen, op den kouden grond geteeld, werden gisteren hfer ter markt gebracht door W. Bloenuuk uit Tw.l'oo.
---

Visscherijen.
"VOLENDAM. 8 Juni. f-ïsterën en lieden was de ansjovisvangst zeer ouguiütiit, de Uoitgste aanbrengst van een' span vitsebers was slechts 6000. * UiiK, 8 Juni.. Gi-Veren en in den afgeloopen nacht was de grootste vangst van ansjovis, wegens windstilte, slechts 6_oO stuks per beug.
---

politieberichten.
Aan het Commissariaat van Politie lste sectie (voormalige gt.-Pifcte.shal) zijn voor do rechthebbenden terug te bekomen: ecu rotting, e ;».li ui_.'eutel, een handschoen, een manchet en een kruideniersmand met gonjenzak; dezer dagen op den weg gerenden.
Aan het bureel van politie 2de sectie (Ondenbrug) zijn ter beschik.ing van de eigenaars voorbanden, en wel dss veor middags van 10 tot 12 uur, de_ navolgende goederen, dezer dng-"n op de openbare straat gevonden, sw: een gouden oorbel; een briefje van verkoop mot recht van wederiakoop. ten r.ïiine 0< lijn ; eetl zwarte daoiespantoffel niet kooge hakken ca vergulde gesp; een witte kinderzak, wa.rin een kinderzakdoek en een p-Aar grijze'-indefh-isd.ehoentn; een kop ren halsband met jionni-g K 5. 7234; oen groen lederen halsband met penning N*. 2118, eenig. sleutels-, _n te bevragen een eskimowinterjas.
Aan het commissariaat van politie op de Noordcrmarkt is terug te bekomen een gouden broche met portret.
---

Rechtszaken.
De civiele Kamer van den Hoogen Raad, heeft gisteren bccestigd htt arrest van het HooggerecnUhof in Nederl.-lnoië, van iö Oct. 1873, waarbij is afgewezen eU vordering van de tinaa pummler & CO., ingesteld tegen de Regeeriug van Ned.- ladië, tot vergoeding van kesten wegens het kof-.3verv.vr, hetgeen aau de eisch.nde firma, door den slechten toestand van wegen en bruggen in IndiS een g_.o__t> uitgaat' dan geraamd was, heeft. (Jok de Hooge Raad achtte het aangegeven schadecijfer niet bewezen. Do raadkamer van het gerechtshof te 's Hage, beeft de terechtstelling ter openbare andiëtitie bevolen »as a« heeren jhr. mr. 8., aldaar in hechtenis en J. D. A. S. voo_t.li. • ter zake van de ontvoering vau hit misderjiyig kinJ vanden laatsta, dat, in afwaehüag eener beslissing <>.> de voering tot eclitsch-isir.ig, door den rechter tijdelijk a.üi de fpoidt r was toegewezen.
---

Allerlei.
De Gartenlaube bevat eeaige m.dedee_i_ge_ omtr.nt de zeer eenvoudige l.veuswijze van v. Moltke. Daarin komt e.», voor : «het hoogst eenvoudig ontbijt bsstaat uit een broodje en ten glas van' het dikwerf s onoemde, zeer bekende bi. r, dat de naam draagt van Hofi's Malzoxtract." Te Genere is voor renige dagen een bijeenkomst gehouden do)r mannen, behonrend. tot de verschillend, staatkunde partijen. Het doel was om te beraadslagen over het oprichten van een gedeniteeken ter eere van den generaal Dnf-UT Dr. de Mannon ma. kt, in de New-York mcd. Journal de volgende statistiek bekend: Oedurerde de tnn laatst- jaren heeft het gebruik vaaßterke dranken aan de Vereenigde Staten een direc-te uitgave van 3,000,000,000 francs, en een indirecte van 3,500,000,000 fr. opgelegd. Htt heeft 300,000 personen doen te gronde gaan, en 100,000 kinderen naar de verschillende asylen gezonden. Het heeft ten minste 130,000 personen in de gevangenissen of gasthuizen gebracht. Het beeft minst genomen tut ICOO zelfmoorden aanleiding gegeven Het is oorzaak geweest, dat door het vuur of geweld voor ee_ waarde van 50,000,000 frases verwoest is geworden, Welke sommen op een andere wijze hadden kunnen worden besteed. Het heeft 200,000 vrouwen tot weduwen en 1,000,000 kinderen tot weezen g.ni-.kt.
---


VA_. 1 TÖIT & KEGEXf) S »._.». B9VJES * KEeiXS » 5© Cib. fö2i ME«E_L» wr.'.a_ ... -;-M*"*'y*fl.*''^'ALWJf.lJ^'fctrJ'Tr' «w_«ï.s_^» «HÉM-SE. BDR MESURE. -fat. on fonilé. en 1810. Wc». W. ¥11 BEI SQLST, __. i icAiioicn rounpnooaun dc tf. feUÜ-V 6?, MaïVeïsSra&t, ö*. Maison €Ms. COïTCÏÜB, CHEiSS-SIS-ïi 3_-S.TTEKSM_IK_, Succursale Vijzels t r a v t, X 3., chez EMMA VAN DER HULST. .- _ _.__-_—_—■___* _-=_:-_rï_ï-__H3&-*'S«B^; ?^-— . MEES, B__l!i_S_-& deze buitengewone, bepaald laatste aanbieding. Vo«r .ƒ" 1 oatraugt mem I°. 1 nette fan laaie BROCHE met bloemen opgewerkt. _«, 1 paar » OOR BELLER * ' 3°. I nette lederen PORTÊMOMNAIE. 4°. 1 paar allernetste MANUiETKNOOPtiM. f,°. 4 " ÖOORD- of Hü-iDKiiOürjl-ö. -•'. 1 vette HALSKETTING voor H.r'u Een Maaide van ./' 2AQ voor „f 1. Niettegenataande den lagen prijs zijn in 2 Pakketten BOX» gelegd. 1 voor e«n <i«ïJBE_- _.©___.©«£ en l voor e.n __a£VE5_E.i BÏTi». V rdere aanbeveling ia geh< dijt. Voor buiten zende men Postwissel a ƒ l en out. av!_t direct het Pakket . an Jlarostraat. 98, __mst«rda___ Prcdriksplïiü, Amsterdam. i^A Met d-ze heb ik het jye_o_g-n'u m.d» te <!•■. k-- I dat ftnd-rgeteekende met goed gevolg de i_-?_E_s-- !s>_J g C4N __AAEiBA_-fc»E»-. .heeft aangewend. B«ven op de;; -eb. del kaal gewe< .s_ï.iirtd- (zonder vat. gt te voren ziek te zijn), voo heb ik wiai'S flink -Tacr, E '\:(k d».r hit aanwenden van i-.rie uwer flacons. Dankbaar fcj ._-. voor het resultaat, zoonisguditbewijspubliekra.-.kcD. rSS M LAMBEKTüS E. DE MEÜT pJ <k?* HiLvïnsuM, 22 Mei 1876. r-lli-TfJ -T__Tl---n i_ Wat is het beste I_IZEBI_-IS._.EL? Het antwoord op deze vraag is gemakkelijk te geven. Pillen en Koekjes zijn lastig ora te slikken tv verlaten dikwijls onveranderd maag en darmkanaal. Posder, Pillen en Siropen met IJserpoeder, Melkzuur IJzer of Jodiumij-.r maken de Tanden zwart, tasten het émail aan en geven aanleiding tot verstopping. Alleen liet P_B»SP__AT_E BE ff ES. van LEB AS be_i. d -_e nadeelen niet. Het is-vloeibaar, evenals i;der Mineraalwater, het bevat de grondstoffen van dc beenderen en van het bloed en vrordt door de uitstekendste geneesheeren van dc geheels wereld gebezigd ter genezing van Slaag .iekt.n, Blëekzucht en Bloedarmoede, waaraan zoovele vrouwen ca meisjes lijden. Prijs 2 francs de flacon. Hoofddepot: H. H. ULOTH b C°. te Amsterdam, en in alle gaede HolL-inlsolie Apotheken.
---

HANDELSBERICHTEN. BEURSBERICHT VAN AMSTERDAM.
KOFff-E. De 'stemming voor het altikrf was deze week gu_sli'er. Aangewen naar verschillende .001 ten, zoonis groene __ala£g, Solo, l'reanger enz., vraag . bleef bestaan, zon Ide orD-_t.evenc-.ger zijn r, _ ggetrokken wnrer. " Voor eei_ge hÓ»-ertl balen goed groen rassaroean werd naar qual. 5. a éVIs e. besteed: "". Aanstaand-» Din.d-g ter wacht in«i den Muwlftg «kr J«u-veiling. THEE. Alken valt t« vermelden, 3at to R-tterdara werden afgedaan 2i]i k. Java-Thee .V. 251, aldaar opgehouden in veiling 2i April. Prezen onveranderd. HSJVS'E SCIB.ER zouder bandêl; om re tonnen rahoopeu zou men lagere prijzen moeten ftsunemcri; v.a_itoa:<_e houders oneezind zn.n. _-_,„ „ , ' «ERAë"_;fil-iEE2tïïE SIUKF-. evenzeer flauw gestemd door lagere aanbieding.!! uit d< :. I; voor directe levering echter met meer vraag. '_'A_-Aï_. In Amêrft- gin;-: 111 de afgeló-pen w. el.: niets om. Van Java werden frejkucht, uit dc' :;.:;.: _• _ p. BBfLoemadiaßfl 21,0 .p. Kidol K .11 '__i p. Dj,ii., -x l'oonciarts; in veili::Sr: 283 p. ir /Mala.g, n ' . in_CÏ_-j---.inèT'4rs p.'KwC/PlAdafoio', ex -F <-n Voorwaarts; 301 p. PssJari 11, ex / 01 rmtarts : •' !<>p. 177 p. Kf, ex Torringloii; IQI p Hl. AUlavft 'X .. 262 p. Makng/O en 317 \>. K in een vier! 5-8 p KPS, ex Friesliuid; *'7 p. VDV/Kedirte en 2. p. Kedirie ei Korting der Nederlanden; '~> P i:!) P- J>h fx lhdlHtrW. l*e *16 1. ;;:,t'! ,:;(!"' 'O U>"j>. i.ldo!/ lEadoeyf wen!,.;! van do marlt gcuoni.in U.f overige by inschrijving aang, bsdeno werd niet gegund. Van Sumatra-T-bak welden ut dc b_nd vvrkodi.: SS. p. SB Dcli ex Era ,- 684 p. NS: G/3, 423 ;, Dcli L_] ,n 1 ia p. JH/Deli. ex Ariadne. Bii insenrijvi.gv 156- p, ün ü/Déh, 174 p. Deli'l3» Mij., >x Ariadne .- 218 p. Ijuita Uadj. Unkal . ex yVo/-- • 154 p. Av.rit_n/I.ankat, ex Leoptird; 17.3p.1i ling/Lankat, ex Mendaus: 890 p. DeliMaatsci_ij?M, ex _./.,-- fct('s en Ariadne; 255 p. DeliMaatscbij/P, 134 .-. O:. ï Heli, 219 p Dcli -.aatschij TM. en 390 ». dito, ex Sarpedon en Ariadne. De voorraad in de eerste hand bestaat heden uit 974 v. Maryland, 23,534 p.Java, 1000 b. Oo.tind. en 908 p. Sumatra. KATOEN. In onveranderd flauwe stemming en met zeer beperkten omzet. Men noteert: loco middl. Amerik. 32/321/., dito Orleans 33/331/2 , loco fair Oomra 231/2 , dito Dhollerah 231/2, dito Bengal 22/221,., basis middlg. Amerik. aolm. Jalilevering 31V./32, Oomra Maart-Aprll-3cheping basis new fair 23/231/2 , dito basis new good fair 28, Dhollerah April-Meischeping basis new good fair 26/26 i/g, Tinne v elly Mei-Juni dito 271/2- SPECERIJEN.- Noten iets stiller. Foelie meer gevraagd. Peper en Piment gezocht, doch door gebrek aan prijswaarclige partijen, zonder omzet Komijn geniet meer attentie. t BU£*_T* Ongepelde in zeer vaste stemming, zoowtl wat Java-lafel- als de Bunnah-soorten betreft; afgedaan werden 4418 b. Kandanghauer tafel, ex A'uach IV, tot ƒ IU/.. Gepelde Java-Tafelrijst met Hinken afzet tot vaste prijzen voor export. Vau zachte soorten was de vraag voor voorloep, zoowel voor dadelijk leverbare waar als op levering tot iets verbeterde prijzen, vrij belangrijk; de gebroken soorten waren minder begeerd. VRUCHTEN. Krenten vast op ƒ2l geh .uden. Over het algemeen was er iets meer vraag naar Smirna-vrnehten. Woensdag 14 Juni komen iv veiling 30 yjs. geconf. Gember, 50 k. dito (stem) en 450 k. nieuw rood Saaia&Sozijn. DROGERMSÏN, enz Bij inschrijving werden tot geheimen prijs verkocht ca. 2000 KG. Mac. Gulta Perclia, ex Voorwaarts; ca. 15,000 KG. mede bij inschrijving aangeboden, w.rd.n nkt gegund. Nog zijn bij inschrijving verkocht ca. 600 KG. Gctah G'dang en ca. 80 pic. Biiutrolliiuj, ex Voorwan ris. VEI.IWIHE-I. Indigo wederom wat stiller en vonden slechts circa 50 k. nemers. Verfhouten: Blauwhoat en Geelhout onveranderd. Per Diewerke zijn aangevoerd 113 ton St. ' Martin Roodhout die Maandag 12 Juni bij ingchrijving aan de markt komen. Dividivi: De per Diewerke aangevoerde partij is opgeslagen en wordt op ƒ9 gehouden. Hars en Ter- \ pehtijno/ie onveranderd. Quercitrou: Een paar partijtjes, zoowel loco als zeilende, vonden tot iets verlaagde prgzeu nemers. Meekrap zonder handel, maar tot lage prijzen aangeboden.
HUIDEN. '< oor Oostind. soorten bleven de buitenlandsche orders steeds ontbreken, zoodat de omzettingen zich in deze week allee» bepaalden tot N°. 33, merk M.B. 17 st Oostind. Runderhuidan, ex inschrijving 29 Maart en N 0.34, merk VL. 1: 1012 st. dito, inschrijving 23 Mei jl., beide aanvoeren per Celebes, voor directe behoefte 101. gez. Huiden zonder verandering met eenige afdoeningen voor consumptie. Gez. vette en nuchtere velleu met eenige vraag en zoude men zich, om tot afdoeningen te kome», meer concessiën moeten getroosten. Gez. Paardenhuiden mode zonder afdoeningen. TIN. Banca-7V;« werd deze week a ƒ 451/4 verhandeld. Loco Billiton is a /43 afgedaan. HE-UNEP. Naar Oostzeesche Hennep was deze week weinig vraag. Van Riga werden aangevoerd 50 bondun Pas, tot verige noteering te koop. POTASCH. Peter.burger voor het oogenblik geheel op- | geruimd; zeilende, spoedig verwacht, is bij partij tot ƒ 12'/s i en bij gerijf tot ƒ 13 te bekomen. VETWAREN. De prijzen van bruine en blanke Levertraan zijn zeer willig, ten gevolge van hooger afkomende berichten uit het Noorden. Men noteert: bruine ƒ 39, blanke ƒ54 ;*Robbentraan ƒ371/*. Met Anyovis was het deze week zeer stil. De visscherij blijft echter zeer ongunstig; 1876rs werden jan ƒ 215/* tot ƒ2l verhandeld; 1875rs tot ƒ 24. OLIËN. Raapolie dadelijk vond deze week goede vraag en is bij partij gedaan, de prijs is daardoor 'f 1 gestegen; op levering was ook iets meer kooplust eu zijn de prijzen mede ƒ l/a vooruitgegaan. Lijnolie dadelijk blijft n-g al begeerd en is evenals op levering met ƒ Va » 1 hooger betaald. PETHOEEI'M. In de prijzen voor dadelijke levering was deze week weinig verandering, doch bestaat er bij de voortdurende vaste stemming der Amerikaausche markt wel eenige neiging tot rijzina;. Op latere levering kwamen weinig zaken tot stand door gebrek aan verkoopers. Heden loco ƒl3»/. a 14 E.j Aug/Sept. f 15 E. ifew-York noteert heden 141/ j e. en Philadelphia °14% c. Staat van voorraad, aanvoer, enz. van 1 tot 8 Juni aan het Amsterdamsche Petroleum-Eutrepot:
Aangevoard 4000 vaten tegen 7426 vaten in 1875 Verzonden 803 * u 951 . » » Voorraad 31303 o » 13667 » « » Zeilende # » 3891 » « > In lading '/ > 3500 * # » Totaal 31303 « * 21058 » « . Voorraden in de 5 noordelijke havens, met inbegrip der zeilende en in lading liggende pattijen : 501,(>96 v. en ca. 2430 k., tegen het vorige jaar 820,758 v. en 2753 k. Afgeleverd werden deze week: 11,951 v , tegen het vorige jaar 11,735 v. STERKE DRANKEN. Mouiwijn f lO'/j met kleinen handel. Van de overige artikelen niets te vermeldt u. In WIJNE ZADEN ging gedure_di de afgeloopen week weinig van eenig belang onj. Kanariezaad is flauw gest»md en wordt tot lagere prijzen aangeboden, Do prijzen der overig* Zaden bleven genoegzaam onveranderd, Men noteert thans: bruin Mosterdzaad /2la3H/«. geel dito ƒ2B a 28%, Kanariezaad /29i/2 a 29 per HL.; Karwyziad / 233/4a36, Korianderzaad ƒ 14 a 141/12, Mauw Maanzaad ƒ23 per 50 KG. OLIES-ADEN. Do stemming voor Koolzaad werd ƒ % was er naar dadelijk goede vraag, waardoor 150 last docli dadelijk 'zonde- TKaÜJa. %JfXÜo&l%i.MtU-m&, williger, kwam er veel vraag, zoodat oy levering hoogere prijzin zijn ingewilligd.
AARDAPPELEN. Zeenweche Jammen /5.50 a 5.70; Frie- Bcbe / 5.20 a 5.50; Engelsche / 3.60 a 3.70. Weinig aanvoer. Ongeveer 40 HL. nieuwe waren aangevoerd en werden van af ƒl2 tot ƒ 18 uit de hand verkocht. LEEUWARDEN, 9 Juni. Boter. Aanvoer 1423/4, 35Ö/8 en 26/16 v. Prijs: lste soort ƒ 51 en 48.50; 2de dito / 43; 3de dito (bittere) / 28. — Kaas. 4716 KG. Nagolkaas ƒ 34 en ƒ 28.50; Kanterkaas /34 en 30; Witte Kruidkaas ƒ 28 50 en 7 28.
_SWOÏ,LE, 9 Juni. Op de bedeu gehouden weekrnarkt waren de prijzen als volgt: Granen. Tarwe ƒ 10.25 a 10.75. Rogge ƒB.— a 8.40; Boekweit ƒ 7.20 a 7.80; Garat ƒ7.-- -a 7.30. — Paardenboonen f 7.75 a 8.25. — Aardappelen ƒ 3.— a 3.50. — Boter per KG. / 1.25 a 1.35; idem per l/g v_t ƒ24.— &29. — Eieren f 2.85 * 3,25 per 100 st., Eendeu-ƒ 3.80 a ƒ4.50 per JOO st. — Vee. Aanvoer j>. ra. 925 stuks en 150 Kalveren. Door h_t gunstig weer was de s ...voer groot en do handel vlug voor allen ; de vette waren minder. Keu besteedde voor vette Koeien aan bout-jj 80 a 90 c. per KG.; Neuieud* Koeien ƒ 130 a 270; verseh gekalfde dito f 120 a 220; Guste .a Zomerkalt'de ƒ 1.30 a 1.70. Ossen ƒ 130 a 249; Stieren / 180 a 250 -, Neurende Vaar.un f 10) a 110-,g_-.s djto ƒ 120 a 180 ; Pinken ƒ75 a 85; vette Kalveren ƒ24 a 40; nuchtere dito ƒ's _7. — Schapen. Aangevoerd 200 stak. ; vette ƒlB a 28; weide Lammeren ƒ 5 a 8. — Varkens. Op 114 wagens waren p. m. 614 Biggen aangevoerd; Biggen van 6 weken golden /9a 10. van 10 weken ƒ 15 a 17 ; magere Varkens f2B a 4S-, drachtige dito ƒ5O a ',Q; vette dito 52 a6O c. per KG. ©O.*TEHÏJOUT , 8 Juni 1876. üp d_ Looiersbeura te Dongen was heden de handel flauw gestemd. G.wJ flyerl.er werd veel gevraagd, en werd tot fixe prijzen verkocht. Lijmvleesch ƒ 12 a 14.
ANT WERPEN, 9 Juni. Huiden. De verkoopen bedroegen 1319 stukg ; droge Buenos-Ayres mataderos-koehuiden van 10 KG. golden fr. 110. — Petroleum stillor; disp. wit fr. _BV-t. — Reuzel. Op levering stijgende en mst veel vraag, voor Wilcox en Juni-verg-huping per stoomschip, werd ƒ32 per 50 KG. betaald. — Suiker 88° disp fr. 50V3. HA Vilti, 8 Juni. Katoen met goede vraag en vaste prijzen. De verkoopen bedroegen heden 1300 b. HAMBURG; 9 Juni. Koffie in de afgeloopen week u;et meer omzet, ten gevolge yan aanhoudend goede vraag voor consumptie tot de bestaande prijzen; de houders bedongen voor Laguayra en Domingo, welke soorten veel attentie trokken, I a 2 pf. hoogere prijzen. De verkoopen bedroegen 10,000 b. Rio en Santos tot 60 a 94 pf., 2500 b. Babi. tot 50 a 68 pt 5500 b. Laguayra tot 77 a 104 pf., 3000 b Domingo tot 70 a 78 pf.. 7000 b. Guatamala en Costaiica tot 85 a 1( O pf. en 1300 b. uitgezochte Domingo tot 79 a 82 pf. — Suiker zonder noemoenswaardige omzettingen in de «erste hand. — Cacao gevraagd en hooger in prijs. — Rijst. Gepelde Boorten met bevredigepden omzet. Middelsoorten met onveranderde prijzen; geringe ._ zeer mooie soorten iets booger betaald. Van ongepelde werden geen afdoeningen bekend. — Huiden in kalme stemming voor alle soorten. — Raapolle in het begin der week, ten gevolge van hoogere noteeringen ia Berlijn; vaster, echter wilden de koopers de gevraagde prijzen niet betalen. Sedert eergisteren is dest.m-mi-ig flauwer ca hadden er tot de verlaagde prijzen eenige afdoeningen plaats. Men noteort heden; loco CC m., per Oct. 65.50 m- gevraagd en 65 m. geboden, -*- Lijnolie. De stemming beterde langzaam; bedeu was ïjj vast: lofiQ 5Q.50 ra., per Jnli-Dee. 51 m. — Palmolie stil; la Lagos 74 _75 ra. — Tarwe flauw fln lager aangebeden. — Rogge flauw. LONDEN, l- Juni. Suiker. Westind. raffineersoorten prijshoudend, dech met vreinig v.aag. — Koffie. In veiling werden verkocht 465 v., 107 Ttjs. en 336 Ij. Ceylon Plantation lot 6 d. a 1 sh. hooger voor prima soorten. — Rijd. Bengaal vaster, verkocht werden 100 t. mooie qual. TR tot 12.3 ca ?00t, middling tot 11 sh. s/4 d. Bamin-goorten stil. — Peper. Zwarte met goede vraag; Penang met kooper.» tot 31/2 d.; Singapore betaald met 3 w/w d. — Tin. Straits roefc g.edea omzet tot 73.9 a 74 sh.- op levering was de markt onge. egeld, Jplj- Aug.-levering 73.8 . 74.41/3; Juli-Aug. verzending betaald roet 74.9. — Lijnolie vast, disp. en per Juni 23. S; per Juli-Aug. 23.7 Va. per de laatste vier «i .*ö4_- 24 sh. — Talk lusteloos nieuwe 47.9; oude 46 sh.
---

