BUITENLAND. Groot=brittannie.
6rfBte verjaardag van de geboorte der staatë6v'«rd w^0' we*ke «nlangs luisterrijk in Engeland (jat ,e™> op den dag toen het een eeuw geleden Za& valt • b.eroemde boek van Adam Smith het licht ,Vetens_hamot 'ö den roonirijksten tijd, welken de nieuwe 1851 het P tot nu gekentl heeft. Men gelooft niet meer l>°kken. Burnkbwe eloof van weleer in al dft afSe" i 2.0 h ilD^9n' waarop de staathuishoudkunde berust. j*aai'hcïii T rd?.a en duizenden ketters, die in de onfeil- oXenl V\ Vry'etl handel weigeren te gelooven, en op V aQI Sm'tv. dat ingeland feest viert ler eere van j ü, lijdt de Engelsche nijverheid groote verdingen weigering vstn zijn eigen kolonies en Bet i 8 T 6m IQts met vrijen handel te maken te hebben. ?auU.actu °°ral llet In(lische tarief, waardoor Engelsche y **& L6n te&enovar Indiö zwaar getroffen worden, QCas'"re groot verlies berokkent. In een zeer f6lO aanct Dd artikel wor<it dit in de Fortnightly Re- !a brik .nt .ll door den hcor Rayurford Jackson, een 6 2.n. VUlt atlcashire, die toont een goed schrijver 8Q and dankt een groot deol van zijn bloei *e°s.?le Ran de katoenen goederen, waarvan het do e.xPo.teert voorziet. Voor zeventig millioen p. st. l8h _n . net elk jaar, waarvan Europa slechts veerbPa hestn _i ta*en twee millioen nemen. 1, Ch-Ind"-- e,! Z.n steeds de inlanders geweest van „ miUjÏÖ 6n ey'on 5 die onlangs jaarlijks voor *ochteö> j?Sn P- st. katoenen goederen van Engeland hindert de üandel met luaö in deze artikelen In In(jj-.met onrustbarende snelheid, e° Woi'doi. tal van wsvoryen en spinnerijen fe"e to.nt", Vol!.ons de cijfers van de' Govecnment Gar.P'obay i boer Jackson aan, dat de nijverheid van Va 5n- w.-66"- ar zidh 50 pCt- nit?00™1'1 k"*ft- Er v?. otünjk Indio thans een millio.n spindles aan 16*. Z°o ]_a in befc lafttsto J,uir kwamen er 400,000 $. da ° y°P deze wijze voortgaat, zullen in tIZ6S fe7Bn millioen spindles, welke nu in ï°rclen. Indische markt voorzien, overbodig zyn j -*e ver_n- V c°Qeurr ° .'ing van Britschen uitvoer naar Indië en .f^ïaak.3111*0 Van de WBBtfrsche fabrikanten wordt de ba fool' bet protectionistische Indische tahüf" re<W„ lm ruwe katoenen met Indië is hierr K^-d°°d en *han3 worden de fijnere ma- W-3* ook 1 gd" Dc moeielykheden om van Indische v fal) ~e fi. taste st.ffen te maken schijnt door de I-H-S*R<*' rnT'nton overwonnen te zijn. De heer Jackson fai • 8 voortreffelijke katoenen goederen van Mi Bo,Bbav . v te hebb*n Sezien- De fabrikanten t. .t<s Ho. het nadeel te bestrijden van meer nly'ÏÏ de £9" betalOQ voor steenkool en werktuigen, en l^8 ben daarentegen verder van de markt ij.'sr.n r° goudstof niet bij do hand hebben. Deze M ' ,ldQn bsrekend op 12% pCt. voor *Bch d Wad" pCt' Voor Engeknd- Doch nu En- Uj. ' zullen *n ötron??n wordt door een invoerde. 611 staken Zt? aDl'i'lanten da mededinging woldra In,)- °n zult ö lezers van het artikel van den heer «iel cll« tarief 07ertuir_d worden, hoe drukkend het >ai_ zaak _. er^t- n wensch) dat het parlement <10. ' 'Ind' v/ EnScïscho fabrikanten ca tevens n' Poll I&\t Y°lk aantrekko> wordt ondersteund «ij j.' niet o • "Indlen het feest ter eere van Adam in .'° het vïDZjn en is geweest, zullen Mi nelaso- ' erkenne" moeten, dat het niet §«* °r een f Van de bevolking zijn kan, erd Worde V°Bmcht de Britsche goederen uit Indiö 2ou ?n> dat het*' CÏI ïe^s fti kon net niet a*n.etoon(l r Vraa°- r;-tarief na(ÏBelig is voor Indië, dan nog 6rnsf ë maw Z6n Engeland niet eenige opoffering een /Se veranf* Tr.agen voor het loopon vau de zeer 1,,n'1 rnedrK doliJklieid, welke het bezit vau zulk V^8 is ond gt* WT5tn het ,i*J V.o°gdiJ ; het land il noch vrij , noch I-,8 Z en er zou dus geen gevaar zijn <^«öglVCTBt«»dig te handelen?» g °S vaa Y°°Wel -*13 dö h'3er J*ckson wenschen *-t Indisch tarief' door de Begeering.
---

Duitschland.
°P 1? _ bekelff'!y deelt mode, dat volgens een dp2«r ziir, - ng het Huis der Afgevaardigden Sor?811' we"k.at,t,nSßn Zal hervatten- Totdewets*ist t °- a. d,lt t üan no_ zullen worden behandeld, % » veri,,-. °P de vei'hoogdo subsidicn uit de schatkte in T 'benosvö 1*» degenen, die door Np d° stad P, VT00;Jaar ZU!I geteisterd, eu ten <*<* «Ueea toS10' Di beeft dat ont, feU, « tet _wfTgd' maiir het is reed<> aan het lG w het Huis , too.e^nd-7n. f^e^^Wpen-dï^T,ll Zlin mi reeds ingekomen g g? * »* -nmerkelyk ver- Neld ° nö_ door Lf V 8r .°e te zcndeH ordrachbjK-I!s** IIUI3 ** Afgevaardigden be> «-categorie zullen behoo- C dan Bedur-!d^TDZ,Ch.metgrooteriJver ™n ta Bcfe <* hoOB i /f V°"^n lO°P der zitting, D -■ nUld gt de N^nal-Zeitung, dat bl >r 3 , mea tot d7_ Prais|seb- kabinet rijn dozen 5.. /?oder ' *°fn .!*•« van verantwoordelüke mi- Ns>. bekent, zegt deÜ-„. N d.1!' LZQl",n^en, Etem hrt*e» in het _ d«*»i^w onverand! r",ehed °n al ia ,%df hst ge.aTd. . jk,geVol?da PraktiJk Dit «C8? p££l** Öe_heer Mbrüok/t-t voor fcfi>*aHS tl™ de fj' en de ï W_> ** do.^n«aal von Stosch „lechts Na, *^»oeradelai;f «"nister hebben gevoerd en dat - "- ÏTu0 stem Lu noS in dia betrekking werken £.n het mi hervaH;?Cld. men aan d" Weser-Zeitung, as. W amer.het S ier wt"rk*aamheden door de na«WernooHan ,-°pgekomcn leden zeel, gering nood voldoende, om een wettig besluit te nemen. Toch heef*-- _ü een belangrijke zaak ten einde gebracht, door te bepalen, dat niet minder dan 39 millioen mark zal worden aangewend tot schulddelging. Van dit bedrag zal 29 millioen worden gebezigd tot afdoening van spoorwegschuld.
De rapporteur der commissie van financiën wees bij die gelegenheid op het even heuglijk als merkwaardig verschijnsel, dat de toepassing der bepalingen op het nieuwe muntwezen zoo snel en onder inst.mming der bevolking in het algemeen, en vooral van het platteland had plaats gehad. Dit was te meer verblijdend, uithoofde men vooraf van zekere zyde daartegen zoovele bezwaron had geopperd of althans den schijn bad aangenomen, dat daartegen werkelijk zoovele bezwaren bestonden.
De Kamer was het wydera mat den Minister eens, dat een converteering der Beiersche spoorwegschuld dringend werd gevorderd. De maatregel, hoe noodzakelijk ook in het oog der regeering, levert echter geen geringe bezwaren op, zeide de minister van financiën., Dit zal reeds duidelijk blijken, indien men slechts ia aanmerking neemt het cijfer der spoorwegschuld, hetwelk niet minder bedraagt dan 350,000,000 fl. Maar de bezwaren, aan de zaak verbonden, behoeven ons niet af te schrikken. De zaak zal baar beslag erlangen, daaraan behoeft niet te worden getwijfeld. Met betrekking tot de wij_e van conversie heeft de Kamer geen besluit genomen ; zij heeft de b.slissing overgelaten aan de Begeering, die later zal bekend maken of de conversie zal plaats hebben in een 4 of in een 4V. pCts. fonds. Opmerkelijk raag het genoemd worden, dat dergelijk besluit is genomen door een Kamer, die by het begin der zitting, door middel van een ultramontaansche meerderheid, een votum van wantrouwen tegen het ministerie heeft uitgebracht.
In hot algemeen mag worden gezegd, dat bij de behandeling der begrooting weinige bezwaren door de clericale partij in den weg worden gelegd. De verschillende posten zyn tot beden alle aangenomen.
---

Zwitscherland.
Uit Genève wordt bericht, dat bat centraal-comit. : van de Vrede en Vrijheid--Liga dezer dagen aldaar een , bijeenkomst heeft gehouden. Het belangrijkste punt, op i die vergadering behandeld, is het voorstel tot benoe\ ming eener speciale commissie, aan welke de taak moet ' worden opgedragen om te Parijs, ter gelegenheid van ide aanstaande internationale tentoonstelling, een Euroj peesch Congres tot bevordering van vrede en vrijheid j bijeen to roepen, ten einde op dia wijze krachtig mede |te werken om het doel, waarnaar de Liga streeft, I meer naby to komen.
j Dit voorstel is met onverdeelde instemming door de j vergadering aangenomen. Er is dientengevolge bej paald, dat uitnoo-igingen zullen worden toege_onden '" aan alle parlementen, aan alle hoofdbesturen van vrodc- I bonden, publicisten en geleerden, die zich met de groote • quaestie der Liga bezig heulen. | Gaat dit plan door, waaraan wel niet mag worden 'getwijfeld, dan zal op die wijze voor de eerste maal S de internationale Vrede-Liga een Congres houden buiten ! Zwitserland.
---

Italie.
Aan een brief uit Rom. van 5 dezer is het volgende ontleend:
//Langzamerhand begint het seizoen in Rome zijne rechten te doen gelden. Ds vreemdelingen hebben de stad reeds vóór langer dan eene maand verlaten, hoewel ditmaal nist zoo vroeg als gewoonlijk, wegens de late, of liever geheel weggebleven lente. De Kroonprins en zijne gemalin verlaten ons overmorgen, om eerst voor eene maand naar Monza, on vervolgens naar Petersburg te gaan. De Koning zal roeds morgen voor den ganschen zomer en herfst naar het Noorden vertrekken; — en men meent hierin het bewijs te zien, dat de minister-president, do heer Depretis, zich volkomen gerust gevoelt. Het aantal senatoren en afgevaardigden is zeer gadund, en het valt zeer te betwijfelen of men tot 20 Juni nog op een voldoend aantal hunner zal kunnen rekenen, om wettige besluiten te nemen. "Wel is waar heeft de Regeering van vele gewichtige en misschien met wat te veel ophef aangekondigde wetten — zooals de kieshervorming, de onvereeniy baarheid van het mandaat van afgevaardigde met eene staatsbetrekking, de verantwoordelijkheid der ambtenaren, en vooral de hervorming der belastingwetten — afgezien en deze tot den aanstaanden winter verschoven, maar er blijven toch nog gewichtige voorstellen over, welke geen uitstel kunnen lijden. Zoo by v. het ontwerp op de voorloopige Tiberworken, dat heden voor het Huis komt, de Bazeler spoorwegovereenkomst, en het verdrag met den hertog van Galiera betreffende de Genuocsche havenwerken, dat wegens zijne financieele bepalingen grooten tegenstand heeft gevonden. Want leidt reeds de uitvoering der ïiber werken tot eene aanmerkelijke verhooging van uitgaven, — het verdrag met den hertog van Galiera verbindt den Slaat tot vrij wat meer dan men vooruit kan berekenen, en even eenstemmig als men voor het technische deel van het plan is, evenzeer is men tegen do financieels combinatie. De Hertog echter wil van zijnen kant de toegezegde twintig millioen niet geven, indien de Staat de voorwaarden afwijst, welke hij heeft gesteld en waartegen het Parlement zich verzet. Man ziet dus dat, mocht bet ministerie ook al uit de Bazeler spoorwegovereenkomst een paar millioen van Rothschild verkrijgen, de uitgaven aan den anderen kant toenemen. Intusschen wacht men met ongeduld op de definitieve berichten uit Parijs. Da Kamer heeft hare orde van den dag uitgeput, want de Staatsbegrooting is afgedaan en het voorstel over de porti franchi zal heden wel worden aangenomen (Blijkens een later ontvangen telegram is dit werkelijk geschied). Dit voorstelis van groot gewicht, en het nieuwe kabinet heeft daardoor eon dor grootste fouten van zyn voorganger hersteld. De porti franchi zijn geenszins vrijhavens, zooals men beweerd heeft, maar tol.rije depots voor de koopwaren;>welke slechts transito in de havenplaatsen aanwezig zyn en door de groothandelaars aan zekere bewerking moeten onderworpen worden. Het ministerie-Minghetti evenals dat van Sella . waren zoozeer vervuld van het denkbeeld om tot eiken prijs het evenwicht op de staatsbegrooting te verkrijgen, dat zy alle andere bedenkingen over het hoofd zagen; zóó in dit gsval het belang des handels, welke door het lastige en kleingeestige toezicht van den fiscus bgzonder in zijne ontwikkeling werd belemmerd. Al had ook de Staat een paar honderdduizend franken door smokkelhandel verloren, de vrije handelsbeweging zou dit ruimschoots hebben vergoed. In dit opzicht heeft dus de tegenwoordige regeering gelijk. Jammer maar dat in andere opzichten de staatsinkomsten niet zoo rykelyk vloeien als verleden jaar, en de uitgaven reeds beginnen toe te nemen, zoo als blijkt uit de Tiber-wtt en hst verdrag met den hertog van Galiera."
---

Frankrijk.
In den Senaat heeft de commissie van rapporteurs ongunstig geadviseerd ten opzichte van Schoelehers voorstel tot afschaffing der dood.traf.
— In de Kamer zijn Donderdag zonder woordenwisseling de verkiezingen goedgekeurd van de heeren Haentjens, Cuneo d'Ornano, den hertog de Feltre en de Mahy. Daarop kwam het voorstel-Naquet aan de orde ora de wet van 1872 op do jury af te schaffen en tot de wet van 1848 terug te keeren, aangezien eerstgenoemde wet bij het opmaken der lijsten van de jury aan het rechterlijk element het overwicht gaf en laatstgenoemde aan dat der gekozenen. Dit voorstel was door de commissie van onderzoek als ontydig afgewezen, maar werd warm verdedigd door den radicalen afgevaardigde Tallaudier. Hij noemde hot een nit de rei der voorstellen, waarmede men de staatkundige vryheid zou trachten te herstellen. Tallandier wees op het beginsel van de uitsluiting, dat tot nu toe bij het vormen der jury in toepassing was gebracht en waarschuwde, niet to veel van het geduld der Fransche democratie te vergen, die men anders in de armen van het despotisme drijven zou. Door Dufaure word Talhmdier opmerkzaam gemaakt, dat zijn woorden inzonderheid bij de rechterzijde toejuiching hadden gevonden. De Minister verdedigde verder de wet van 1872, die goed had gewerkt, en de magistratuur, die niet aan onbillijke aanvallen blootst.nn mocht. Met 246 tegen 153 stemmen werd besloten Naquets voorstel niet iv overweging te nemen. Toen kwam aan de orde het voorstel om verlof te verleenen tot de vervolging van den afgevaardigde Bouvier, beschuldigd van onzedelijke handelingen. Bouvier herinnerde dat hijzelf bet eerst op bet geven van dit verlof had aangedrongen en herhaalde zulks. Hy wilde niet tegenover de akte van beschuldiging het waarachtig verhaal van het gebeurde stellen, maar wenschte dat zoo spoedig mogelyk het licht ir. deze duistere zaak mocht opgaan; met opgerichten hooide zou hij voor de rechtbank komen, gelijk dit een man voegde, wiens gehoele leven een protest is togen zoo lasterlijke beschuldiging «Is thans tegen hem is ingebracht. — De kamer heeft het gevraagde verlof verleend. — Kamer en Senaat beide hcV.en zich Vrijdag niet do vaststelling van het regleméit beziggehouden. De Kamer behandelde in één zitting niot minder dan 78 artikelen. — Zoodra de Kauwr eon besluit zal hebben genomon omtrent de staking der vervolgingen wegens deelneming aan den opstand van 18 Maart, zal do afgevaardigde Marcou voorstellen de medeplichtigen van den coup d'état van 2 December 1851 gerechtelijk te vervolgen. De Temps deelt echter nu reeds den tekst van dit voorstel mede. In de memorie van toelichting brengt Marcou in het midden dat Louis Napoleon Bonaparte in 1851 hoog verraad pleegde door het gevestigde gouvernement omver te werpen, en tot bereiking van dat doel duizenden liet moorden, onwettig gevangen nemen, verbannen ; dat hij daarbij is geholpen door talrijke medeplichtig™, vooral door leden der gemengde commissiën ; dat zulke aanslagen sinds lang een scbisterendo straf hebbon verdiend en hunne straffeloosheid het stelsel van coups d'état zou wettigen; dat de dood van den hoofddader .volgens alle wettelijke bepalingen geen beletsel is de medeplichtigen te vervolgen; dat men tijdens het keizerrijk riet tot die vervolging kon overgaan ; dat hier van verjaren geen spraak kon wezen, omdat men niet kon handelen ; dat eerst na den val van het Keizerrijk de tijd daarvoor was gekomen; dat de eer van Frankrijk on de zedelijkheid eischen, dat behalve een platonisch protest tegen d.n stnatsstreek door de rechtbank straf worde uitgesproken , dat er derhalve alle reden is, ora de vervolging weer op te vatten, die vroeger met goweld is gestaakt. — Graaf Beust heeft, naar men zegt, den wensch te kemaen gegeven, om als Oostcnrijksch gezant te Parijs de opengevallen plaats van graaf Apponyi in te nemen. — Het definitieve plan voor de tentoonstelling in 1878 is vastgesteld. Op het Champs da Mars wordt zij ingericht, gelijk wy vroeger mededeelden. Do landbouwproducten, enz. worden op da kaai de Grenelle ten toon gesteld. De //pont d'Jéna" wordt Verbreed en op 40 meters gebracht; aan weerszijde zal men niet alleen lager gelegen galerijen aanbrengen , maar ook zal men de pijlers zelven verbreeden, opdat na het eindigen der tentoonstelling, de verbreeding dor brug kunne blijven. Daar de beide oevers der Seine niet even hoog zijn, zal men door oen hulpbrug deze gelijk maken. Er zullen by het station van de Pont d'Jéna werktuigen worden aangebracht, om de bezookers dor tentoonstelling, die met tramways en stoombootjes aankomen, omhoog te brengen naar liet tentoonstellingsgebouw. Op hot Trocadéro wordt blijvend een rotonde opgericht, groot genoeg ora 8 tot 9000 personen te bevatten. Aan weerszijde van de rotonde zullen groote galerijen zich uitstrekken over eene oppervlakte van 20,000 vierk. meters. Er zullen reusachtige kassen gebouwd worden voor de planten. Een trotsche waterval zal langs de tegenwoordige trappen van het Trocadéro omlaag storten. Deze waterval zal zesmaal broeder zyn dan die van St. Cloud. Krachtige waterwerk! tuigen zuilen de stralen vaa fonteinen honderd voeten ' hoog doen opstuiven. Vijftig stoombootjes zullen langs de Seine de bezo.kers a.nvoe.on. Een menigte van ! tramwagens zullen dit van andere kanten doen. Men 1 berekent de kosten van een en ander op 30 millioen fr. Aau do juistheid dier berekening wordt evenwel getwijfeld. — Nog kort vó.r haren dood heeft George Sand voor de Temps een artikel geschreven over het onlangs i verschenen boek van Ernest Rcnan: Dialogues philosofniquet. Bovengenoemd dagblad zal dus eerlang vla dcr-ièrs pensee" van dö beroemde schrijfster in het licht geven. — In alle stilte is Donderdagavond te Hou fleur het stof • .felijk over_chot ontscheept, van Lodcwijk Philips, de koningin Marie Araolie, dc hertogin van Aumale, den prins van 'Condé en zijn kinderen, en den volgenden dag te Dreux bijgezet. Alle leden van het huis van Orleans en een aantal aanzienlijke personen waren daarby tegenwoordig. Er werd goen enkel officieel eerbewijs gebracht. Te Honfleur waren geen oorlogsmatrozen, te Dreux geen soldaten bij de plechtigheid tegenwoordig.
Het Fransche volk — roept da Figaro uit — dat aan Lodewijks Philips achttien jaren van voorspoed, vooruitgang en verstandige vrijheid te danken heeft, dat hem van den troon heeft geworpen in een uur van krankzinnigheid, waarvoor het sedert gruwelijk boette, is zijn ouden Koning niet te gemoet gekomen. Had hij bloed gestort als water, bet leven zijner onderdanen vorkwist, Frankryk uitgeput door kostbare overwinnin. geD, dan zouden millioenon stommen zijn lijkkist hebben toegejuicht en hem met de meest vleiende benarm. G.n hebben begroet. Zoo gaat liet in de wereld!
---

Spanje.
De Spaansche Senaat is by de behandeling der grondwet — waarvan het ontwerp door de Kamer is aangenomen — tot het bekende artikel 11 genaderd, waarin ovor da godsdienstige verdraagzaamheid w.rdt gehandeld. (De regeering stelt voor aan de met-K_f_.oli.ke gezindten vrije uitoefening vaa godsdienst te verleenen, mits binnen de kerkgebouwen). De Senaat heeft uit den mond van den heer Carramolino de verdediging gehoord van de stelling, dio ook door ultramontanen 'in de Kamer werd verdedigd, en waai-by in naam der Katholieke kerk, de volstrekte eenheid van godsdienst wordt verlangd. De bisschop van Salaraanea heeft onomwonden verklaard, dat de godsdienstige verdraagzaamheid eenvoudig niet te rijmen is, met het Katholicisme. Waarschijnlyk zal echter ook door den Senaat het regeeringsvoorstel worden aangenomen.
---

Turkije.
Do hoofdinhoud van het schrijven der Turksehe regeering aan hare commissarissen in Bosnië en Herzegowina werd reeds vroeger in een telegram medegedeeld. We laten hieronder echter het stuk in zijn geheel volgen, zooals het uit Konstantinopel aan de Républinue franqaise gezonden werd. *_lij_heer da Commissaris! Z. M. de Sultan, onze doorluchtige en welbeminde meester, heeft zyn rechtvaardig en herscheppend bestuur willen beginnen met een schitterenden maatregel , waaruit zh'ne zachtmoedigheid en zijn goede zorg voor zijne onderdanen blijkt. Sultan Moerad V heeft vóór all.s den blik gericht naar zijn verdoolde onderdanen in Be-niö en Herzegowina, en zich verwaardigd aan alle opstandelingen een geheels en volledige amnestie te verleenen. Ken uitstel v*n zes weken, t» rekenen van den datum waarop door uwe zorg de inhoud dezer depêche ter algemeene kennis wordt gebracht, is hun toegestaan om zich te ohderr.-.rpen, naar hun huis weder te keeren on hunne grieven en verlangens kenbaar te maken aau de plaatselijke autoriteiten, die in last hebben gekregen welwillend en rechtvaardig daaraan het oor t. leenen en alle maatregelen te nemen, waardoor het wekijn verzekerd woro.cn kan der huisgezinnen, die nog niet zijn teruggekeerd. Aan den opperbevelhebber is to gelijkertijd mededeeling gedaan van deze algemeene amnestie, ten einde overal gedurende die zes weken de° militaire operatiën te doen staken en dus de in staat te steil.n, ora zich in alle veiligheid tot de a_torittateß ta k-mi-ii wenden en zich aan haar to onderwerpen, ondtr dien varstaade echter, dat de oeo-ige maatregelen tot provi-wdecring van Niksich van de_e staking der opcrMiën zijn buitengesloten. '' Uwe Excellentie zal zich derhalve na ontvang-t dezer dépêche wel willen haasten, om de str.kkïng daarvan in naanivan '/,. M. den Sultan , onzen doorluelitigcn moester, ter kennis ta brengen van alle bewoners van Bosni. en __cr_e!*owma, door middel eener speciale proclamatie in de Turksehe taal, opdat da ongclukkigen, dio sed--rt zoo langen tijd van de genoegens van den huiselijke- haard zijn verstoken, eens voor al weten dat onze grootmoedige s.u.erein g. reed is voor hen zijne armen te openen, h.-.t verledens in diepe vergetelheid te begraven en hen rükelgk te doen deelen in de weldaden znner regeering.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 16 Mei. (PART, G_>FJ_i.) Deu Uden dezer i 8 het koloniaal Parlement door 'L Exc. den gouverneur m porsoon geepend. In den aanhef wordt op het gewichtigst vraagstuk van den dag, dat van Vfest-ürikwaland in verband met de denkwijs van'het P.ijksbewind en de conferentie, in dezer voege gewezen : -Uwe handelingen in de buitengewone zitüng (van November jl) zijn door mij zonder verwijl aan den staatssecretaris voor de koloniën medegedeeld, en hét was mij aangenaam, vt>n Hr. Ms. regeering de betuiging van t-vredcniieid te ontvangen over het door u gedane aanbod, om raad en bystand te verleenen tot htt beëindigen van d« moeilijkheden, die ontstaan zijn door da uitbreiding van de Eiitsehe rechtsmacht tot bet grondgebied, dat bekend is onder dsn naam van Weat-örikvvaland. «-Daarop is door mij aan gen. staats-secretans eene nota van mijno verantwoordelijke raadslieden toegezonden tot aanwij-ing van de gedragslijn, v.lgens welke zij aan uw besluit deaken gevolg te geven, eu van welke nota afschrift aaa u zal worden overgelegd. Vervolgens is, onder dagteekening van 24 Jan., van den staatssecretaris voor de koloniën eene depêche ontvangen tot verklaring der inrichten van Hr. Ms. regeering ten opzichte der jongste g.-.urtenissen in deze kolonie, en inhoudende opmer-ingen over hetgeen door het Huis van Vertegenwoordiging is gedaan. ... -Uy dat schrijven hebben myne verantwoordelijke raadslieden hot hun plicht geacht, een volledig en toelichtend antwoord te «enden dat, te gel _k met de depêches, aaauzalwor-
.Debriefwisseling met den staatssecretaris voor de koloniën ■eéwel as de aanneming veor hem van het besluit van het Huis der Vertegenwoordiging over het vraagstuk yan West- Grikwaland, hebben het oor.oro_Mijk voorstel tot eene een, fe-ent-Top een a_deren gronSslag gebracht, dan die aangeduid is in Zr. Lord3chaps-deipec_.evan_.4iJan. jl.; en ik koester het volkomen vertrouwen, dat uwe beraadslagingen bevorderlijk zullen zijn aaa eer.e bevredigende oplossin/ van dit vraagstuk dat in het afgeloopen jaar, zoowel hier sis in het moe! du-land, de aandacht zoo zeer heeft beuggehouden. Daarna wordt gewag gemaakt van het onderzoek nopens 1 aanspraken op Oost-Giikwaland, dat tot de aanbieding van j een wetsont.verp leiden zal tot fonneelc annexatie van dat ' grondgebied aan deze kolonie. 5 Ook de Tamboekies hadden het verlangen te kennen gege! ven om te mogen deelen in het voorreciit van het Bnts-hc ! bestuur; deswege zal mede een ontwerp worden voorgesteld. I Yerveleens wordt in de openingsrede met lof gewaagd van 1 de eawapèndo prenspolitia te paard; — wordt gewezen op den : krachtiger» voortgang van oen aroeid aan de spoorwegen ; on '■ de op'niag van ds tülegraahrin.n, o.a. met Yt egt-GnkwalanJ : en dia Oranj--Vriistaat; op het belangrijk onderwerp der landi besproeiing, waaromtrent plannen zijn gereed gem_ekt; op den i maildienst, waarvoor nieuwe contraeten zijn aangegaan; op '■ den toestand van de vsefokkerij, enz. Wat de geldmiddelen da- Kolonie aangaat, de gunstige ver: wachti_gen van het vorige jaar ziju meer dan verwezenlijkt en tot dusver doen zich geen versclnjns-len van teruggang voor; o. de begroeting voor het volgende jaar zijn de verwacht '. gordende inkomsten van do alreeds geopende spoorwegen 1 uitgetrokken, die tegen de kasten van aanleg meer en meer ' zuUen opwegen. _.'.____«-__ , i ' Op den aanvoer van arbeiders is acht geslagen en verdere ; voorziening zal daarvoor worden vereischt. i Aan de vertegenwoordiging wordt vo.rts aangekondigd de ' aanbieding van maatregelen in verband met de rechtabedeeling, van een ontwerp tot betere regeling van de macht- der vrijwilligers in de kolonie, — van eene wet om inlanders, die op kroon' Wenden en andere landerijen samenscholen, onder beter toezicht en bestuur te stellen. j De Gouverneur besloot met deze woerden: | ,jj_t v.-ss mij gedurende verscheiden achtereen volgende jaren 1 ge even, u gentk te kunnen wenschen met dsn vrede en den alp-emeenen voorspoed der kolonie." .Door Gods 'goedheid hen ik iv staat gesteld, dit jaar deze -4nkwcnsc_.cn te hernieuwen. *I'_ hoop dat gedurende de aangevangen zitting uwe beraadslagingen zich sollen kenschetsen door gam-tigellidd on dat zij strekken mogen om den vrede te beveiligen en dien voor• g .oed te doen toenemen." De_3 aanspraak, die over de moeielgke punten, die in de jongste maanden zoo hartstochtelijk behandeld werden, nosr el henen gbjdt, heeft aan de _oègeß_tt--4. »Zuidafrikaansche" pirtü nog geen voldoende geratst-Huig gegeven. Zij wacht de beraadslaging™ van het Parlement af, om over de zaak der conferentie enz., bepaalde verklaringen van het ministerie uit te lokken. De eerste minister, ds lieer Molt: no, heeft zijn voornemen te kennen gegsven om, als hoofd van het Kaapsche bewind, naar Engeland te gaan, ten einde met lord Carnarvon teiaadnlegen, zo.wel over de quaestie der diamantvelden als over al zoodanige onderwerpen, waaromtrent hij inlichting geven kan. De vraag of de Kaapkolonie afgevaardigden zenden zal naar de Londenscha conferentie, is geheel aan het Parlement voorbehouden, dat de vrgheid heeft z-.d_nig.n te kie.ai ala het geschikt zal oordcelen. Van de Diamantvelden hoort men klaehtan over acht.r-iritgang de_ prijzen van het edelgesteente; intusschen brengen de delfgronclen bij veilingen nog goede sommen op. Den isien Mei'is te Bloemfontein (Oranje-Vrijstaat) de zitting vau den Volk.raad geopend. De begrooting was aangeboden. De inkomsten over het vorige jaar hadden 113,000, de uitgaven mini llfi.ooo £ bel.open, zijnde respectievelijk 19 en 18,000 £ boven de raming, hetgeen aan groote uitgaven voor land-gebouwenen de reis van den President naar Europa moest worden toegeschreven. Het t_k.it werd echter door het overschot van het vorig jaar gedekt.
j Uit de Transvaal of Z. Air. Republiek heeft men nadere be■ richten, welke veel gunstiger daa de vorige luiden, Uu aan; zien van de houding der J_a___ op de grenzen. Land-rost i Eudolph moet de geschillen op de Zoeloegrerts spoedig hebben j bijgelegd, en Sekokoeuie zal in bedwang werden gehouden door \ bevriende Kafft-rstammen.
De president Burgers is te Pretoria aangekomen en plechtig ontvangen. Aan een feesttüsch was een 70-tal peisonen aangezeten; de gouvernements-s.crctari:-, da heerSwarl,bracht eenneildronk op den teruggekeerden president uit, die daarop eerst in 't Hollandsch en toen in 't Engelsch antwoordde, zijne redo was niet zonder beteekenis en betrof vooral twee onderwerpen, die in den laatsten tijd druk besproken werden, 's lands verdediging en htt onderwijs. Aan een opschrift in de feestzaal: rtïode de eer" ontleende h. een wenk voor zijn land. nüeev spreuk eoid beter voer een zoo rijk gezegend land ais het Transvaalse-.., en toch, wat had men er niet met bezwaren te kampen 1 Het oude Europa vormde een sterk contrast met dezen nienwsten aller staten, maar in dat oude werelddeel was zelfopoffering voor het vaderland meer aan d» orde dan in de KepuMiek, waar het voorbeeld van mannen als Fretorius en Potgieter maar al ta weinig gevolgd werd. Van de geringste onaangenaamheden maakte men dadelijk een grief', groot genoeg om er het land voor te verlaten.
/'Omtrent één dier grieven, die van het eaderwijs, verzocht spreker zijn hoorders niet te vergeten, dat hij nooit ontkend had liberaal te zijn, maar dat zijns inziens jni-t liberalen het meest ieders godsdienstvrijheid eerbiedigden. Hij had bekwame mannen medegebracht, om de opvoeding der jeugd te leiden, niet naar hunne godsdienstige meeni-g, maar alleen naar bekwaamheid en g.cd gedrag uitziende; en hij keurde het besluit, in zijn afwezigheid genomen, om het lezen van den Bij bel op school verpHeetend to maken, niet god; wantte Bijbel Beheerde in het huisgezin, niet in do volkssctiopl. De President is, naar zijae gewoonte, rondborstig voor zijn gevo.len uitgekomen, hy vindt bijral en ook tegenspraak. Ie Heidelberg is o. n. een bijeenkomst gehouden, waarin een besluit tegen dc bestaande regeüüg van htt onderwijs is genomen; onderwijs behoorde, volgens den Bijbel, onder de kerk; Engelsch moest boven Hollandsch den voorrang hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 11 Juni.
Uit B.rlijn wordt i. d. 9 Juni aan de Köln. Zeil. geschreven: //De vorst van Montenegro speelt nu bij de opstandelingen eenigermate de rol van "Wesselitzky en misschien nog eene andere, nadat deze agent va_, Rusland aan de spits der oproerige bewegingen gestold, nadat de Heer Wesselitzky (de zinbouw is verward, maar zoo staat er in liet oorspronkelijke) het mandaat hem door de opstandelingen in de Suttorina opgedragen,' heeft nedergelegd mot de kennisgeving: ////Ik zie een z.keren waarborg voor de verbetering van v.w lot in de omstandigheid, dat gij de leiding uwer b-langen hebt toevertrouwd aan dsn vorst van een land,.. Montenegro, dat met het uwe, door zoo vele balkten is verbonden."''
Nu is van Wesselitzky volstrekt niet bewezen, dat hij handelde al. Russisch agent en hij zelf heeft die beschuldiging steeds van zich af geworpen. Wesselitzky verzamelde bij dragen voorde hulpbehoevende vluchtelingen en werd toen door een gedeelte der opstandelingen tot vertrouwde gekozen, ten einde hunne wenschen kenbaar tcj maken bij de mogendheden. Toen hij van die taak zich had gekweten, legde hij zijn raan.a-vt neder, in een brief, waarvan wij indertyd den hoofdinhoud __.- dedoelden. Maar wanneer hij daarin zagt, dat nu da belangen der opstandelingen aau den vorst van Mor,-, tenegro zijn toevertrouwd, dan heeft dit geenszins. _a strekking, die er nu te Berlijn aan wordt toegeschreven, alsof de vorst van Montenegro aan het hoofd van den opstand gekomen zon zijn. Wesselitzky bedoelde natuurlijk slechts, dat de vorst van Montenegro voor het toestaan van redelijke waarborgen zou blijven ijveren. Indien hij iets ander had gem.end, sou hy _i.h. wel hebben gewacht dit wereldkundig te maken. M»-'p uit deze en dergelijke opvattingen is vermoed'Yjjj. gerucht ontstaan, dat do vorst van Mont^-ae~ro nu ]lej, opperbevel over de opstandelingen 1 ___ aanvaard, eeno bewering, thans genoegzaam wederlsgd door de jongste vredelievende berichten.
Ook de Parijsche correspondent van de Timss vestigt thans de aandacht op do in het oogioopenla wijze waarop soms gewone zaken tot verontrustende berichten worden gesmeed. Hij bedoelt het telegram van Havas, waarin melding gemaakt werd van de oproeping der matrozen iv Engeland voor de ja.rlijksche oefeningen en zegt: «Dit heeft hier (te Parijs) veel indruk gemaakt. De tijding, aldus overgebracht, werd genoemd onder de oorzaken, dio aan de beurs weder opnieuw de bezorgdheid gaande maakten. Hst i_ een van de ontelbare pogingen, die hier dagelijks worden aangawead, om de prijzen te drukken, want tot heden is het do contramine, welke de menigte het toegankelijkst vindt voor de geruchten, die ze ta omloop brengt." A bon entendeur, salut '
Omtrent de vraag der Porte aan de regeering van Servië om opheldering over hare wapeningen, zegt dezelfde correspondent: «Servië zal blijkbaar een aantal goede redenen kunnen aanvoeren, ten bewijze dat men niets dan zelfverdediging op het oog hoeft en men er niet aan denkt de opstan lelingen te helpen, maar alleen mogelijke invallen de? opstandelingen tegen te gaan. En Turkyo zal dan wel zoo beleefd zijn, dit te gelooven, waarmede de zaak weder aan een eind wezen zal."
Volg«n3 een heden ontvangen telegram uit Constantinopel, schijnt dit ook aldus te zijn toegegaan, wat trouwens te verwachten was. Servië toch heeft, wanneer het zijn belang wel begrijpt, allo reden om rechtstreeks vijandige daden te vermijden en Turkije kan niet beter doen, dan zoolang mogolijk zich te houden, alsof het van Servië geen bepaalde vijandelijkheden verwacht. Dat toch is het beste middel, om nog langs vreedzaman weg uit alle moeilijkheden te komen. Verder onderstelt ook deze correspondent, dat da mogendheden er nu een middel op zien, om de Porte te beduiden, wat zij uit eigen beweging (d. i. zonder, dat van aandrang door anderen blykt) aan de opstandelingen behoürt te vergunnen, terwijl dan de opstandelingen spoedig zullen gaan inzien, dat zij voorloopig niets meer hebben te wachten. Wordt op deze wijze de blik der strijdende partijen maar behoorlijk verhelderd, dan zou de opstand weldra aan een eind zijn. Zelfs de Pruisische correspondent van de Times (een tnder dan de Berlijnsche correspondent van datzelfde blad, maar even zwartgallig) siet nu don toestand wat beter in en seint: «Da besliste houding van Engeland en het voorzichtig gedrag van Duitschland hebben veel gedaan tot verbetering van den staat van zaken. In elk geval is na voorloopig het gevaar voorbij van het uitbarsten vaa vijandelijkheden op de grenzen van Serviè en Montenegro." Wij teekenen hierbij aan, dat sommige Engelsche bladen, (o. a. de Pall. Mali. Gaz.) zoo ver gegaan zijn van te beweren, dat het met deze beide duitsche correspondenten van do Times niet in orde was. In het kort kwam hunne theorie op het volgende neder: -De Duitsche regeering wenscht Rusland's staatkunde zoo veel doenlijk te dwarsboomen. Openlijk kan dit niet geschieden en Duitschland zelf Leeft te veel redenen, om Rusland te ontzien, om daarbij vooraan te gaan. Engeland moet dus de spits afbijteH. En om nu de Engelsche openbare meening wakker te schudden en de Engelschen tegen Rusland in het harnas te jagen, bedient men zich van deze beide berichtgevers van een invloedrijk blad. Van daar die stroom van berichten uit Berlijn, die allen dezelfde onrustbarende strekking hebben." De opheldering dient te worden vermeld, maar die in den laatsten tijd getrouw de Berlijnsche dagbladen las, zal bespeurd hebben, dat deze onrustbarende tijdingen geheel in den geest waren van hetgeen b. v. door de Nahonal Zeitung telkens werd in het licht gesteld, en derhalve de afspiegeling van hetgeen in zekere Berlijnsche kringen (te recht of te onrecht) werkelijk werd geloofd. En hierbij vergete men niet, dat in Rusland stellig ten deze twee hoofdrichtingen zijn. De staatkunde dos Keizers en zijne vertrouwden, die den vrede wenschen te handhaven en het staatkundig geloof eener talrijke partij, dio het oogenblik gekomen achtte, om de oude traditie tegenover Turkije weder met vernieuwde kracht op te vatten. Werkelijke reden voor onrust was er dan ook, in zoover altijd demogelijkheid bestaat, dat deze denkbeelden, steeds in ruimer kring ingang vindende, ten slotte der regeering te machtig worden zouden. Uit de Engelsche bladen blijkt, dat de verklaringen van Disraeli een zeer goeden indruk hebben gemaakt, minder nog door hetgeen hij zeide, dan wel door den vorm, waarin hij zijne verklaring kleedde en die veel aarzelender geweest zou zijn, wanneer hij niet had willen aanduiden, dat, naar de meening der Engelsche regeering, zich alles nu wel zou schikken.
---

