EENE DWALING VAN DEN MINISTER HEEMSKERK.
. Onlangs hebben wij medodeeling gedaan van eene Clrculaire door den minister van binnenlandsche zaken **& de Gedep. Staten der verschillende provinciën geiden over eene oude quaestie, den aard der gemeen- ;6'ijke gasfabrieken. Als een gemeentebestuur aan de 'ngezetenen gas levert, zijn dan de gelden,die daarvoor van e gebruikers gevorderd worden, te beschouwen als de °Pbrengst eëner belasting of zijn zij slechts inkomsten *aü eene nijverheidsonderneming ? De oplossing dezer *>"aag i 8 Tan groot gewicht: immers eene gemeente-6lasting is niet alleen onderworpen aan de koninklijke o°edkeuring, maar wordt ook op eene bepaalde, door * wot aangewezen wijze ingevorderd. En wat het belang- Ükste is, de gemeentewet schrijft uitdrukkelijk voor, dat ?e rechten, die als belasting geheven worden voor het ge- J}iik van gemeentelijke inrichtingen niet hooger mogen "J 11: //dan noodig is te achten om den betaler, naar ?venredigheid van het gebrek of genot, dat bij heeft, ,tl de kosten van aanleg, onderhoud of verstrekking van ?ct door hem gebruikte of genotene te doen dragen". *n dat geval mag de gemeente dus geen winst, boven ,e kosten van exploitatie en de rente van het aanleg*aPitaal, genieten. , Nu is het bekend, dat o. a. de gasfabrieken voor verschei- gemeenten een bron van belangrijke inkomsten zijn. aar worden zij als gewone nijverheidsondernemingen gebouwd, zijn zonder koninklijke goedkeuring opgevat en de prijzen worden geregeld, niet volgens de *°sten van aanleg en exploitatie, maar naar het goed,llden van het gemeentebestuur. Elders daarentegen 6eft men de gasrechten als plaatselijke belasting bebouwd en z'jn de verordeningen daaromtrent ter heiliging aangeboden. . Minister wenseht aan dien onzekeren tossand een 'nde te maken en heeft nu als zijn gevoelen te kennen gcv°n, dat de gameiden, die Vo-n particuliere verbruikers .orden geheven, buiten den kring der plaatselijke Miißticgea vallen, en dat hetzelfde het geval is met ,et leveren van drinkwater. Hij anlit dus het vragen er koninklijke goedkeuring onnoodig eu kent den gej eentebesturen het recht toe, de gast'abricatie on waterkering als bron van winst te drijven. i *3 dat juist? Laat ons nagaan, op welke gronden de Ss'issing des Ministers berust. In de allereerste plaats spoort hij op wat volgens de jr'aeentowet onder het begrip van //belasting" vilten /"' de memorie van toelichting antwoordt hij: //De neemt belasting in den ruimsten zin en belJPt daaronder al wat van de inwoners der gemeente geheven, wanneer deze gebruik maken of genot van iets, waarvan hun het gebruik of genet niet zou toekomen, ware door de plaatselijke ver. aan dat gebruik niet het betalen eener gelds verbonden." ,jj nu vraagt de Minister op grond van deze woorden, atj //ondubbelzinnig" noemt: //zouden gas_ en water de inwoners om niet worden verstrekt, bijaldien het bestuur er geene betaling voor vordorde?" Minister is van oordeel dat deze vraag zich zelf Antwoordt. »Het zal toch wel bij niemand in de ge- opkomen, dat het in de roeping van een ge- zou vallen de ingezetenen gratis van 6e t,Jr en van licht in hun woningen te voorzien, en ander die woningen to geleiden.' Ij. .Ü zijn niet weinig verbaasd van een zoo scherp- is ö*g man, als de minister van binnenlandsche zaken ji' dergelijke redenooring te vernemen. Tot de ƒ roe(sB' van een gemeentebestuur behoort immers in de «oate plaats (art. 135) de zorg voor de openbare ge- I, 'leid en veiligheid. Wanneer nu in een gemeente O goed drinkwater te vinden is en geen particuliere »on a°riek is opgericht, kunnen dan de eischen der ge- eicl en veiligheid niet sterk genoeg spreken om 4e Semoenteraad te bewegen zich zolf te belasten met |^Verschaffing van water en gas? Tot de roeping van een Of e°ntebe3tuiir kunnen beide zaken zeer wel behooren. \ .lgt het criterium in de verstrekking o m n i e t? Ook dit fej let aan to nemen. In den regel zal wel voor het 7°r(le gas en water een vergoeding worden geverfo ' maar i 3 dit niet evenzeer het geval bij andere inrichtingen, zooals veeren, bruggen, vaar\l "avons, dokken, sluizen, wagen , begraafplaatsen , \j"' die uitdrukkelijk in art. 238 der gemeentewet V*6r de openbare instellingen worden gerangschikt, VttVan slechts heffingen bij wijze van belasting ge>fd zijn. r 2*l men al die instellingen beschouwen als op e n- waarvan ieder ingezetene genot of gebruik kan maar de gasfabrieken en waterleidingen als 'V h ij zondere ondernemingen aanzien. Da \ l9ter schijnt het zoo op te vatten. //Ten onrechte", % Sellrijft hij , //beschouwt men alle van WpOieentebestuur als uitvloeisels van zijn rogeerings• l ba611 maakt men Seen onderscheid tusschen hetgeen als overheid on als burgerlijke persoon vor\' armeer een Gemeenteraad een gebouw voor kuu\u Wetenschappen , een badhuis of een gasfabriek t> e ' dan treedt hij als gewoon zedelijk lichaam na YerriCßt kij iets, waartoe elk ander lichaam N)^?'fculier bevoegd is. Vordert hij dan voor het v "% genot dier inrichtingen eenig recht, dan StiO.°P ('én lijn te stellen met den prijs dien eon iV>t p voor de exploitatie zijner onderneming S * " Lsgt daarentegen het gemeentebestuur strajHe *e=en» kanalen, sluizen en andere openbare N jj? aan , hetgeon in zijn roeping en regeering ligt, P Von^ a"8 regeerin»spBrsoon en do gelden, die kHu llet geDruik dier werken heft, vordert het dan \üti6llS zijn regeeringsrecht en zij zijn bijzonder als 4 %]r ?^n te beschouwen." «N>r. i 8 do minister, dunkt ons, op het dwaal>'" ga f Part'cul'er °f eön vennootschap, die «H 6fBtabriek opricht, zal wel geheel vrij zijn te leve- of ö«et te leveren aan wie hij wil. Hoeft hij lust °leer personen, dio zich tot het -afnemen zijnet V " vi?-anme^eu> flf te wijzen, het staat hem volko- 1J- Maar zou ook oen gemeentebestuur, dat een > en of waterleiding aanlegt, zoo mogen hanv?" ga a eon of meer der ingezotenen van het genol Ht ; , water mogen versteken ? Of is het niet veret»er, die betalen wil, dat genot te verschaffen; Het antwoord op deze vragen kan niet twijfelachtig zijn en daaruit volgt reeds, dat een gemeentebestuur, bij al wat uit de publieke kas betaald wordt, volstrekt niei «op een lijn" is te stellen met particuliere ondernemers. De Minister heeft de woorden uit de memorie van toelichting blijkbaar onjuist opgevat. Hij let uitsluitend op de uitdrukking //om niet en daar ga 3 oi water of water zelden of nooit gratis zal geleverd worden, oordeelt hij, dat de gelden daarvoor geheveD. ook niet in den zia der gemeentewet als plaatselijke belasting moeten beschouwd worden. Ons komt de omschryving der memorie noch //ondubbelzinnig" noch gelukkig gekozen voor. Al wat in het belang van alle ingezetenen door het gemeentebes tuur uit de algemeene kas wordt tot stand gebracht, is een openbare isstelling en al wat voor het gebruik of genot van zulk een instellinp moet worden betaald, is een gemeentebelasting in den zin van art. 238. Wordt voor het gebruik van zulk een instelling geen heffing gevorderd, dan volgt daaruit van zelf dat de ingezetenen er het gebruik om niet van hebben, zij.lt een sluis, een waag, een school, dan wel een gasfabriek of waterleiding. Het criterium bestaat daarin, dat ds inrichting van gemeentewege in het algemeen belang der ingezetenen uit de algemeene kas der gemeente wordt aangelegd en bekostigd, maar heeft niets te maken mei de zeer toevallige omstandigheid of er al dan niet voor het gebruik iets wordt geheven. Het doet ook r.iets ter zake, gelijk de Minister te onrechte aanneemt, of de gasfabriek enkel dient voor de openbare straatverlichting of tevens om- den inwoners in hunne huizen gas te leveren. In beide gevallen verricht de gemeente een handeling in het belang van alle gemeentenaren en dit maakt die handeling on de inrichting die er uit voortspruit tot een openbare. De leer van den Minister is ook nog uit een ander, meer algemeen oogpunt, bedenkelijk. De circalaire neemt aan, dat een gemeente, als zedelijk lichaam, gelijk staat met elk anderen rechtspersoon on als particulier allerlei bedrijven mag uitoefenen. Wij meenen dit ten zeerste in twijfel te moeten trekken. De roeping van een gemeentebestuur ia uitsluitend de zorg voor de algemeene belangen der ingezetenen, maar geenszins het optreden als ftbrikaht, winkelier, hotelhouder of dergelijken. Bijzondere omstandigheden kunnen somtijds wettigen dat de gemeente een of ander bedrijf voor eigen rekening uitoefent, maar dan mag liet slechts zijn met het oog op dat algemeen belang, om den ingezetenen iets te verschaffen wat zij anders zoudea missen, maar niet als middel om winsten te behalen. Een gemeentebestuur behoort niet in concurrentie te treden met particulieren. Er zijn er, die een eigen tïmmerwerf hebben, gelijk Amsterdam b. v. nog kort geleden bezat. Zou het oorbaar zijn, dat zulk een werkplaats tevens bestellingen voor particulieren aannam en tegen de bijzondere timmerlieden concurreerde? Zoo is het ook met gasfabrieken en waterleidingen. Waar particuliere krachten die uiet tot stand brengen, daar kan het gemeentebelang medebrengen, dat het plaatselijk bestuur ze aanlegt en exploiteert. Maar dan ook geheel en alleen als openbare instelling, waarvoor zou de ingezetenen die er gebruik van ïmikeD, belasting mag werden geheven, maar niet meer dan de zaak kost. Nu moge het moeilijk zijn dat cijfer steeds met volkomen juistheid te bepalen, ook by openbare scholen, bij wagen, sluizen enz., ia dat het geval ca toch levert de toepassing van art. 254 der Gemeentewet geen bezwaar op. Wij kunnen ons met de circulaire des Ministers dus geenszins vereenigeß. Zij steunt op eon onjuiite uitlegging der gemeentewet en heeft dan ook reeds vele bestrijders, maar voor zooveel wij weten geen verdediger gevonden.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Laatstleden Woensdag werd in het stadhuis te Manchester eene vergadering gehouden, onder voorzitterschap van den mayor, ten einde hare afkeuring uit te sproken over de wreedheden, die door de Turksche troepen in Bulgarije worden bedreven en de moening te doen kennen van de bevolking van Manchester omtrent de plichten van Engeland tegenover deze barbaarschheden. Van het comité van Bulgarijsche dames te Weenen was een telegram ontvangen, houdende betuiging van sympathie met hst doel der bijeenkomst. De bisschop en de deken van Manchester voerden het woord. Zij bstoogdon, dat Engeland niet moet aarzelen openlijk een meening uit te spreken en laatstgenoemde stelde voor, dat de vergadering zou besluiten zich te wenden tot de Regeering, met het verzoek, dat het gouvernement zijn krachtigen invloed zou doen gelden, hetzij alleen of in overleg met andere groote mogendheden, die door tractaten met de Porte verbonden zijn, ten einde van de Turksche regeering te verkrijgen, dat een einde worde gemaakt aan praktijken, die voor alle beschaafdo natiën ergernis opleveren. Hij was er zeker van, dat, wanneer het Engelsche volk als oen man opstond met den eisch: wij willen dat de Regeering tusschen beide trede en aan de gruwebn in Bulgarije een einde make, het gouvernement aan dezen eisch spoedig gevolg zou geven. Een ander spreker, die een betoog leverda ten gunste van de houding der- regeeiing, ten opzichte der gewraakte handelingen, werd met luide teokeaen van afkeuring bsgroet, en de talrijk bezochte vergadering sprak, in den vorm van een motie, de gevoelens uit, door do beide geestelijken verdedigd. Slechts drie personen verklaarden zich daartegen. De aanwezigen betuigden ten slotte instemming mot de volgende tweede motie: dat de algemeen bekende misbruiken der Turksche heerschappij in Europa en het herhaaldelijk in gebreke blijven van de Verbeven Porte in het vervullen harer plechtige beloften, de verwachting hopeloos maken dat eenige regeling van de Oostersche quaestie duurzaam zal blijken, die niet aan de bewoners der in opstand zijnde provinciën volledige rechten van zelfregeering geeft.
---

Buitschland.
De Weser-Zeilung bespreekt in haar nommer de onderhandelingen, gevoerd tusschen de Duitsche en Fransche regeeringen en de Porte, wegens hot gebeurde te Salonika, namelijk het vermoorden van den Duitschen en den Franschen consul aldaar. Uit den Reichs-Anzeiger ontwaren wij, zegt het blad, dat die onderhandelingen zijn afgeloopen en dat de Porte in alle opzichten heeft gehoor gegeven aan de eischen door Duitschland en Frankrijk gesteld. Twee bezwaren werden bij do regeling dezer aangelegenheid ondervonden en zelfs nog kort vóór de zaak haar beslag verkreeg, stuitte liet treflea eener overeenkomst uitsluitend op die twee moeilijkheden, namelijk liet verschaffen der gevorderde geldelijke schadeloosstelling en de voltrekking van het vonnis aan de drie veroordeelde officieren. Zucht om de zaak op de lange baan te schuiven heeft er bij de Porte blijkbaar niet bestaau. Evenmin is er /rond voor het vermoeden, dat de Porte het voornemen heeft gehad de daders van den moord ongestraft te laten. Wat de gcldquaestie betreft, mag worden aangenomen, dat de Turksche regeering werkelijk zich niet in de mogelijkheid bevindt om de gevorderde gelden mverwijld uit te betalen. Nadat echter de beide mogendbeden op uitdrukkelijke wijze de afdoening hadden gevorderd, geschiedde de geëischte betaling. Ten aanzien van het tweede punt opperde de Turksche regeering de bedenking, dat het toepassen der straffen van do betrokken personen te Salonika niet wenschelijk nocht worden beschouwd, uithoofde om den staat van opgewondenheid, waarin de Moharmpednanscha bevol - fcing te dier stede verkeerde. De beide mogendheden verklaarden echter hierop, dat zij van den gedanen eisch niet konden afwijken; zij waren namelijk van oordeel, lat er voor de toekomst een voorbeeld moest worden gesteld. Wij mogen hierbij niet nalaten de aandacht te vestigen op het merkwaardig feit, zegt de Weser-Zei■ i.ung, dat de Porte in een nota aan de beide mogendbeden de stellige toezegging heeft gedaan, dat de tot een jaar gevangenisstraf veroordeelde gouverneur-geaeraal Mohammed Rec-fid pacha in het vervolg nimmer aal worden benoemd tot het bekleeden eener openbare betrekking. Aangaande den loop der onderhandelingen over deze aangelegenheid, deelt de Nordd. Allg. Zeiiung een overzicht mode, ontleend aan den Staats-Anzeiger, hetwelk in hoofdzaak hierop nederkomt. Terstond na het plegen van den moord op de beide consuls, hetwelk plaats bad op 6 Mei j.l. werd ean buitengewone commissie uit Konstantinopel naar Salonika gezonden. Zij was wamgesteld uit vertegenwoordigers der Turksche regeering , voorzien van buitengewone volmachten , en gedelegeerden der Duitsche en Fransche ambassadeurs te Konstantinopel. De commissie had in last het onderzoek naar het gebeurde ter plaatse aan te vangen. Ten gevolge van de te Solonika heersehende opgewondenheid zag de commissie zich verplicht eenigen tijd te laten voorbijgaan, alvorens het onderzoek aan te vangen. Dewijl geen voldoelde militaire macht ter bescherming aanwezig was, zond de Porte uit Konstantinopel troepen derwaarts , terwijl kort daarop corlogsbodems van ! «11e groote mogendheden de haver, va-u Salonika binnen - stoomden. Behalve de Medusa, welke op 15 Mei en do Komeet, die iets later aankwamen, verscheen er een Duitsch oskador op 25 Juni daaraanvolgende in genoemde haven. Op 15 Mei hadden eenige arrestatiën plaats en den 16de werden zes personen, die aan de moorden hadden deelgenomen, geëxecuteerd. Bij de voortzetting van het onderzoek werden op 5 Jimi veroordeeld: zes ter dood (behalve de vroeger vermelde), drie tot levenslange tuchthuisstraf, twee tot 10 jaren, elf tot 5 jaren, één tot 3 jaren tuchthuisstraf, wijders drie tot 3 jaren, één tot 1 maand gevangenisstraf, één tot 3jarige ballingschap en een knaap tol een lichamelijke tuchtiging. Al deze veroordeelden waren Mohammedanen , meerendeels behoorende tot de lagere volksklasse en enkelen tot den middelstand ; een huuner was een sofca. Van de hier bedoelde heeft nog geeae de doodstraf ondergaan. De commissie van enquête zal, volgens, een mededeeling der Weser-Zeituug, in de tweede helft der volgende maand haar arbeid aanvangen. Zij zal worden gepresideerd door den heer Jalabi, chef der afdeeling voor handel en nijverheid aan het ministerie van koophandel. Uit de instructie was, naar de_zienswijze der beide mogendheden, op overtuigende wijze gebleken, dat nog andere schuldigen aanwezig waren. Zij waren de gouverneur-generaal Mohammed Reefcd pacha, de chef der politie, de commandant der bezetting en de bevelhebber van het Turksche oorlogskorret, liggende in de haven tijdens het plegen van den moord;> Zij werden tengevolge daarvan gesteld voor een krijgsraad, te Konstantinopel benoemd , ondervraagd en veroordeeld, de eerst! genoemde tot 8 dagen gevangenisstraf en 1 jaar dis- I ponibilteit, de tweede tot 1 jaar gevangenisstraf' en ! degradatie, de derde on vierde tot 45 dagen arrest. Op ingediende vertoogen door de ambassadeurs werd i dit vonnis door den krijgsraad geschorst en de zaak gebracht voor het hoog militair gerechtshof te Konstantinopel. Eerst op 14 Juli werd door dit hof een arrest gewezen, waarmede de beide mogendheden zich tevreden stelden; de chef der politie werd daarbij veroordeeld tot 15 jaren galeistraf, de bevelhebber der korvet tot 10 jaar gevangenisstraf en de commandant der bezattin" tot 3 jaren gevangennisstraf en allen tot degradatie. De Hooge Raad had inmiddels den voormaligen gouverneur-generaal veroordeeld tot één jaar gevangenisstraf. De volvoering der arresten op de drie eerstgenoemden zal geschieden te Salonika, in tegenwoordigheid der Turksche troepen, do gezagvoerders der Duitsche en Fransche oorlogsbodems en andere autori teiten. Aan de kinderlooze weduwe van den Duitschen consul, den heer Abbot, is uitbetaald 300,000 fr., aan den echtgenoot en kinderen van den Franschen consul, den heer Moulin, 600,000 fr. Op 6 dezer zijn de gelden ten haren behoeve gestort. De Nordd. Allg. Zeitung voegt hierbij nog de volgende madedeeling. Nu de gevraagde voldoening door de Turksche regeering is verschaft, zal de degradatie spoedig te Salonika worden ten uitvoer gelegd. Is dit geschied dan zullen het Duitsche en Fransche eskader onverwijld de haven van Salonika verlaten. Da gezondheidstoestand der bemanning en de overweging dat de bevolking der schuldige stad groote voordcelen trekt uit de aan' wezigheid van bedoelde eskaders zullen het verblijf der bodems aldaar zooveel mogelijk doen bekorten.
---

Turikije.
Wat er dezer dagen in en om Saitschar gebeurde, wordt door een der correspondenten van de Dailg Neus op eene treffende wijze beschreven. Mijn bezoek aan Saitchar — schrijft hij — heb ik nog juist bij tijds gebracht. Wilde ik het nu brengen, ik zou niet kunnen, want de Timok-vallei hangt vol dikken rook, eu de Turken zwermen in en uit het stadje. De Timok-vallei loopt van het Noorden naar het Zuiden. Aan de westzijde der rivier was de positie der Serviërs, aan de Oostzijde lagen de Turken. De Servische positie was in front engeveer zes mijlen laiag en volgde meestal den loop der rivier. Saitchar zelf was geheel open; de stad is op den lagen bodem aan de oevers der rivier gebouwd. De Turksche positie was ongeveer even lang als die der Serviërs. Beide waren goed versterkt, doch de Servische positie was zwakker omdat op de Westzijde van de Timok-vallei met een rechten hoek de Zwarte Timok-vallei uitkemt, en deze laatste bijkans alleen door voorposten verdedigd werd. Tot verdediging van Saitchar was nagenoeg niets gedaan. Er was geen enkele barricade voor de straten opgericht, geen loopgraaf of aarden wal was in behoorlijken staat, Aan het [gemis van ervaren soldaten moet dit vreemd verzuim zonder twijfel worden toegeschreven. Wilde men Saitchar behoorlijk verdedigen, er waren 50,000 man noo- { dig geweest met voldoende artillerie, terwij Leschjanin —- naar men zeide — nooit meer dan 24000 man van allerlei soort bij elkander heeft gehad. De correspondent houdt het j er voor dat er nauwelijks een derde dier maanschappen : gevonden werd en men Saitchar alleen in naam bezet hield om tijd te winnen, terwijl het in werkelijkheid sinds lang was ontruimd. Hij vond bijv. batterijen, die geheel zonder kanonnen waren. Het geschut was — zooals men zeide — in het magazijn. De voorpostdienst werd waargenomen door landlieden zonder uniform, met trompladers gewapend. In Saitchar zelf warea slechts een paar detachementen. Het eigenlijke leger was niet te zien. En uit alles scheen te blijken dat men zich niet in staat gevoelde de Turken met kracht te weerstaan. Saitchar was sinds langs door zijne inwoners verlaten. De stad was stinkend vuil, haast onbewponbaar door de zwermen vliegen. Men had gelukkig zorg gedragen alle gewonden bijtijds' te verwijderen. Het was duidelijk dat de Turken den loop der gebeurtenissen afwachtten. Den 4de werd er tegen den avond druk geschoten op de voorposten ten Noorden der stad. Waarschijnlijk deden de Turken dit, om de aandacht van andere punten af te leiden. Een der stafofficieren noemde dit voorpostengevecht een veldslag en de correspondent vreest, dat de meeste veldslagen door Leschjanin geleverd van hetzelfde gehalte geweest zijn. De nacht ging rustig voorbij ; den volgenden morgen bleek het dat de Turken een batterij hadden opgericht, waardoor Saitchar werdt beheerscht, en men zeide, dat zij elders, te Verske Cuka een dergelijke batterij opgericht hadden.Het wachtwoord was dien;morgen eene algemeene ontruiming van Saitchar. Wagens werden overal haastig volgeladen en weggezonden. In een panische schrik vluchtte de kleine burgerlijke bevolking, dio nog was achtergebleven In de verte hoorde men dier) morgen een aanhoudend van het geschut, alsof de Turken den afstand moeten. Grauaten vielen er evenwel niet in de stad. De Serviërs maakten intusschen geen militaire toebereidselen om den aanval af te slaan, waarmede zij bedreigd werden. De staf zat buiten het hoofdkwartier af te wachten tot de stad ontruimd was. De Turken schenen er de voorkeur aan te geven met cc* volle maag aan het werk te gaan en zoo werd het twee uur in den middag, eer het gevecht ernstig begon te wordeß. De Turksche batterij te Verske Cuka begon het tegenover liggende Grljan te beschieten. Hier was het bivak van het militie-bataljon , dat de brug bewaakte. De Turken vuurden langzaam, maar mikten goed. leder schot was raak. Voor de Servische militie was de plaats spoedig te heet. Zij trok zich terug. De granaten staken de tenten van dorre takken in brand, het dorp vatte vuur, en binnen enkele oogenblikken stond het in volle vlam. De Servische batterij boven Grljan had tevergeefs getracht het Turksche geschut tot zwijgen te brengen. De Turken bieren op het dorp vuren ten einde de verwoesting compleet te maken. Langzamerhand breidde het geschutvuur zich uit. Aan alle kanten zag men den rook daarvan opgaan. Het werd namiddag en nog zag men geen demonstratie van de infanterie en nog was Saitchar gespaard gebleven. Maar tegen vijf uur opende de batterij tegenover de stad haar vuur. De eerste granaten vielen ender de voorposten, die ongedisciplineerd als zij waren, onmiddellijk terugtrokken Daarop vielen de granaten in de stad. Er werd geen zweem van een poging gedaan, om Saitchar te behouden. Leschjanin en zijn staf waren, zeide men, noordwaarts gereden, naar het leger dat, zeide men, daar ergens gekampeerd lag. Van een heuvel boven de stad gelegen sloeg decorrespondent het schouwspel gade. Er hing een dichte rook. Tegen het ondergaan der zon rukten de Turken tegen Grljan op. De bruggen over den Timok waren, hetzij opzettelijk hetzij toevallig, vernield, maar de Turken waadden door den stroom en trokken op het dorp aan. Men hoorde eenig geweervuur, maar wist niet of dit moest worden toegeschreven aan een groote voorzichtigheid van den kant der Turken, eer zij het dorp binnenrukten, dan öf de Serviërs eene laatste poging waagden om Grljan te behouden. Door den rook was het vroeg donker, doch de correspondent kon nog zien, dat een andere colonne het Turksche kamp verliet in de richting van Saitchar. Zij staken de rivier over waar vroeger de Servische voorposten hadden gestaan en op hetzelfde oogenblik, dat zij Saitchar binnenrukten, kwam daar ook do colonne aan, die Grljan veroverd had. De correspondent vond het toen geraden op een goed heenkomen bedacht te zijn, en weet dus niet meer van hetgeen er gebeurd i 3. Maar terwijl hij zich verwijderde, zag Mj Grljan nog altijd branden en in de buitenwijken van Saitchar op meer dan eene plaats brand ontstaan. Later hoorde hij, dat ook deze laatste stad evenals Knjajevatz. door vuur was verwoest, eu hij. vreesde, dat dit bericht maar al te waar was. [ De weg, waarlangs Leschjanin, en de correspondent op zijn voetspoor, aftrok, liep langs Lubnica, Boljovac en Lykowo, en vandaar, hetzij door het défilé naar Paratjin of over het Urtanjgebergte naar Banja en zoo naar Alexinatz of Deligrad. De weg is op alle punten versterkt, en ongeveer zes mijlen lang, op den weg naar Paratjin, is er niet eens een weg, maar alleen ruwe steenklompen , die in de steile bedding van den waterloop liggen. Het is zeer betwijfelbaar of de Turken het wagen zullen langs dezen kant de Morava-vallei binnen te dringen. Ze mogen zich tevreden stellen met het geheele oostelijk en zuidelijk deel van Servië tusschen de bergen en de grenzen gelegen, een zoo schoone landstreek, te verwoesten. De tocht van Saitchar — schrijft de correspondent — was een verschrikkelijke tocht. Het kanon bulderde, de vlammen verlichtten de vallei, wolken van verstikkenden rook warden tegen de heuvelen opgejaagd, het vuur des hemels flikkerde als in wedstrijd met het vuur dat door menschenhanden was ontstoken. Op den nauwen en steilen weg verdrongen de vluchtelingen elkander, vrouwen kermden dat de Turk haar op de hielen was, kinderen schreiden en snikten, ossen, schapen, geiten, varkens, pluimgedierte werden in onbeschrijfelijke verwarring op deze Via Dolorosa voortgedreven. Vraag aan deze ongelukkige, door een panischen schrik bevangen vluchtelingen, die voortgezweept worden alsof de pest hea achtervolgde, hoe ?\j over den oorlog denken? Doch neen. Vraag het dien man, die daar met gefronsde wenkbrauwen en trillende lippen door den modder voorwaarts stapt, met het geweer op den eenen schouder en een kind op den anderen, en die aan den oogst denkt, dien hij op zijn akker moest achterlaten, en die aireede goudgeel begon te rijpen. Vraag het aan die beide soldaten, elk door de rechterhand geschoten, hoe zij over den oorlog denken, nu zij, stellig niet met roem beladen, huiswaarts «trompelen. Is het geen tijd om tusschenbeide te komen in iets wat geen worsteling is, borst tegen borst, man tegen man, wapen tegen wapen, maar onuitsprekelijke doodsangst van vluchtende vrouwen en kinderen? Op den verschrikkelijken nacht volgde een dag die even hartbrekend moest heeten. Op het Urtanjgebergte brak uren lang een donderstorm, zooals er anders alleen in tropische gewesten wordt gevonden, boven de hoofden der ongelukkige vluchtelingen los. Hagelsteenen ter grootte van noten vielen neder op de rampzaligen, die reeds doornat geworden waren op den moerassigen doorweekten bodem. Het gillen der kinderen en vrouwen, het woest getrappel der paarden, het loeien van het vee te midden van het ontzettend gehuil van den storm, gaf een voorsmaak van den dag des oordeels. Nu tweemaal honderdduizend vluchtelingen elkander in de Morava-vallei verdringen — geheele bataljons in lucht zich oplossen — een geheele provincie in de handen is van den vijand — zijn die rampen nog niet groot genoeg, om een tusschenkomst te wettigen ? Moet deze nog altijd ontijdig heeten ?
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 11 Augustus.
De ontruiming van Saïtchar is uitvoerig beschreven door een correspondent van Daily JVeivs, maar wegens vertraging der Engelsche postpakketten ontvingen wij gisteren het blad te laat, om daarvan nog gebruik te kunnen maken. Mèn vindt nu zijn bericht hierboven in ons blad opgenomen. Ook op hem maakte het den indruk, dat eigenlijk geene ernstige verdediging van deze stelling was bedoeld en de Serviërs er slechts door eenige schijnverdedigingen de Turken poogden op te houden, terwijl zij de plaats OBtruimden, zoodra de aanval ernst begon te worden. Aangaande de benoeming van generaal Tsjernayeff tot opperbevelhebber, zegt de correspondent van de Times: «Tot beden was prins Milan, iiTnaam altijd, opperbevelhebber. Met zijne toestemming natuurlijk is thans generaal Tsjernayeff benoemd. Op de bevolking kan dit voor Milan Obrenowitsch geen goeden indruk maken. Het herinnert te stjrk aan hetgeen gebeurde in het eerste tijdperk van den Fransch-Duitschen oorlog, toen den Keizer op dezelfde wijze het opperbevel werd ontnomen. Maar de ministers zelven loopen gevaar. Men geeft hun de schuld en ook aan de buitenlandsche officieren. Dat ze dus uitbreiding goven aan het gezag van generaal Tsjernayeff is esne staatkunde, onderhevig aan bedenking. Maar blijkbaar gevoelen ze, dat zij zelf en de Prins in moeielijkheden z^'n." Toch blykt uit nadere berichten van denzelfden, dat men den moed niet laat zakken. Hij seint i. d. 9 Aüg.: //Er is weder een groot aantal Kussen in Belgrado gekomen; Russische dames zijn er by om de gewonden te verplegen en men zegt, dat daartoe ook vijfmillioen zilv. roebels uit Petersburg zijn gezonden. De tweede helft van de 60,000 geweren, onlangs gekocht, is ook aangekomen en de Regeering doet groote bestellingen voor het kleeden van den troep. Gisteren sloot zij een contract voor 5000 uniformen, en een tweede voor een gelijk getal van ander fatsoen. Alles tegen gereed geld." Men begrijpt, dat tusschen de regels te verstaan gegeven wordt, waar de bron is van dit gereed geld. Ook deze correspondent heeft gehoord van het plan eener circulaire aan de mogendheden over de wreedheden van de Turken, maar bij onderzoek bleek , dat de consuls er niet van wisten.'Het plan kan desniettemin bestaan. Heden ontvangen telegrammen melden, dat er tegenstrijdige geruchten in omloop zijn over nieuwe gevechten. Van de eene zijde wordt gemeld, dat de Turken weer de Serviërs hebben aangetast; van eene andere, dat zij zich rustig houden, wat dan schijnt te worden verklaard door de vrees, dat de plaatsen, die de Serviërs verlieten, ondermijnd zijn. Een correspondent uit Weenen echter meende reeds eergisteren te kunnen voorspellen, dat de Turken geen nieuwen aanval zouden doen, eer al de troepen weder behoorlijk in linie waren. Ze hebben ook ernstige verliezen geleden, daar ze telkens sterke stellingen hadden te bestormen. In de hospitalen te Nisch liggen vele gewonden. Het gevoelen van den correspondent strookt met de wijze van handelen, tot dusver door de Turken gevolgd. Abdoel Kcrim-pacha, de Seraskier (minister van oorlog), verliet Sofia op den 23ste. Te Pirot of Pharkoi werd krijgsraad gehouden, ook bijgewoond door den bevelhebber der troepen te Nisch, waar de Seraskier daags daaraanvolgende aankwam. Van 24 tot 30 Juli werd besteed om de troepen van Widdin tot Nisch in stelling te brengen. Op dien dag begonnen de Turken op atfe punten voorwaarts te rukken. De hoofdaanval werd gericht tegen Knasjewatsch, naar men weet, maar het duurde tot den 5 de eer Horwatowitsch gedwongen werd die geheel te ontruimen. Daarop rukten den 6de ook de troepen te Saitchar op, maar daags daaraanvolgende bevond men, dat deze plaats was verlaten. De Seraskier is reeds een oud man, in wiens beleid men niet veel vertrouwen stelde. Maar hij heeft de verwachting overtroffen of was misschien wijs genoeg, om de overtuiging te volgen van bekwame stafofficieren. Nesjib-pacha, de chef van den staf, heeft zjjne opleiding gehad te Parijs of Brussel en een goeden naam. zoo Achmed Eyoub genoten, die te Weenen onderwijs had, Den Seraskier werd herhaaldelijk zijne werkeloosheid verweten en men noemde hem Fabius Cunctator. Maar hij liet te Konstantinopel en elders de lieden praten en begon niet voordat hij gereed was. //En (aegt de schrijver) hij schijnt nu eveneens te zullen handelen, want hij staat weder stil. Blijkbaar wil hij eerst zijn Timokleger tijd geven, om in linie te komen en ook zijn linkervleugel onder Mehemed-pacha, die tot dusver in reserve was, om de operatiën te dekken tegen een Servischen aanval van die zijde. Volgens de laatste Servische berichten is deze echter heden (8 Aug,) in beweging gekomen, daalde voorhoede onder Sahib-pacha m het Morawa-dal over de grenzen trok, ten einde te kunnen samenwerken met het centrum onder Achmed Eyoub, dat waarschijnlijk in de richting van Banja zal opereeren." De geheele beweging tegen Knasjewatsch werd ge-1 leid door Achmed Eyoub-pacba en Nesjib-pacha aan , het hoofd van 45 bataljons, drie regimenten cavalerie, j 13 veWbatterijen en 2 batterijen berggescaut; te zamen 36,000 man infanterie, 2500 paarden en 88 stukken en bovendien 6000 man ongeregelde troepen te paard en te voet. Te Nisch, waar ook dc opperbevelhebber Abdoel Kerim was, stond Mehemed pacha met 12 bataljons in reserve. Tegelijk met dc benoeming van generaal Tsjernayeff tot opperbevelhebber werd Despotowitsch benoemd tot generaal en bevelhebber van dc ongeregelde benden in Bosnië. Men herinnert zich, dat dit door deze gevraagd werd. Er schijnt sedert meer orde in hare bewegingen te zijn gekomen. Dc correspondent van Daili/ News meent, dat dc benoeming van generaal Tsjernayeff goede gevolgen hebben kan. Tot dusver was er geen eenheid in dc bevelen en voerde ieder bevelhebber zoowat op eigen hand oorlog. Ook werden alleen dc troepen, die onder onmiddellijk bevel van geneeaal Tsjernayeff stonden, behoorlijk geoefend. Uit Trebinje wordt van Dinsdag gemeld, dat een groot deel der Montenegrijnen den omtrek verliet, om naarde zijde van Podgaritza te gaan, waar men een aanval verwachtte. Daags daaraanvolgend maakte Moektar-pacha eene verkenning naar dè grenzen (van Dalmatië) zonder te werden lastig gevallen. Dit strookt met hetgeen gisteren werd gemeld. Van dc Turksche constitutie zal vooreerst wel niet veel komen. Misschien wel in het geheel niets, of indien iets, dan blijft ze denkelijk in dc hoofdzaak een doode letter. Dc hoofdzaak is, dat aan Mohammedanen en andersdenkenden gelijke rechten en plichten zullen worden toegekend. Ware zoo iets afgekondigd onmiddellijk na den dood van den Sultan, dan zou dc bevolking misschien hebben gedacht: '/zand in dc oogender Europeanen", en er zou niet veel beweging over zijn gemaakt. Maar men meende hetzelfde te bereiken, door niet dc constitutie zelve af te kondigen, doch in dc dagbladen te doen vermelden, wat men al zoo voornemens was. Vandaar natuurlijk geschrijf, over en weer, roor en tegen, en gaande weg eene Turksche openbare meening. Deze nu blijkt zeer tegen dergelijke plannen te zijn, wat geen verbazing wekken kan. Het gevolg is dc kennisgeving in dc dagbladen, dat dc politie alle verdere discussie over dit onderwerp verbiedt, //daar dc Eegeering nu veel te gewichtige zaken te behandelen heeft, om aan zulk een belangrijken maatregel te kunnen denken". Van dit uitstel zal wel afstel komen en z&o schijnt dc Turksche bevolking het ook te begrijpen. Opmerkelijk en niet bijzonder aangenaam voor Engeland, is wat dc correspondent van Daih/ News hierover schrijft. //Zoodra men begon te begrijpen, dat oene constitutie leiden zou tot gelijkstelling der Christenen, werd dc Mobammedaansche dweepzucht wakker. Dc handvol Turken, ontwikkeld en vaderlandslievend genoeg, om te vatten, dat Turkije niet te behouden is, tenzij men deze suprematie over dc Christenen laat varen, is bij lange na niet invloedrijk genoeg, om op te roeien tcgon den stroom van Turksche dweepzucht, veel meer toe- dan afgenomen door Engelands //vriendschappelijke" onzijdigheid. Andere natiën poogden aan die dweepzucht perkon te stellen. Onze overgeleverde staatkunde is den Turk te beschermen niet alleen tegen dc christen-inboorlingen, maar ook tegen dc pogingen van andere mogendheden, dc strekking hebbende van zijn dweepzucht tegen te gaan. Zelfs nu nog onlangs bij den moord te Saloniki, zagen alle consuls het gevaar en besloten bij den Vali aan te dringen op maatregelen, die Christenen en Joden tegen Mohammedaansche dweepzucht konden beschermen. Alleen dc Engelsche consul onthield zich. leder, die Konstantinopel goed kent, km overal dc bewijzen met handen grijpen, dat Engelsche ambtenaren vaat besloten zijn in den Turk geen kwaad te zien, waar alle andero natiën het wol zien. Men noemde den armen Abbott van Salonika een lafaard, omdat bij, wetende hoe dc toestand was, zich evenals dc andere consuls verplicht rekende aan zijne ambassade te melden, dat onmiddellijk maatregelen van bescherming moesten worden gmomen. Eu het was op dc Engebehe staatkundo en dc Engelsche sympathit', dat dc Vali vertrouwde, toen hij besloot geen maatregelen te nemen. Indien ooit, danzijn dc heeren Abbott en Moulin do slachtoffers geweest van onze staatkunde, dio in niets van hetgeen dc Turken doen, kwaad wil zien." Deze beschuldiging zal in Engeland nog al indruk maken. Ze komt van den man, «onder wiens mededeelingen Europa misschien nooit van dc Bulgaarsche gruwelen zou hebben gehoord, wiens berichten men eerst met allerlei ongeloovige lachjes in twijfel trok en lang nog overdreven noemde, maar wiens waarheidsliefde en juistheid van blik sedert schitterend zijn gerechtvaardigd.
Bij de Tweede Kamer is ingediend eene onteigeningswet voor de voltooiing der nieuwe Merwede. Voor de onteigening der noodige terreinen en voorzetting der linkerbedijking is op de loopende staatsbegrooting f 110,000 uitgetrokken.
---

