BUITENLAND. Groot=Brittannie.
i e conferentie over Zuidafrife&ansche aangelegenhe•W wel'ie (loor den Eogeisehen minister van koloniën, djj gwaf van Carnavoa, in het leven is gercepan, is den 3den Augustus 11., to Londen aangevangen. Te- Weerdig waren de graaf van Carnavoa ais voor- generaal sir Garnet Wolseley, onlangs gouverneur Pr».- ta*' a"s ondervoorzitter, de heer J. H. Brand, S{ sicient van den Oranje-Vr .staat, sir Thcophiius Shep- Act! secretaris vo°£ ihbsorlingzaken in Natab ds hSopen jjjj, s.man e» Robinson, leden van den wetgevenden , 1 disr kolonie, alsmede do heer J. A. Froude, ten Grikwaiafid-west. De heer Molt cao, eerste ister der Kaapkolonie, die zicb tegenwoordig in Ën|j..and bevindt, had zwarigheid gemaakt deze eerste ' Bnkomst bij te wonen, op grond van den inhoud van 'ijn d°°r het KaaPSCII3 House of Assembly betrekkelijk fed° sen5en(*ing genomen besluit, maar zou bij latere verdringen misschien tegenwoordig kunnen wezen. W*_r van CarnaTOn opende de conforentie met eeno ! «.^T00"*»3 ï't-de, waarin hij zyne zienswjjao in %*li löen blootlegde met betrekking tot de er*WK de onaerwei'Pen > welke het wenschelijk en ,llg zou zijn te behandelen. Ook zinspeelde hij op I *j> ol*lusten, welke onlangs in de Zuidafrikhansche me* bot kafferhoofd Secocoeni, aijn ontstaan, sprak tan den oersten ambtenaar dier Republiek (presi- C Burgers), als iemand, die een oorlog verwekte, y ai'Vo°r hij, ministor, voor alsnog geene voldoende rechta- eag. (Het is echter de vraag, of de minister ,], ee«<; voldoende rechtvaardiging zien wil, en in Üta„*^Va* te betreuren, dat men in Engeland be-4j v ">e schijnt te gevoelen, om telkens in af keurenden te spreken over handelingen en maatregalon, uïtre van da regeeringen der twee onafhankelijke in Zuid-Afrika, voordat men zich op onpar- J***'ge en volledige wijze op de hoogte heeft gesteld de omstandigheden en feiten, welke «oodanigc hanlngen en maatregelen hebben uitgelokt of noodzakelijk ?*aakt. Daar zijn er in Zuid-Afrika, die beweren, het ontstaan der bedoelde onlusten te danken is h""1 aanhitsingen van zeodanigen kant, dat het voor j. 'Selschen het verkieslijkste zou zijn over de middelen, j J a*ngewend -worden om ze zoo mogelijk in de geboorte stikken, een diep siilzwijgen te bewaren.) \\,, president van den Oranje-Vrijstaat deed msdedee- V?, Van een besluit van den volksraad, waarbij hem dat opgedragen de Britsche regeering kennis te geven, .} ofschoon de Vrijstaat verlangend blijft do meest 'endschappelijke betrekkingen met Harer Majesteits Uvernement en de Zuidafrikaansohe kolonies aan te (.. °eken, het volk en het gouvernement van die repuj lek echter standvastig den ernstigen wenscb bljjven .storen om hunne onafhankelijkheid te bewaren en handhaven en daarom geen deel kunnen nemen in onderhandeling , betreffende oen confederatie van 0 kolonies en staten van Zuid-Afrika, waardoor de j af hankelijkheid vaa den Vrijstaat in gevaar kon worj u gebracht. De President zou tot 20 Augustus gaarne *'oemen aan beraadslagingen over den handel in aPenen en krijgsbehoefte en over eene. eenvormige wet 1 aanzien der kleurlingen. Nr den 20ste zou hij *«]f I)j-aats,rervariger wensche _ aan te stellen, daar hij 1 * verplicht was, alsda_ naar Zuid-Afrika terug te **ren.
---

Duitschland.
W*°* van Paderham heeft dezer dagen aanschrijving ontvangen van den opper-president ),,* provincie, strekkende om kerkelijke gebeden te doen vwr de gelukkige bevalling van prinses Albreclit-, > hierop gegeven antwoord is geweest, dat het dom- P*tt«sl zich onbevoegd acht, dergelijke verordening aan feestelijkheid uit te Vaardigen, t—- Nadat reeds vrij wat over het Duitsche gedeelte def, te Philadelphia is geaegd -«- wy hebl ** indertijd den brief des heeren Ruleaux en het be- vorslag vau dea heer Hofmaan over deze ten- overgenomen — deelt de Weser-Ztii#ftgWp'6«w een oordeelvelling over dat gedeelte der inter'otiaïa tentoonstelling mede-. Dit stuk is ontleend «en brief van den heer G. Wagenerea verdient •gs 'e meer de aandacht van het publiek, '«egt het leemde blad, omdat de schrijver van dien brief *T.,ioe"' '50'*t vaderlander in d* eerste plaats ca ten *•» ?tö eea man ln sfaa*i oïn za^en gron(dig te be- 'deelen. De heer Wagener, sedert geruimen tijd f() daddo woonachtig, die do groote tentoonstellingen . loonden en te Parijs nauwlettend heeft bostudeerd thans als commissaris dar Japansche regeering naar j>, tentoonstelling te Philadelphia is gezonden, geil. vroogar bet geval is gewosst met dio to Weenen in 0 '3, is ajet de man om een ongegrond oordeel te vellen 0 dergelijke 'zaak. Gemelde deskundige zegt ten dezea, P2**bte het volgende; ''De tentoonstelling te Philadelphia toont oveïtfii- }e? >■ waartoe Amerika in staat is en ik, zoowel als tj eri aiider bezoeker der tentoonstelling, allen hebben •4 a °°r resPecli gekregen v©or de Amerikanen. Van %t a^2onderl-ylic tentoonstellingen, door da vreemdo °n ingezonden, is die vaa Duitschland verre de i>oostft van alle. Dit wordt op heden mede bevestigd Hi)r» e öuitsche commissarissen voor de tentoonstel- <lo°r alle JurylGden- Höt ongelukkige figuur, t)„- "'üt-schland op de tentoonstelling""maakt, hoeft de . jche Amerikanen ton hoogste ontstemd." lt vonnis klinkt wel wat hard, zoo laat de Wwer**o£y.. Mer volgen, maar hat bevestigt volkomen de ''•rijze van don heer Ruleaux. <J Dezer dagen is de verantwoorddijke redacteur van ktn mn'i;ser f''eiG Pi'MMi de heer Sarreke, tot drie gevangenisstraf veroordeeld, op grond dat hij zich W ° Bchuldig gemaakt aan: I°. het honen en lasteren i>:t "en regeerenden vorst en 2°. aan godslastering. *6)j Seeft iiet biaci aaDieiding om te verklaren, //dat zeer *500 ,2°olang de socialistische pers bestaat,nog nimmer een e ruwzaam vonnis tegen de zaak des volks is geslagen. \> ~ c'00r dergelijke dwang ons het zwijgen opleggen," het blad voort. // Op die wijze wil het reactionnairo °eit v. °ns' *ie *ca onder brengen. Maar dit zal ,bet geval zyn". En ten einde daarvoor te waken, ?0«öd een ")erooP °P de partijgenooten; het is niet vol'Hsj 6' zegt het blad, dat zij allen iets bijdragen tot der organen en verdedigers vaa de belan?'* ones v°lks. Daardoor zal weinig of niets worden tnCD' 0H moet voor *^e g°°de zaak alles veil hebn<!'4i anaore behoort ieder ten behoeve van de Chem\ 0* ie Presse en andere organen der volkspartij alles er te brengen, hetwelk hij kan ontberen, Alleen op dis wijze is het mogelijk, naar de Verzekering vsn het blad, dat de zaak des volks eenmaal triomfeert. Ala teeken van innig, diep leedwezen over het vonnis dat den volksman, den beer Sarreke zoo onreehtvaarrliglijk heeft getroffen, is bet blad in rouw gedost, bet is namelyk met een breedea rouwrand omringd.
---

Italie.
Do plechtige inwijding van den spoorweg van Giriè naar Lanzo, op 6 dezer, Werd (gelijk reeds kortelijk per telegram is gemold) bijgewoond door den minister van openbare werken Zanardellli, als vertegenwoordiger des Konings, door den minister-president Depretis en den minister van. binnealandschê zaken Nicotera, door leden van den Senaat en de Kamer der Afgevaardigden, de prefecten en burgemeesters van Turijn en Alessandria, den directeur der Opparitaliaansche spoorwegen en een talryk publiek. Bij iiöt feestmaal, waartoe de spoorwegmaatschappij ongeveer 300 personen had genoodigd, voerden het woord de voorzitter der Maatschappij, de minister van openbare werken, eenige senatoren en afgevaardigden en gedelegeerde!! der provincie. De afgevaardigde Vagazzi droak op de gezondheid van den minister van binnenlandsche zaken Nicotera, hem de verzekering gevende, dat indien de politieke bodem onveilig mocht hij een vast steunpunt isou vinden in de gemsönte Lanzo, welke //Unita e Liberta'', eenheid en vrijheid, in haar wapen had geschreven. Nicotera antwoordde, dat zoolang het huis Savoye in Italië regeerde, de politieke bodem nimmer onveilig kon Worden; indien hem persoonlijk echter nieuwe beproevingen mochten treffen, bou hij naar Lanzo komeiij om er de treost en rust te vindon, welke hij reeds by' zijne eerste verbanning er gevonden had. Ook de minister-president Depretis hield eene redevoering, waarvan de hoofdinhoud reeds per telegram iè medegedeeld (zie ons nr. van 9 dezer). Over het algemeen heeft desa feestelijkheid bij de genoodigden den besten indruk nagclatéD» -~ ïn verband met het gisteren gemelde omtrent de expeditie onder aanvoering van den markies Antinori, wordt medegedeeld, dat bij het Italiaansch Aardrijkskundig Genootschap uit Adon betere berichten s-'jn ontvangen. De markies Antinori en zijne metgezellen hebben het' gebied van Zeila achter aich en bevinden zich, in de richting vah Sclioa, op het gebied der Amba-Cissa, waar hun eene betere ontvangst dan op Egyptischen bodem en te Zeila is ten deel gevallen, daar bij hunne aankomst, tot teeken van gastvrijheid, een kameel ten geschenke werd gegeven en Iran een geleide aangeboden. Met Aardriikakuadig f4n.mMcoi.ur, is voornemens een zijner leden naar Zeila to zenden, om de gemeenschap met de reizigers te onderhouden. Hot bericht, dat de zoon des emirs van Zeila zich wederrechtelijk voorwerpen heeft toegeëigend < welke aan da expeditie is nrjg nirtt weersproken.
---

Frankrijk.
Het groote nieuws is de sluiting def sfttifigen van Senaat en Itaillaf Van Afgevaardigden. In den Senaat las de minister van justitie, in de Kamer do ministar van binnenl. zaken het besluit van den president der republiek voor, waartnj de zittingen voor bet jaar 1876 gesloten werden, Met den li-ëet; leve de republiek werd in den Senaat dis voorlezing beantwoord. Da laatste zitting, door den Senaat gehouden, was wegens de verkiezing van den minister Dufaure tot onafzotbaar senater niét «abelangrijk. Van de £?'3 üitftabfarittö *dêniiaên Waren 161 vóór den heer Dufaure. Zijn clericale tegencandidaat Chesnelong had 109 stemmen op zich vereenigd.' Da verkiezing van den minister is een antwoord ep de demonstratie, die onlangs in den Senaat tegen de wet op het hooger onderwijs gegeven werd. In een brief aaa een senator heeft Dufaure de volgende opheldering van zijne candidatuur gegeven: cndefg«te'- den ledfe» v?.n liet lïiimstérie hadden gemeend, dat de Ëageerisg, ca de nederlaag ten opzichte van de wet op de academische graden geleden, //revanche" moest trachten te krijgen d«or de b*nwettiïnjf tot levenulahg senettOT tüfi d2n eêïsien minister in plaats van den overleden hoer Casimir Perier. Dufaure zelf deelde deze opvatting niet, doch stelde zijn, naam ter beschikking van zijn «mbtgcaotJten eb liet hun övèr te doen waè hvtn in deze goed dacht. Dufaure eindigde zijn schrijven mat de leuke opmerking dat wie nadere opheldering wenschte omtrent rijn 'candidafaür, zich derhalve maar tst rijn ambtganooten moe3t wenden. Boor deze verkiezing blijkt tevens hoe snel de hoop is vervlogen van hen, die meenden in den Senaat op een vaste, streng conservatieve meerderheid te JÖOjfSö rekenen. De zoogenaamd*? .tinStitütiónèelèa, onder leiding va», de» „eer Boeher, stemden vóór Dufaure. En de Bonapartisten, die niet vóór Dufaure stemmen konden, stemden echter vóór- da wet op de benoeming der maires. In' den Senaat hield bij de Behandeling dor mairc-wet de minister ran binnenl. zaken, tegenover de Brogiiè en Boehar, een pleidooi ten gunste deirepubliek, welke weerklank vond in het land. In de Kamer legde de minister van oorlog een loyale verkering af zijner goede gezindheid tegenover oen republikeïnsehen tt-gèerïngsvorm. Hij was het met de commissie del- begrooting eens allo uitgaven, die maar eenigszins gemist worden konden bij zijn departement, te staken ten einde zoo meer middelen tot bavorderinf van het volksonderwijs te verkrijgen. En Gambatta hielp mede om generaal da Cissey, die aan zoo vele aanvallen van republikeinscheö kant bldötsWöd, feên votum vaa vertrouwen te feasüïgén, zoodat ook de generaal vaststaat tegenover de parlementaire regeering. En thans wreekt Dufaure door zijn benoeming de BSderlaag, lietgeheeie ministerie toegeteacht. De heer de ChabaudLatour, die door sommige leden dei- reehterrijdè tegenover den heer Dufaure geplaatst was, heeft zich hiertoe niet willen leonon en zoo vond de uiterste rechterzijde niemand dan den clericalen heer Chesnelong. Tot welkea uitslag dit leidde, deelden wij hierboven mede-, De republikeïusche bladen verheugen zich ééèï óver deze overwinning. De tïnkèH, die vóór de verkiezing op buitengewoon krachtige wijze voor Chesnelong ijverde en Dufaure bestreed, toont zich thans vrij gematigd. Het is thans gebleken, zegt dit blad, dat, zoo de Sanaat van tijd tot tijd de party der orde vertegenwoordigt, dit slechts toevallig is, maar dat hij, over het geheel genomen, tot de partij der revolutie behoort. Het spijt den ünivers niet dat dit gebleken is. Het is goed te weten, dat waar de meerderheid van de Orleanistische partij afhangt, er weinig kans is op handhaving van beginselen. Toen Dufaure in den Senaat verscheen, om het decreet tot slniting derlritting voor te lezen, werd hij door zeer velen geluk gewenscht. In de Kamer werd bericht ontvangen van zijne benoeming ei tevens, dat hij thans zijn betrekking als afgevaardigde neerlegt. Sommigen weten te verzekeren, dat de Ihkerzijde reeds thans ia overeengekomen om in de bemden-Charente voor de candidatuur in plaats van Dufaura, den heer Mestreau aan te bevelen, die lid was dor lïationale Vergadering en tot sommiger leedwezen in Februari niet herkozen werd. Het is intusschen goed, dat de Kamer en de Senaat uiteengaan. In de zittingszaal van een Senaat was het de laatste dagen zoo snik heet, <ki een paar senatoren ernstig ongesteld daardoor geworden oijn. — De Paus neeft aan de Carlistes, die naar Anjcuverhufed zijn en hem met den dertigiten verjaardag vau zijn Pausschap golükwensöhton, een brief geschreven waarin hij, uden Spaanschen soldaten die naar Anjou zich teruggetrokken hebben" dank zeH, hun geloofstrouw prijst, hun zijn zegen verleent, maïr zich zorgvuldig wacht tussöhen don Carlos en Alfoisus XII partij te kiezen. — De Gaulok deelt mede, dat er in Parijs een kerk voor de Oud-Katholieken zal wor!en opgericht. Een maatsühappy v&n leeken heeft dasnoor 500,000 fr. bijeengebracht en blijken van instemiring ontvangen van zes priesters uit de diocese van Paiijs. De nieuwe kerk zou op de open terreinen van het 'jU-xembourg worden opgericht* - . ' • — Het monument, dat voor den schider Henn Regnaitlt wordt opgericht, bestaat uit een narmeren tempeltje, in 't midden waaraan een jon<*e touw , het symbool der jeugd? een gouden lauwertak aanbiedt aan den schilder, die bij de belegering van Parijs eaeaveld* en wiens bronzen beeltenis zich bovïn een sarcophaag verheft. Da achtergrond is van npzaïek, die op een gouden grond lauwertakken vertoont. Op de_ schacht der kolommen leest men de namoi der jeugdige „ttnstenaars die bij de verdediging ven Parijs gesneuveld zijn. In de frontespico schittert het woord Patrie. John Lempinna, vraagt, ia de Pêbols. of men — by aldi en het Turkije gelukt binnen korte» tij-:! dön opstaad te onderdrukken — gelooft dat Christelijk Europa de overwonnenen zonder hen te verdedigen aan de wraakoefening der barbaren kan overlaten? Hij voor zich zal blijven herhalen, dat de sotivei'ëiniteit ca de cnaf hankolijkbeid van Turkije slechts Actiën zijn. Turkije beeft niet alleen stoffelijke, niaar' ook êèclèlylïe ró+pliëhtihgeii tegenover het Westen. Het is da schuldenaar daarvan. In 1840 werd het slechts door tnsschenkomsi van Engeland behoed voor eene verovering door den pacha van Egypte.ln 1851 werd h«t ateöhts docr de waponen van Frankrijk en Engeland V««6 $8 $_ïï]iS'*ï** ■~.... ...-•ing; p*<*>a.!>rA. DU jaar nog heeft de tusschenkoföst van ÉagslaSd Met dat Turkijo's buren vijandelijk tegen dit rijk te werk gingen. Engeland heeft derhalve het recht, niet alleen raad te geven, maar ook voor de opvolging van dien raad zorg te drageil. Lcrüoirlfie wwht gsenrerbetering van den treurigen toestand van het Turksche rijk, zoolang geen veranderingen in het bestuur en in het ambtenaarspersoneel hebben plaats gevonden. — Men aegt j dat generaal Ohanzy, de gouverneur van Algerië, tegen liet plan van kap'iteïil Solidaire is, om een deel der woestijn Sahara in een bevaarbare zee te veranderen, en dat daarom dit plan wel eens weinig steun bij de regeering zou kunnen vinden. ~- De Bönapaf tiflteti bereiden -neb. voor om op 15 Aug. eene grooto demonstratie te houden op Arenenberg. De Bonapartistische stoutigheid, om muntstukken met de beeltenis van don keizerlijken prins en het opschrift: //Napoleon IV $, Erapereur" te verspreiden , kon wel eens nlinder goed voor hen anoopen. Dg r6ge"e"rirjg schijnt de zaak als het maken van valsche munten op te vatten ca heeft een streng onderzoek beloofd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 14 Augustus.
Wat wij in het begin van den oorióg zeidori, Cffltfent I de betrekkelijke waarde der berichten van baide partyen, schünt zich thans te bevestigen. Men kan gemakkelijk WjfltlSëid wS.) als m<?n aan de winnende hand is. En daar da Serviërs toen in & geval verkeerden kon men doorgaans op hunne berichten no« al vertrouwen j terwyl de/Fttrkscne sterke blijken droegen van Üostersche verdieping. Tj&fofl is het omgekeerde het geval. De ïurksche berichten worden meerendeels bevestigd; ,ter\Vyl de .Servische niet zeer juist uitkomen. Zoo schijnt op 11 dëüër té Belgrado een officieel bericht te zijn verspreid, meldende, dat Saitsjar werd hernomen en dat op den -ide en drie volgende dagen het korgs onder Tsjolak-Antitsek was aan-, gevallen; rHSif, de. f Hrfceft Mt gföbt veriie* werden afgeslagen. Tsjolak-Ahtïtscn echter w»s aigetrokken naar Ivanjitza, door Derwisch-pacha vervolgd. Dit meld Ie do correspondent van de Times en hij herhaalt het naar aanleiding van bovapbedoeld officieel bericht, wat een- TöSdig éwtó öffSeiaële iSrdiKhtlng schijnt ta weaenj om der bevolking van de hoofdstad moed te geven, ontegenzeggelijk echter zijn de Serviërs thans in het achterdeel en er zijn blijkbaar allerlei kuiperijen gaande, om het tegenwoordig; ministerie omv«r te werpen en eene andere staatkunde té gaan volg-sa. Of dit zal gelukken moet de tijd leeren. //Wat de Serviërs tegen hebben (schrift de correspondent van de Times) is, dat ze te beschaafd en welvarend zijn, om met goed gevolg te doen #at de MpntcnsgrijnDn volbrengen j die volleerd js'y'n in den bergoorlö'g én gehard ge'höé'g, cm daarvan dis vermoeienissen te verduren. Daarentegen zijn de Serviërs niet ontwikkeld genoeg, om te bevroeden, dat zelfs tegen eene macht als de Turkscho de oorlog niet kan Worden gevoerd zonder strategie ên taëfit. Al deze Servische boeren zijn grondeigenaars en vanzelf spreekt, dat ze liever levend terug komen uit een mislukten veldtocht, datl sneuvelen in eene overwinning voor hunne onderdrukte broeders." Maar met zulk eene stemming maakt men geen goed leger» Wat in Rumenië' voorvalt is niet recht duidelijk. Dpch ta Weenen onderstelt men, dat de verandering van ministerie wei eens eené verandering Van buitenlandsche' staatkunde ten gevolge hebben kon. Men is nog al geraakt naar het schynt over de koele ontvangst van het bekende Èumeensche memorandum en er schijnt in de nieuwe regeering eene partij te wezen, die gelooft, dat men aan Rumenië's wenschen meer gehoor geven zou, als het eens lastig wierd. In verband daarmede staat dan, naar men meent, dat in den laatsten tijd de onzijdigheid minder stipt gehandhaafd werd. Van de andere zijde dient in aanmerking te worden genomen, dat de minister van buitenlandsche zaken, Cogilnitsjïano, de steller van bedoeld memorandum en een warm voorstander van eene meer actieve staatkunde, vervangen werd door een minder vurig man. Ds Porte schijnt echter van dit drijven iets te hebben bespeurd, want uit Konstantinopel kwamen bevelen, om dc vestingen . langs den Donau boter te voorzien. ; Het jongste debat in het Engelsche parlement zal voorde Porte' eene niet zeer aangename verrassing zijn j geweest. Dc gruwelen in Bulgarije zijn in da gevolgen j vrij wat bedenkelijker voorde Turken, dan een verlo- j ren veldslag. Velen, die ziende blind waren (zegt dc j Times) zijn daardoor dc oogen geopend; ze gevoelen, j dat ze niet langer dc verantwoordelijkheid dragen kunnen voor een stelsel, waarvan zulke bedrijven dc natuurlijke vruchten schijnen te wezen. In dien geest spraken allen, behalve dc heeren Disraeli en Bourke en do heer Bourke liet zich daarover eigenlijk niet uit. Dc laatste groote zitting voor het reces was aldus eene zeer ernstige waarschuwing aan dc Porte. «Indien er in Servië slechts iets voorvalt dat in dc verte gelijkt op dc gruwelen in Bulgarije, dan kan dit voor Turkije niet dan noodlottig wezen. Het zal eene gewapende tusschenkomst na zich sleepen,d ie Engeland zal goedkeuren en ondersteunen." Aldus spreekt dc Times en wanneaï dit blad zoo iets zegt, dan kan men nagenoeg zeker zijn, dat bet dc openbare meening achter zich beeft. Het debat begon met eene rode van den heer Ashley, waarin dèzö Spreker o. a.het volgende betoogde: Skef ket-pacha, bevelhebber van da troepen, van Adrianopol naar Slieven gezonden, gaf z*lf aan zijne soldaten (geregelde efi ongeregelde) bevel, om da stad Yamboli te plufidorsn sn te vernielen. Hij beschoot en vernielde Boyardjik, een dorp, waarvan dc inwoners part noch deel hadden aan don opstand. Tot belooüing is deze pacha generaal geworden in ds keizerlijke garde te Konstantinopel. Rischid-pachs, die een ander groot en bloeiend dorp vernielde en da meeste inwoners vermoordde, werd bevorderd tot kolonel. Dcli Jfedjib Effendi, die meerdan 1000 woningen tot den grond deed slechten, kreeg een ridderorde. Tossoen Bey, die Klusura vernielde en onderscheidene dorpen in een ander district van Fhilippopoli, werd geavernear (Moedir) van Karlovo. Ali Pehiivan, die aan het hoofd zijner Bashi-bazoeks tallooza gruwelen bedreef, Werd bevorderd tot kolonel en met 10,000 Bashi-bazoeks naar Servië gezonden, j Hafiz-pacha, in wiens, tegenwoordigheid te Bateigovo ongeveer 600 onschuldigen werden vermoord en dia pel dc Bulgaarsche hoof dender wij zares vaa het dorp schond éfi mU dagen bij zich hield, is aan het hoofd van eene afdeeling vaa het Turksche leger in Servië. In dc leatste" helft ■ van Juni eyn 50 orden van dc naar Phiiippopolis gezonden, om te wordea verdeeld onder ben «qui se sonc aiatiafinég en combattant ï'lttß«rreetion bulgare (die zich bij dc onderdraE- j kin» van den ep*Stand hebben onderscheiden) Asizpaeha, gouverneur van Philippopolis tijdens liet uitbreken van den opstand, werd afgezet en is thans nog te „Eonstantinopel. Er is geen twijfel of dc zaken zouden op verre flfl aiet zoo treurig geloopenzijn , wanneer men hem op zijn p«« gelaten had. Evenzoo werden dc gouverneurs van Carlovo en Adjar afgezet, omdat ze gepoogd hebben, dc Christenen eenigermate tegen dc bandelÖostteid der Bashi-bazoeks. Da heer Ashley betoogde, dat dit alles had kunnen worden voorkomen. Dc f urfcsotw m Engelsche regeringen wisten volkoman goed, welke tftféJHJBdc Bashi- Bazeeka waren, Da Engelsche was door dc consuls gewaarschuwd efl men wist, dat dc geregelde troepen voldoende waren om in Sulgarijs te bedwingen, wat er van een opstand was. Dc .Ëngelssfee regeering oordeelde hjj voorde Turksche aansprakelijk, t» het "ebeufde fflel bet Berlijnshe memorandum en het zenden der vloot. Bovendien schreef lord Derby, dat dc ernst van den toestand minder was to wijten aan gebrek aan goeda trouw bij dc Porte, dan aan hare zwakheid, toen dc opstand nog ia dc beginselen was, waaruit iCü «saaien van Bulgarije gemakkelijk kon worden afgeleid: //maak' fceï maar kort met deze Bulgaren." Hij drong er op aan, dst sir Henry Elhot wierd teruggeroepen, ten bewijze, dat het déf regeering ernst was en nöëiöde Engelands ware staatkunde dio , van dc voorvechter te wöaéiï Van recht en billijkheid. In elk ge?al moesten die niet worden opgeofferd aan het d#tüSe begrip, dat dc Russische vloot tot eiken prijs uit da MiddeUanó*s3bc Zee moest worden gehouden. Daar zou Engeland zich toch wel wetea te handhaven. D 3 be»r Fsrsyth poogde dc Regeering te rsrAe-digen, door aan slf Hönrjr Elliott dc schuld te gevan van gs> mis aan veerkracht, maaf hetgeen gebeurd was keurde deze ministerieel niet minder scherp af danzijn voor-2ano-er. Opmerkelijk was wat door den hoer Forster ■rezoed werd aan het slot ffdnor rede, waarin hij nogmaals wraakte dat deor hot Ministens niet sneller was eehaade'd, toen dc eerste berichten kwamen ffi Baihj News l;oën ttfch had Een ook reed 3 consulaire mededeelingen. Aan het slot êCHtef gaf hij volkomen m stemming te kennen met dc bekende depêche van lord Derby, waarin dc woorden voorkomen, die üooróe Minus (zie hevea) tot dc Ê_ne worden gemaakt. Lord Derby schreef aan dén geéant i „U. E. zal doen uitkomen, dat eene herhaling (in Servië) tm z«lke gruwelen (ais ia Bulgarije voorvielen) voorde Porte ntfodloitiger zyn zullen dan het verlies van ecu slag. Dc verontwaardiging van Èaroptf Sou niet langer te betoomon zijn en het onvermij detijk gevolo- zou wezda dat men in een Turkije vijandigen reesttusschenbside kwam."De hï. Forster meende.dat deze waarschuwing slechts eene beteekenis hebben kon. Indien Je Turksche ongeregelde troepen slechts iets bedreven, wat ta da verste verte'geleek op dc Bulgaarsche gruwelen, ian zou dc verontwaardiging van Europa, van Engeland zoo groot worden, dat Engeland zijne troepen binnen Servië zou doen rukken, wanneer het daaraan grensde, en n» dit niet het geval was, zou Engeland geen tegenstand bieden, wanneer Oostenrijk en Rusland het deden. Da heer Bourke verklaarde namens dc regeering, dat bij aangaande Sarde thans slechts ds hoopte kennen «even kon, dat het niet eene vaa zijne duurgenoento vrijheden zou verliezen, en welke ook dc uitslag ware van den oorlog, waarin het zich had gestort, dc Engelsche weering zou nooit onverschillig rijn voor het lot der Christenen in deze gewesten. Natuurlijk verdedigd laverder dc regeering tegen dc bewering van dea eeraten «nreker dat zij mode aansprakelijk zou zijn. lon slotte SE-lde hii mede, dat sir A. B. Kemball naar het Turk- Behe hoofdkwartier zou vertrekken, met het oog op dc mogelijkheid, dat ia Servië dergelijke dingen geoeurden als in Bulgarije. Dc heer Disraeli speelde hierbij weder eene wonderlike rol. Dc heer Bourke erkende gulweg: ,dc r"g ering had inderdaad geen denkbeeld vaa hetgeen gebeurde, voordat hare ******* _eve-ti_d werd in deze vergadering en zij zoowel als dc natie is veel verschuldigd aan dc correspondenen der dagbladen, die deze dingen bekendmaakten. Vlak tJSX Btr_d bleef dc heer Disraeli a'lerlai outkennen zooals dc Times het beleefd uitdrukt: r/Het |is niet mogelijk wat door den beer Bourke gesproken i werd, te doen strooken met hetgeen dc hear Disraeli j zeide; maarwat dc beer Disraeli zeide, komt ook volj strekt niet overeen met wat van elders vaststaat, en j wij zullen dus maar aan do verklaring van den heer Bourke dc voorkeur geven." Turkije kan nu niet zeggen, dat het niet gewaarschuwd werd en wat er gebeuren zou, als het deza waarschuwing in den wind sloeg, weet men van te voren. Maar het zal nu wel voorzichtiger zijn en dan is er niets, waaruit kan worden afgeland, dat Engeland eane andere staatkunde volgen zou, dan tot heden gevolgd is.
Twee vlugschriften zijn in de laatste dagen verschenen over den staatkundigen toestand. Een bij Jaa Leendertz alhier uitgegeven, en getiteld: nDa oppositie en het ministerie-Heemskerk"', komt neder op een lofrede van den minister, die het thans op sterven liggende kabinet gevormd heeft en de aanprijzing van het blijven vaa dat kabiaet, vooral met het oog ep de groote werken, waaraan behoefte bestaat. De schrijver leest der oppositie de las, grootendeals door het bekende Gidsartikel Stormschade, van prof. Buys, aan te halen. De tweede brochure (//De crisis en de toekomst der liberale partij", bij Blom en Olivierse te Kuilenburg) is degelijker van inhoud. De schrijver is mr. O. 8,, dia zich in den loop van zijp geschrift op Anancieel gebied //niet geheel vreemdeling" noemt. Hij gaat vaa de stelling uit, dat het ministerie- Heemskerk blijft en hecht geon ga! oof aan het bericht, dat , hij onder het afdrukksa ontving, omtrent da opdracht aan den heer Kappeyne. Ofschoon hij in dat opzicht heeft misgetast, behoudt hat geschrift toch zijn waarde, omdat het volstrekt niet zsker is dat de heer Kappeyne ; zal slagen ca ook omdat de schrijver het aanblijven vaa , het ministerie-Heemskerk noch gerechtvaardigd, men ' constitutioneel, noch verstandig acht. Ha verkondigt ' daarover dezelfde denkbeelden, die wij bij herhaling over de crisis te hebben geuit, maar is tevens van oordeel dat als het ministerie zoo inconstitutioneel en onverstandig handelen wil, de liberalen het daarover niet lastig moeten vallen, maar de strijd moeten aanvaarden op het gebied van het lager onderwijs. Tevens wijst hij aan, door welke middelen de liberalen, als zij weder aan de Regeering komen, als hervormingspartij kunnen slagen. G-rondwetsherziening is'ook volgens deze schrijver een noodzakelijkheid, vooral wat betreft de vereischten voor het kiesrecht, onveranderlijkheid vaa kiss, districten en van het getal kamerleden, dat hij tot, 'L~.;„r.*„na 150 wil uitbreiden, aftreding van alle leden _ ha 6 jaar, breken met de gewoonte, Bax oc artufswru .! niat tevens- leden dor Kamer zijn, enz.
r ' De tweede tocht met de //mal" door het Noordzee■ kanaal is geschied. Slechts op twee plaatsen werden . kleine beletselen waargenomen, die echter voor het ram; torensehip zelf geen bezwaar zouden hebben opgeleverd. ! Daze weinig belangrijke gebreken gevea geene aanleiding den tocht als niet geslaagd te beschouwen.. Integendeel, de reis i 3 volkomen gelukt, en het is meer dan waar. schijnlijk, dat de Koning der Nederlanden, nog deze week . dooi* het Noordzcakanaal naar het Nieuwediep zal veri trekken. i.
i Drie vaa de vier roeiwedstrijeïen, die Zaterdag jl. op : het IJ niet werden gehouden, wegens de al te groote - beweging in het water, hadden gisteren op den Amstel ' -De prija voor de zesriemsgieken werd behaald door • de JU da, Loups van de Royal Sport Nautique te Brussel. i De premie door do ProsperO van de vereeniging* Maas, > te Rotterdam. 1 In den wedstrijd der vierrienisgieken verkreeg oe • Batavier van de Maas de prijs, ca het IJ van de Hoop de premie. ...,,,- -; Voor vierriemsgioken, geroeid door novila, behaalde • Prins Hendrik der Nederlanien van Njord te Leiden den • prijs en Prins Hendrik van de Hoop de premie.
■ Namens de firma T. A, D. Visscher alhier, die voor . een groot gedeelte de aanplakbiljetten hier ter stede. levert, is docr mr. A. A. T. Visscher aan B. en W. , eea gezonden, waarin gewezen wordt op het - verminderen van het, aantal aanplakplaatsen en op de 3 noodzakelijkheid eener vermeerdering, zoodat adressant - verzoekt: _ , r a. te voorzien, zoo in de Oude- als Nieuwe stad , - in de behoefte van geschikte aanplakplaatsen; i bin afwachting eener regeling dezer aangelegenheid / als zoodanig nu reeds aan te wijzen de muurvlakte - in de Beurssteeg en Paleisstraat, 't zij in den tegenwoordigen staat, waarin die muurvlakten zich bevinden 1 'tzii na die vooraf te hebben doen beschieten. * —" . .
Is er op bet gebied aar zeaemeur geen »uwu° <»u. dan tusschen clericalisme en utilisme (nuttigheidslcer)? D" heer dr. T. Cannegieter beantwoordt die vraag ontkennend in een werkje, bij Nóordhpff te Groningen verschenen en getiteld: „De Nuüigheiddeer van.John Staart Mill en prof. van der Wijck." Op hetzelfde terrein beeft bij den uitgever J. Brouwer Jr. te Sneek een werkje het licht gezien, getiteld: Bovematimrlyb; Godsdienst en naar hot Engalsch bawerkt door or. W. C. van Manen.
In de vergadering der Rott. Ind. CuUuurmaatschappij U besloten, het bestuur to machtigen eene prioriteit*. ïaSta Plaatsen van ƒ400,000. Mocht dit voor 15 Sept. e. k. niet gelukken, alsdan zullen ac eigendommen der Maatschappij gerealiseerd worden. Onderschriiencaandeelhouders verklaarden zich bere-.d totzekcr bedrag aan de prioriteitsleenlug deel te iwbmsu In een ~ brief Tuf de hofstad" aan de Arnh. Ct. gericht, komt o. a. het volgende veor: ,Het meeat sprekende voorbeeld van vreemdsoerbge, eega treft men aan b. do administratie van h gemeentehadhuis te bale opgave wordt ons gezegd, datmi »/* "« 6 w-BeMhot badhuis en de badinrichting bedroegen ƒ 192,582 95, Ie Saven ƒ 179,565.32*/*, en de excitatie te eene winst tte mt,gd\.u J .' ' T , t verslag over 1875 vinden leverde van ruim ƒ »,000. In het S wij vermeld dati de wmst over W 7 * / hQe ? f6l &b door alle komt men tot dit z -r gun g onder de rubrie_ ÏS?Z3£ onderhoud van kamerame^m^JJ.*- Tl „n winkeliers, restauratie, koerzaal met leesza&i en ÏBÜ?SS' en verlichting, belastingen, administratiekosten, weikowen. onkostenrekening. Wat daar niet toê behoort valt buiten de exploitatierekening veor het badhnis eH wordt op gewone gemeentebegrooting op verschillende postjes verdeeld; men vindt das geen cent voor afschrijving op het materieel, geen cent voor rente en aflossing van de groote kapitaalsuitgaven, die reeds veor het badhuis gedaan zijn, geen cent zelfs voor de grondbelasting van het gebouw, waarvoor de eigenares, de ge. meente 's-Gravenhage, toch wel geen vrijdom geniet, omdat het niet voor dsn openharen dienst bestemd ia. Nu is noch van de verdeeling dezer grondlasten over de verschillende eigendommen, noch van het eindcijfer en de elementen der gemeenteschuld iets in het gemeenteverslag over 1875 te vinden; alleen vindt men daarin eene opgave, die duidelijk maakt hoe bij eene oordeelkundige en behoorlijke inrichting der cxploid tatierekening van het badhuis, die batige saldo's al spoedig in verbezen zouden verkeeren. De Commissie van bijstand in bet beheer van het badhuis begint haar verslag met melding te maken van eene som van ƒ30,000, door den gemeenteraad toegestaan om eenige kamers nieuw te meubelen, en van de wijze waarop dat geld is gebruikt, — en van die ƒ 30,000 komt geen cent in de exploitatierekening voor, terwijl een afsebrijsingspost, waaruit ze had behooren voldaan te zijn, ia die geheele rekening niet gevenden wordt. Ik herinner mij bovendien, dat telkens groote uitgaven voor het baohuis rechtstreeks uit de gemeentekas zijn gedaan, zonder eenig spoor in de exploitatie rekening na te laten, bijv. het graven van nieuwe wijnkelders, het leggen van een parketvloer in de eetzaal enz Op zulk sene manier is het geen kunst om op het papier winsten met het badhuis te behalen! Inmiddels gelooft het publiek dat alles, en wordt deoffleieelo exploitatie van jaar tot jaar tot de algemeene tevredenheid voortgezet." «Of het tegenwoordig badseizoen gunstige resultaten geven zal, valt nog niet met zekerheid te zeggen. Wel is het op 't gemeentebadhuia //vol", gelijk men zegt, maar de concurrentie ia tegenwoordig zwaar en zoowel de restauratie als de open tafel, waarvan de uitgaven in 1875 ƒ 55,374 en de ontvangsten ƒ 58,004 beKepen, hebben vlak naast de deur weer nieuwe concurrentie gekregen in de drek bezochte galerij. Trouwens de daareven genoemde cijfers zijn ook alweer niet zuiver, daar onder de uitgaven geen post voor bediening voorkomt; het is wel mogelijk, dat de rekening, richtig gehouden, hier alweder verlies aanwijzen zou".
Aan de Kweekschool voor Zeevaart te Leiden zal op Maandag den 28stea dezer een keuring plaats hebben van knapen, die bij 's Rijks zeemacht een verbintenis wenschen aan te gaan.
Men deelt ons mede, dat aan de Neufchatel Asphalt- Compagnie alhier, door het gemeentebestuur van Brussel is opgedragen een gedeelte van den Boulevard Central met asphalt van Val de Travers te beleggen, evenals met den rijweg in de Kalverstraat alhier heeft plaats gehad. De tot dusver in Brussel gelegde asphaltwegen zijn aan zeer veel reparatie onderhevig.
VLISSINGEN, 13 Aug. Het aantal stoomschepen van de firma Krupp te Essen, die deze haven bezoeken om tê laden of te lossen, neemt gaandeweg toe eu zal eerlang nog een belangrijke vermeerdering ondergaan. Door het eindigen van den burgeroorlog in Noordelijk Spanje is het mogelijk geworden, de ijzermijnen van genoemden fabrikant bij Orconera in exploitatie te brengen, en de daaruit voortkomende erts zal grootendeels over Vlissingen naar Duitschland worden vervoerd. Dit belooft voor bet werkvolk hier ter stede een ruime verdienste voor den aanstaanden winter. Bij het laden en lossen van schepen van genoemde firmn wordt hier thans door den werkman 17 a 18 gulden per week verdiend. Dat deze ruime verdienste evenwel niet altijd op den waren prijs gesteld wordt, bleek dezer dagen, toen het werkvolk plotseling bij het laden van een der schepen verhooging van loon vroeg. Men was verplicht toe te geven, omdat het vertrek van het stoomschip geen uitstel gedoogde. Hoewel de verdien sten der sjouwerlieden dien dag tot ongeveer vierdehalve gulden stegen, bestaat er gevaar dat zij zich hierdoor op den duur groote nadeelen zullen berokkenen. "Wij vernemen althans, dat de firma maatregelen beraamt om zich voor het vervolg tegen de willekeur dier arbeiders te vrijwaren. * BERG-AMBACHT, 13 Aug. Aan dei» 89-jarigen gemoentebode, C. van der Hee, is op diens verzoek, na 56 jaren trouwen dienst, eervol ontslag verleend met pensioen, gelijk aan het genoten salaris. * 4r,TU,4SkIi:RWAAnD, 1«' D« ZuU<jr-E,e_- dijk in deze waard wordt thans ook aanmerkelijk verhoogd en de bazaltglooiing steeds verder uitgebreid. Op een zwak punt, aan de binnenzijde des dijks, zijn met klei overdekte zandbermen aangebracht. Een en ander geschiedt met het oog op mogelijke dijkgevaren.
---

