OFFICIEEL GEDEELTE.
g April 1876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n °. 20. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , . Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog , van 31 Maart 1876, n°. 38, 4do afdeeling, en van 5 April 1876, n°. 39 P, betreffende een verzoek van Johannes Marinus , arbeider te Tilburg, om vrijstelling van de dienst bij de militie voor zijn zoon Johannes Cornelis Marinus , loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar; Overwegende: dat genoemde loteling zich in het vorig jaar ter inschrijving voor de militie heeft aangegeven en door burgemeester en wethouders van Tilburg ingeschreven is; dat tegen die inschrijving binnen den tijd en op de wijze, bij art. 26 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72) bepaald, geene bewaren zijn ingebragt; dat hij, dien ten gevolge, deel keeft genomen aan de loting der voor deligting van dit jaar in genoemde gemeente voor de militie ingeschrevenen ; iat hem daarbij een dienstpligtig nummer ten deel gevallen en hij op 16 Maart jl. door den militieraad tot de dienst bij de militie aangewezen is; dat adressant beweert, dat de aangifte ter inschrijving voor de militie van zijn zoon bij vergissing is gedaan, daar deze niet aan die inschrijving onderworpen was, als geboren in Belgie uit Belgische ouders, en alzoo, Belgisch onderdaan zijnde, volgens de slotbepaling van art. 15 van voormelde wet niet voor ingezeten is te houden; dat inderdaad genoemde loteling, op 25 Augustus 1856 geboren te Poppel (Koningrijk Belgie) uit destijds aldaar gevestigde Belgische ouders, Belgisch onderdaan is en deze hoedanigheid niet heeft verloren duor de vestiging en het verblijf hier te lande van zijn vader; dat Nederlanders in voormeld Koningrijk niet aan de verpligte krijgsdienst zijn onderworpen, en des adressants zoon mitsdien, volgens de laatste zinsnede van art. 15 der aangehaalde wet, niet voor ingezeten is te houden en niet voor de militie ingeschreven had mogen zijn geworden; dat dit echter geen grond oplevert tot vrijstelling van de dienst bij de militie; zoodat hij , geene andere reden van vrijstelling hebbende, door den militieraad te regt tot die dienst is aangewezen; dat, ofschoon zijne inschrijving voor de militie op eigen aangifte plaats had on, bij gemis van daartegen overeenkomstig art. 26 van voormelde w et ingebragte bezwaren, met al hare gevolgen gehandhaafd moet blijyen, het niet billijk ware, hem, als gevolg van die inschrijving, welke 'n strijd met de wet geschiedde, tot de werkelijke dienst bij de militie te verpligten; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus !861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. aan Johannes Cornelis Marinus , loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar voor de gemeente Tilburg, ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor zijn geheelen diensttijd te ï erleenen; te bepalen, dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op o. r ergifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 43 van ns besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast me t de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. 8 Gravenhage, den 8sten April 1876. n w • WILLEM. * Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. öe Minister van Oorlog, G. J. G. Klerck. Smit Koniri ^ li j k besluit van 17 April 1876, n». 10, is aan F. H. J. ,. m ' °P zl J n verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Stratum. h 0 S e Ko -klük besluit van 17 April 1876, n°. 11, zijn benoemd tot te hrr ' acu ' te ' t d er w ' s " en natuurkunde aan de hoogeschool school ' ^ r ' ^ u '^ er ' buitengewoon hoogleeraar aan die hoogeAmsterJa' ^ ^ Uibbits, leeraar aan de hoogere burgerschool te °p B ^n KOninklijk besluit van 17 A P ril 1876 ' n °' 13 ' is aan E " Meu «. ttet ; * erzoek ' eervol ontslag verleend als burgemeester van Wedde, ln gang van 1 Mei e. k.
Bij Koninklijk besluit van 15 April 1876, n°. 2, is aan den heer W. A. Piepers eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de tweede klasse, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 19, 26 November, 6, 10, 27, 30 December 1875, 17 en 20 Januarij en 14, 28Februarij 1876, opgenomen in de Staatscourant van 20, 27 November, 7, 11, 28, 31 December 1875, 18 en 21 Januarij en 15, 29 Februarij daaraanvolgende: Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5,6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland : A. de gedeelten van de gemeente Maasland, in gebruik bij M. Zonneveld en B. Nouwt; B. de gedeelten van de gemeente Moordrecht , in gebruik bij H. van der Ban en A. G. Ondijk ; C. de gedeelten van de gemeente Aarlanderveen , in gebruik bij J. van Egmond, de weduwe L. J. de Wit, de erven J. Baas en J H. Ruting; D. de gedeelten van de gemeente Waddinxveen, in gebruik bij J. van der Breggen Az ; E. de gedeelten van de gemeente Warmond, in gebruik bij M. Warmerdam; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren, in de gemeente Alphen, in den Steekterpolder, op het huis, het erf en het land, in gebruik bij C. van 't Riet, en kadastraal bekend sectie C. n°' 23, 26, 28 tot en met 44, 47, 53 tot en met 68, 1327, 1502 en 1503. 's Gravenhage , 18 April 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de Commissie, belast met het in dit jaar hier te lande afnemen van het examen voorgeschreven bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad r.°. 93), houdende vaststelling der verordening op bet benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n". 106), hare eerste vergadering zal houden te 's Gravenhage den 19den Junij 1876. Zij die verlangen het examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven in het gewijzigd reglement op het examen, vastgesteld bij beschikkingen van den Minister van Koloniën, dd. 1 November 1872, lit. A^z.. n°. 22, en 27 Mei 1874, lit. A p z., n°. 22 (Nederlandsche Staatscourant van 31 Mei/1 Junij 1874, n°. 127), behooren zich uiterlijk op den 20sten Mei 1876 bij een op zegel geschreven request te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornaam, woonplaats, en dag en plaats van geboorte. Zij leggen daarbij over het bewijs dat zij, om tot het examen te worden toegelaten, bezitten een der vereischten, omschreven in <le artt. 1 § b, 3 en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij ) 871 (Staatsblad n°. 72), dan wel verkeeren in het geval bedoeld bij art. 14 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), namelijk: 1°. een akademische graad aan eene van 's Rijks hoogescholen verkregen; 2°. het bewijs dat het examen als adelborst der eerste klasse, of het examen als officier der landmagt, nii volbragte opleiding aan het Koninklijk Instituut voor de Marire of aan de Koninklijke Militaire Akademie, of wel het examen van officier van gezondheid of bij de pharmaceutische dienst, met voldoenden uitslag is afgelegd, vergezeld van eene verklaring, afgegeven door de bevoegde autoriteit, dat zij hebben voldaan aan de bestaande bepalingen betreffende hunnen verpligten diensttijd; 3°. het getuigschrift of diploma van goed volbragt eindexamen eener hoogere burgerschool, landbouw- of polytechnische school, verkregen volgens art. 55 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, of een daarmede overeenstemmend getuigschrift in Nederlandsch Indie verkregen; 4". het getuigschrift van goed volbragt examen in de vakken sub litt. a—i, genoemd in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93); 5 C . de acte van aanstelling, ten bewijze dat zij bij het in werking treden van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staattblad n". 72), bij het burgerlijk bestuur in Nederlandsch Indie in dienst waren op eene bezoldiging van minstens f 150 's maands;
6°. eene verklaring van den gewezen directeur der voormalige Koninklijke Akademie te Delft, ten blijke dat het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd. Het request moet tevens inhouden de aanwijzing in welke inlandsche talen genoemd bij lit. e van art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 ( Staatsblad n°. 106) de candidaat examen wenscht af te leggen. Bezit de candidaat een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter , dan moet hij dit bij de overige stukken overleggen Belanghebbenden worden opmerkzaam gemaakt, dat zij, wier requesten niet bevatten de gevorderde opgaven , noch vergezeld zijn van de vereischte bescheiden, gevaar loopen van door de Commissie niet tot het examen te worden toegelaten. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk worden kennis gegeven van de plaats waar — en den dag waarop — zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die het examen met voldoenden uitslag hebben afgelegd, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. Slechts de zestien candidaten geen meesters in de regien, die bij het afleggen van het examen het meest hebben voldaan, zullen worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande. Daarenboven zullen, met bestemming voor de regterlijke magt in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal worden gesteld twaalf meesters in de regten , die een voldoend examen hebben afgelegd. Op hen is van toepassing het Koninklijk besluit van 13 Januarij 1873, n°. 35 [Nederlandsche Staatscourant van 15 dier maand, n°. 13), waarbij artikel 1 van het Koninklijk besluit van 9 Mei 1865, n c . 49, nader is aangevuld als volgt: »Meesters in de regten die, na voldoend afgelegd examen , voorgeschreven bij artikel 4 van Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van Ons besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), door Onzen Minister van Koloniën worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande, erlangen in stede van eene tegemoetkoming in de kosten van uitrusting ad f400, eene gratificatie ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijfhonderd gulden)." 's Gravenhage, den 12den April 1876. De Minister voornoemd, W. van Goltstein.
---

