HET MUZIEKFEEST TE ANTWERPEN. III. ANTWERPEN, 14 Aug. (PART. CORR.)
Een lange dag, de tweede van het muziekfeest! Eene openbare repetitie hedenochtend van halfacht tot halffcwaalf, de uitvoering zelf van twee uur tet circa halfzeven. Het is aangenaam to kunnen zeggen, dat gedurende al dien tijd de belangstelling onverflauwd voortduurde, dat zelfs vele bezoekers nog hedea, niet afgeschrikt door de steeds stijgende temperatuur, zich vaa toegangsbewijzen voorzagen. Het moet ochter gezegd wrorden, dat het feestbestuur zoo veel mogelijk had gedaan om het den bezoekers to Veraangenamen. Het kad zelfs den voorzorg genomen, de matglazen ramen van de zaal, aan de zonzijde met papier te doen bephkken, tan einde de warmte te temperen. Of echter deseen meer andero voorzorgen zouden gebaat hebben, ware niet de-uitwerking zulk een sterke magneet geweest, ia te betwijfelen. Hét eerste aunmier was de cantate vau Bach, «Gott, wir danken Dir", zooals la te begrijpen op Nederlr.ndschen tekst. Gisteren v. Beethoven, heden Bach, morgen Wagner. Weleen goed gekozen trits van Duitsche meesters', met hun geheel eigenaardig karakter. Bach's ernstige en toch zoo schoone muziek werd recht gedaan. Hst orgel bleek door bekwame hand bespeeld te worden en de zang liet weinig of niets te weaschén over. Ook de solisten voldoden beter dan gisteren. De sopraan solo «o denk aan ons met uwe liefde" was uitstekend, -en mevrouw de Give-le Delier deed zich in het recita-» tief «vergeet het wijders niet met uwe baad" als eene uitnemende mezzo-soprane kcmien. Ook de koren werkten voorbeeldig, zoadat bet verbeven Blotkoraal: «Thans lof en dunk met eere, God, Vader, Zoon, Heilige Geest, ca;" een machtigen imtruk [maakte. Een oorspronkelijk toonwerk van den Belgischen componist, eene ouverture vaa J. F. FétiB waa np. 2 van het programma. Dit ij een uiterst rijk werk met? tal van verrassende weaiingen, dio verre zijn van alle gezochtheid, Het bracht het publiek ia verrukking. Al had de componist zich ook in zulk een verscholen hoekje der zaal neergezet, hot mocht niet baten, iv triomf werd hij to voorschijn gebracht om zij-i triomf te kunnen vïerac. Pen allerfw&ista seio voor baryton ca het slotkoer uit//list woud" gedicht van Karel Vcrsnaeyen, muziek van Leo van Gheluwe, boeiden vervolgeus de aandacht, liet koor werd oe> begeleid door de harp, hetgeen hij het liefelijke »het woord is het toonbeeld van 't nienschehjk lot" uitnemend paste. Het sletcouplet stelde echter al het voorgaande in de schaduw door prachtige instrumentatie en kracht van uitdrukkingen. , Wanneer de zoogenaamde Ylaumsche achaal geen andere componisten kan aanwijzen dat iien wier werken tot nu in het fragment uit «bet Woud" op dit knastfeest werden ten gehoore gebracht, zij zou voor een vroegtijdige dood niet behoeven te vreezen, De uitvoering vau het lste en 2de deel van Beneit's oratorium //De oorlog" zou haar echter heden de kroon op hot hoofd drukken. Rpeds ia 1973, vergissen wij ons niet, werd dit werk in zija geheel opgevoerd; toch-was het voor de Antwerpenaars ca voor de vreemdelingen, do attraclion. De oorlog is een dichtwerk van don man dien ieder Nederlander kent van Jan van Bscrs. Zalk een dichter enzuikeen componist moesten to zamen v/ei iets zeldzaams tot stand brengen. De dichter schildert de lente, die door do aardgeesten wordt welkom geheeten. De mensch echter laat zich door den geest der duisternis verleiden, om deze sehoonc aarde het tooneel Viii Moedigen strijd te maken, Do dichter schildert de krijggdrift, de roerende kl&agtoonen der maagden en moeders, den jammerkreet der arbeiders en eindelijk den strijd zelf. Ën hoewist van Beera te schilderen ! Men lnistere : Een bliksem verkondt: De slag is begonnen! 't Onweer barst uit dsizenJ kanonnen Buldrend in 't ron.1. Snel-voortrollende, mengelt zich onder 't Gekraak van hun dender Het schettrend geknal Van 'c vuur der musketten* 't Luchtruim schokt en davert, of 't zal Scheurende storten cm alles verpletten. Mannen, staat pal! Snuift den damp met volle togen! Krnidgeur maakt den boezem vrij Van den schrik en 't laf meedo^en, En ontsteekt in hart en oogen Razernij. Hoor! hoor! Dwars door d'alles omhullenden smoor, Kogels, kartets n, granaten, houmtsen, Fluit in en flitsen, Konken en duilcn! Hoor! hoe do bommen Bliksemend verknettren te midden der drommen Hoor! hoor! hoe 't kermend geirijt, 't Jammerend huilen En 't jankende schreien , Boven de reien, 't Klaatrend en dreunend gedonder doorsnijdt! Voort! voorU Ten broedermoord! Voort do gepantserde, zware schadronnen. Met lans en zwaard, In dreunende vaart, Tegen den muur der dichte kolonnen! Alles verplet.ca vertrappeld ter aard! Voort de kanonnen, Hotsend en rotsend op raatlende wielen! Voort, door modder es rookende plassen, Over de taB3en Van allen die vielen, Dooiien en levenden al te gelijk Mallend en morzlend tot lillende slijk! Heisa! bravo! zoo is 't goed, Menschenbroed! Zie! a!s zeeën, diegverwo Samenhorten, Stormen en sterten Al de kohorten Elkaar te gemoec. Zie! wat een warling van maanen en paarden, Zicb huilend bespringend., Neeisaabknd ter aarde, en $t:. ceca En bajonetten, Hakkend en stekend, Knakkend en brekend! „ Wat smakkend verpletten Van gierende kolven! Heisa ! bravo! tiegers en wolven \ Zoo is 't goed ! Worgt als ontzinden ! Houwt in den bunder. Op vijaad en vrinden! Plast en plonst, en baggert in Vblood!" De juichkretcn der overwinnaars, die God dankeu en de ver. vloekingen der overwonnenen, die vragen of er dan geen God" meer leeft, schetst de dichter ten slotte. Bij zulke dichting leverde Benoit do muziek. Hij heeft er mee brwezen, dat de Vlaamsche componisten meer nog kunnen dan len'eliederea schrijven. Zijn werk is machtig en grootsch, overvloeiende van effectvolle schoonheden. Zóó, om iets aan te stippen, de schildering van het wegvluchten van de heilige Vree en ket vreeselijk Wee! de klaagtonen der vrouwen en werklieden. Kolossaal is üe schilderij van den strijd, de muziek doet v. Becrs woorden nog beter verstaan. Na eene onbeschrijfelijke wersteling der partijen wordt de indruk verhoogd door hetTo Deuni der overwinnaars, waarbij de machtige orgeltonen een ontzaglijken indruk teweegbrengen. Iv dit slot werkt ook een koor van knapen mede, dat een voortreffelijke uitwerking heeft. De uitvoering was goed, doch op sommige punten niet zóó ala bij de repetitie van hedenochtend. De solopartijen daarentegen waren voortreffelijk. Vooral de heer Blauwaert had gelegenheid tot schitteren — en deed het dan ook. Koren en orkest voerden blijkbaar het moeitevollo "werk van den beminden'meester met liefde uit Een donder van toejuichingen rees epwaarts toen de muziek zweeg. Benoit ontving eon prachtigen lauwerkrans met de Aatwerpsche kleuren en allen , vreemdelingen zoowel als Mamingen , erkenden, dat het werk vaa Benoit den tweeden dag van het Vlaamacho muziekfeest had gemaakt tot den hoofddag.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z.M heeft benoemd tot rijksonivanger te den Helder, den lieer W. Ruitixga, thans ta üockum; tot inspecteur derregistralie en domeinen le kl. bij het dep. van financiën, den heer Moorrees, thans 2 e kb aldaar; tot idem le kl. den beer van HettingaTromn, thans 2e kl; tot idem2e kl. den heer Tours, thans 3e kl.: tot id. 3e kl. den heer y. Gou d« o cver.'tba'is ontvanger der registratie te Hardegarijp.
Het Staatsblad bevat iv N". 103 een koninklijk van 4 Augustus 1876, betrekkelijk de tarieven van webten, gehevea wordende aau de werken, die ingevolge, 'het koninklijk besluit van ,27 Mei 1870 van de provinejim' aan het rijk ïn beheer en onderhoud zijn overgegaan. Die tarieven betreffen: 1». Het sluisgeld voor de Mallegatsluis te Gouda; 2°. het bruggeld voor de brug aan de Gouwe iv dea Hoofen Rijcdijk onder Alfen ; 3°. de voor de sluis aan den Doorslag op don Hollandseben IJsel bezuiden Jutedas; 4°. het tolgeld" voor deu trekweg en van het kauaah?„ld voor het kanaal van Dokkuai naar Stroebos; s°.h,ei kanaaigel'l voor het Kolonelsdie-p; 6°. de sluis- en bakengelden voor de zeeshrs teNieuwezijlen onder BngwientP); 7". het havengeld voor de haven te Blokzijl; B°. het kanaalgeld op de Drentsche Eooi'dvaart.
De koninklijke goedkeuring; is verleend: I°. aan de statuten der //Katholieke Leesvereenigïng" to 's-Hage. Het doel der Vereeniging is voornamelijk, de katholieke beginselen onder den beschaafden stand te handhaven en te verspreiden. De middelen ter bereiking van dit doel zullen zijn: a. üet in de lokalen ter lezing leggen van eenige der voornaamste zoo hier te lande als elders verschijnende katholieke dag- en weekbladen, tijd- en vlugschriften. Ofschoon ook niet-katholieke goedo lectirar zal voorhanden ziju, üoo wordt ook eik geschrift, strijdig met den godsdienst, de zedeleer of de maatschappelijke orde, geweerd; b. het aan de vereeniging verbinden van eene met haren geest strookende bibliotheek; c. het houden van voordrachten of leaïngen over onderwerpen van godsdienstigen, wetenaehappelijken of letterkundigen aard, door bevoegde personen, welke net bestuur zal mtaoodigen. 2". Aan de statuten der Vereeniging »de opstanding en het leven", zich ten doel stellen de: o naar de belijdsnissobnilcn der Hervermde Kerk onderricht te geven aan de kinderen, ot in samenkomsten ca door toespraken, ia «eB daarvoor ingericht lokaal; b. het verleenen van woningen aan minvermogenden tegea verminderde huur.
Z. M.' heeft: I*. aan jhr. rar. E. W. P. Wttwaal van Stoetwegen, raad van legatie bij Zr. Ms. gezantschap te Parijs verlof verkend tot het aannemen vaa net ridderkruis 2de klasse der orde van St. Arme, hem door Z. M. den keizer aller Russen geschonken; — 2U. benoemd tot plaatsvervangend kantonrechter te Kampen mr. T. Rays J.Pz., advocaat aldaar ; — 3". aan mr. H. N. ïeding van Berkhout, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam en benoemd tot lid van gemelde commissie van administratie mr. C. M.J. Willeumier, hoogleeraar in de rechten aan het athenaeum aldaar; — 4°. aan J. A. B. Masthoff, officier van gezondheid 2de klasse, en aan P. C. H. E. K. Stoltz, adjudantonderofficier, dienstdoende officier, beiden van het Nederland?. Ind. leger, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding eener vrouw uit de snelstroomeade Segeririvier, op 1 April jl., toegekend voor ieder de zilv. medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sept. 1855, N°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift; — s°. benoemd tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool to Zaltbommel, T. H. Beerman; — 6°. benoemd: tot burgemeester der gemeenteßarradeel, C. van Dalsen Fontein, thans burgemeester der gemeente Sloten (Friesland), uit welke laatste betrekking hem tevens, met ingang van genoemden dag, eervol ontdlag wordt verleend en tot hurgem. der gem. Sloten (Friesland) K. A. R. Lichtenvoort Cats;— 7°. benoemd tot burgem. der gem. Sseek H. W. C. Reyneke van Stuwe; — B°. aan 0. P. Metelerkamp, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gem Wormerveer en Westzaan; en benoemd lot burgem. der gem. Wormerveer en Westzaan H. J. Versteeg, met toekenning van eervol ontslag als burg. van Nieuwendam; — 9°. C. Römelingh, op zijn verzoek, eervol oatslagen ala schoolopziener in het tweede schooldistrict der prov. Groningen en tot schoolopziener in dat district benoemd D. de Groot, te Groningen; — 10°. aan G. vander Winden, te Delft, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tcvredenheut wegens de redding van twee drenkelingen aldaar, op 29 Juhjl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, alsmede een loffelijk getuigschrift; — 11°. goedgekeurd het aan P. C. Metelerkamp, burgemeester van Wormerveer, op zijn verzoek, verleend eervol tntslag als secretaris dier gemeente; — 12°. den 2den luit. der inf. J. Ha ver Droe ze, instructeur aan den hoofdcursus te Maaetricht, doctor ia de wis- en natuurkunde, met ingang van 1 Sept. a. s., tijdelijk opgedragen de waarneming der betrekkiDg van leeraar in de scheikunde aan liet Koninklijk Instituut voor de Marine ta Willemsoord; — 13". benoemd bij het personesl van den geneeskundigen dienst der laadmacht tot ofheier van gez. 3de kl., den student voor dien dienst (arts) L. van Lier.
De 2de luit. H. P. C. L. M a t h o n is van het 2de rog. huzaren te Breda naar het lste reg. te Amsterdam overgeplaatst.
---

BUITENLAND. Italie.
Volgens berichten, door de Economisla d'llalia "'t Alexasdrie, in Egypte, ontvangen, heerscht in het bestuur aldaar de grootste verwarring. //Het bericht <lnt de beer Scialoja, de Italiaansche commissaris, zijn Ontslag heeft aangeboden, bevestigt zich wel is waar niet, maar bet is toch volkomen waar, dat hij met de grootste moeilijkheden te kampen heeft om do in- en uitvoerrechten van Suez in de staatskas te doen vloeien en van bet miisistsrie van oorlog de voor troepenrerzendingen verschuldigde sommen te innen. Deze beide aangelegenheden zijn, na vele hinderpalen, gelukkig vereffend, of liever doodgezwegen." De berichtgever voegt er echter bij , dat de boer Scialoja wat vroeger of later on verrichter zak e naar Italië zal moeten terugkeeren, daar het hem nimmor gelukken zal om orde in het financieel beheer van Egypte te brengen. //Nieuwe moeilijkheden dien zich op bij de uitgifte van biljetten, ter inwisseünh tegen bewijzen op de staatskas. De groep der in Egypte gevestigde Fransche bankiers is tegen de zienswijze der Engelseben, welke niet alleen de rente dezer biljetten van 7 op 5 pCt. willen verminderen, maar ook tweeërlei biljetten uitgeven, namelijk: gepriviligieerde, ter inwisseling tegen de zeer ten onrechte gekiemde //geconsolideerde'' leeningen van de jaren 18G4, 18G8, 1870 en 1873, en andere tot inwisseling der gewone schatkistbiljetten. Het is nog niet te voorzien, op welke wijze muri bet hierover eens zal worden. De stand der zaken wordt steeds moeilijker, daar Egypte thans nog troepen en geld naar Konstantinopel moot «enden. //De rechter Haakman is do meest populaire man in . Alexandriü geworden, en ofschoon do uitspraak der rechtbank thans in zijn nadeel is, zal de zaak na de, vacantio der rechtbank weder ter sprake komen. "Wel ia het aan de Egyptische regeering gelukt, om zich door menige verlegenheid heen te slaan, doch .da schijnbaar en voor korten tijd; zij is daarbij echter tevens op een verkeerden weg geraakt, welke baar onvermijdelijk tot den afgrond moet voeren. Openbare wetsovertredingen maken de zaak voor baar nog slechts erger. De Egyptische financieel© politiolz 'o ia "den grond der zaak eene tweedo maar niet verbeterde Uitgave van de Turksche staathuishouding".
---

Frankrijk.
In liet Journal of futiel komt het bericht voor, dat de president der Republiek, bij besluiten vau 2 en 11 Aug., opnieuw aan 171 veroordeelden , wegens deelneming aan den opstand van 1871, kwijtschelding, verminde- Ti ng of verandering van straf heeft verleend. — Een vijf-on-twintig radicale afgevaardigden hebben eon manifest uitgevaardigd, waarin zij rekenschap aflegl>o.u van hunne houding tijdens de afgeloopen zitting. Zij beginnen met een protest tegen het clericalisme, en zetten "daarna uiteen, dat de Kamer niet veel geven moet om een botsing met den Senaat, maar dat zij veeleer moet vragen, wat de natie van haar verwacht en mag verwachten. Zij noemen daarna de voorstellen op, door hen ingediend, en verklaren, dat zij •voortgaan zullen hun ideaal na te jagen. Za willen wel woor het mindere stemmen, doch eerst na dat zij getracht hebben bet meerdere te verkrijgen. Uitstellen, tijdwinuen, wenschen zij alleen dan te doen , wanneer Let gebleken is, dat er op het oogenblik zelf niets is te verkrijgen. — Zaterdag beeft de minister Waddb-.gton in de Ecole des JBeaux Arts, na eene toespraak gehouden te hebber, de medailles en verdere belooningen uitgereikt aan de kunstenaars , dia door de jury voor bet Salon van 1876 ter bekroning waren aangewezen. Met luiden bijval werd de mededeeliiig begroet, dat de beer Bonguereau tot officier bij bat Legioen van Eer was bevorderd, de ïieeren Warms en Leconte-Dnnouy tot ridders zijn benoem!. Do eers-medaiiles zijn verleend aan den beeldhouwer Dubois voor zijn groep la Clutnlé en aan den schilder Sylvestre voor zijn Néron essayatU despoisons sur des esclaves. — Te Parijs beeft zich eeno commissie gevormd, met Vktor Hugo èn Louis Blanc aan het hoofd, om de geaamenïöke werken van Edgar Quinet uit te geven. Niet alleen de gedrukte werken, maar ook do handschriften, dia hij beeft nagelaten, zijn voorlezingen als hoogleeraar te Lyön en aan het College de France, zijn autobiographia (ïlistoire de nos idees) eu zijn briefwisseling, vooral roet de uitstekendsto hoofden der Fransche democratie, lallen daarin v/orden opgenomen. Ia het Journal ■officiel is «Je wet op do benoeming der maires opgenomen. De heer Thiers is Zaterdag naar Ouehy vertrokken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 15 Augustus.
Bij iedere ministorieele crisis kan men van de //best ingelichto" en //meest geloofwaardige" personen allerlei ■verhalen hooren over hetgeen er nu eigenlijk in da diepste •diepte van den boezem van bet ministerie voorvalt. 'M.nn weet u dan te zeggen, hoe deze Minister bij zijn verzoek om ontslag bleef volharden, terwijl de ander, tuk op behoud vjiu het gezag, het nog eens wil beproeven en pogingen doet, om die. niet mot hem willen nwdegaaS over boord to werpen on, als de term luidt, • bet ministerie te reconstrueeren. En dan blijkt later yeelal, dat al deze welingelichte on geloofwaardige lieden, de speelbal zijn geweest van hunne eigene fantasie, of liever van die van anderen, daar er niets is geschied Van al hetgeen men weet te verhalen en er doodeenvoudig werd gewacht op eenig teeken, of nu eindelijk eens "het gevraagde ontslag zou worden aangenomen. .Kan men in zijn eigen land zoo slecht achter do waaribeid komen , hoeveel te voorzichtiger zal men moeten Wezen met geruchten , omtrent hetgeen er voorvalt ia ver afgelegen oorden, die dan nog veelal in zeer buitengewone omstandigheden verkeeren. Heden meldt lïeuter uit Belgrado, dat er geen grond meer is voor «ene verandering van ministerie, sedert prins Milan zulke voortreffelijke berichten gaf over den staat van kot leger. Maar een correspondent van Daily News tvolkomen goed ingelicht oa geloofwaardig — weet ganscli andere dingen te vertellen. Volgens hem beeft prins Milan zelf bet bij de r.atie verbruid; bij bleef maar rustig in zijn hoof dk war tier,' terwijl 1 een stafofficier van den prins van Montenegro aan diens zijde sneuvelde. En de ministers hebben alle 3 verheimelijkt, in stede van de bevolking eerlijk op de hoogte te brerigen van hunne verliezen on nederlagen. Van die beweringen is maar eene schrede tot de vraag cf het maar niet wenschelijk wezen zou, niot alleen van ministerie, maar ook vau vorst te veranderen en nu verneemt men, dat Oostenrijk daartoe Karageorgewitsch voorstaat, terwijl Rusland beter vindt, Servië ook maar onder het gezag vau den prins" van Montenegro to brengen. Dit laatste zou stellig veel vereenvoudigen, maar men kan in de verste verte niet nagaan, wat er van deze verbalen is. Eu het is z*er goed mogelijk, dat ze uitsluitend de vrucht zijn van Oostarsehe fantasie. Op bet oorlogstooneel schijnen de gebeurtenissen tot stilstand te ziju gekomen. Of de Turken nog niet gereed zijn met hunne toeberoidselen, dan wel of zij niet weten, boe het aan te leggen, zonder te plunderen en te branden , wat ze uit vrees voor Engeland weer moeten laten, blijkt niet. Maar de Agsnce Ilavas verzekert, dat da telegrammen mat berichten over de jongste parlementszitting te Koastantinopel zijn aangehouden en niet werden openbaar gemaakt. Aan Fransche bladen wordt gemeld, dat de Turksche troepen elders al oven barbaarseb te werk gaan als in Bulgarije. T« Prcibend zouden volgens eon telegram aan den Courrier de Franceop 25' Ut i 28 Juli en 3 en -1 Augustus 2400 personen zijn ver- ! moord. Benden Tartaren loopen1 hot platteland van Bosnië af en plunderen en verbranden, wat zij kunnen. ' Reeds vroeger kwamen dergelijke tijdingen met de bij- ' voeging, dat de Russische regeering daarover oen memo- j randum aan de mogendheden zenden zou. Tot heden ] werd daarvan niet verder vernomaia. De verbazing j echter van de menigte ov*r de Bulgaarsche gruwelen is wel een bewijs, boe spoedig de geschiedenis van den dag wordt vergeten, of liever hoe wcing algemeen men met de nieuwere geschiedenis bekend is. Wanneer men herleest wat gebeurde gedurende den Griekscben bevrijdingsoorlog, dan schijnt de tegenwoordige oorlog slechts eene herhaling van bet voorgaande te wezen. De opstand begon evenals thans de opstand in de Herzegowina en bij baar verder verloop had men telkens voorvallen als nu in Bulgarije en Servië.. Overal waar de Turken de overhand hadden kreeg men dez«lfde inoordtooneelen. Zóó te Konstantinopel, te Smyrna , op Cyprus. Te Rhodos werden 3000 menschen vermoord en do barbaarsche slachting op Ciiioa kan onmogelijk 'nog geheel verbeten zij™ Toon even als nu K»u uiuii vüu üis Clirlsuuieu aeggco, dat ao tulioozo gebreken hadden , maar toch ze waren vatbaar voor beschaving en vooruitgang. En evenals nu weder bleek, dat de Turken van de westersche beschaving slechts den schijn hadden overgenomen, maar in bet wezen der zaak da oude barbaren bleven. Op Chios woonde toen eene zeer vreedzame en nijvere Grieksche bevolking. Zn bad bijna geen deel genomen aan den opstand. De bemanning der Turksche vloot werd op baat losgelaten en binnon weiüige dagen was dit bloeiende eüand eene woestenij. Nagenoeg dertigiJuizead menschen werden toen door de Turken vermoord en meer dan vijftigduizend mannen, vrouwen en kinderen worden als slaven verkocht. Dit gebeurde voor eene halve eeuw, maar nog slechts zeventien jaren geleden bad men hetzelfde in Syrië on den mees ten moest dit nog versch in het geheugen liggen , waaneer men voor de nieuwste geschiedenis een geheugen had. De berin- i nering aan zulke gebeurtenissen wordt zoo spoedig wedar door nieuwe voorvallen uitgewisebt. Maar wanneer die geheiigenis wodsr eens wordt verlevendigd, dan kan de vraag moeilijk worden onderdrukt, of bet maar niet zaak zou wezen, een rijk te doen vallen, waarin zulke barbaarschheden tot bet wezen van de zaak blijken te behooren.
Ter Secretaiie zijn ter lozicg n3dargelegl de volgende te behandelen stukken. N*. 301. (Verbeterde opgaaf) Missive van B. en W. waarbij wordt overgelegd het plan 'van het gebouw voor de Kweekschool voor onderwijzers en onderwijzeressen, in een gedeelte van den tuin v*n het Armenhuis. N°. 302. (Geheim). 5S°. 303. Voordracht van B. en W. strekkende om art. 19 der voorwaarden van den Stadsschouwburg, te lezen als volgt: "In de lokalen van den Stadsschouwburg wordt niet gerookt." Nu. 304. (Geheim). N°. 305. Rapporten reclsmes in zake de plaatselijke directe belastingen.
De beer Fransen van de Putte is, naar wij vernemen, Vrijdagavond te 's-Hage teruggekeerd, niet echte-r om politieke redenen, maar wegens familieomstandigkeden. (Dagbl.)
De minister van fioanciöa heeft bekend gemaakt, dat bij de directeurs der registratie en domeiaen, evenals uit tot nu toe voor de houders van groote jachtakten het geval was, voortaan ook voor de houders van kleine jachtakten jaarlijks worden verkrijgbaar gesteld vergunningen tot het naar die akten geoorloofde jachtbedrijf op do stranden der zee en de aan den Staat behoorende wateren mot hunne oevers voor zoo ver de jacht daarop „iet verpacht is, tegen betaling van twee gulden vijftig cent ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen, in welks kring de belanghebbenden wonmg of tijdelijk verblijf houden. Deze vergunningen worden gevraagd onder overlegging der jachtakten en mei ongaaf dir woonplaats of tijdelijke verblijfplaats van de verzoekers aan den directeur der registratie en domeinen, in den kring van wiens directie zij de jacht op waterwild wenschen uit te oefenen.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen bericht is Zr. Ms. schroef stoomschip Aruba, onder bevel van den luit-ter-zee lste kl. jhr. J. A. Röell den 12den Juli jl. te Paramaribo aangekomen. Blijkens mededeeling van den Nederbmdechen Rijnvaartcommissaris, heelt do Grootbertogelijk Hossisehe regeering bij bekendmaking van 30 Juli il. den haven commissaris te Mainz belast met de leiding van het onderzoek der vlotten aldaar, overeenkomstig art. XXIil van het reglement van politie voor do scheep- en vlotvaart op den Rijn. Belanghebbenden moeten zich dus tot dat onderzoek bij dien havenmeester aanmelden. (Slaats-Courant). Blijkens mededeeling van den Nederlandsehen commissaris voor de Rijnvaart, is te Oberlahnsteia een nieuw loodsenstatlon p-eveßtigd voor de vaart van Oberlahnstein tot de schipbrag te Coblenz. Het tarief van loodsgelden is als volgt: Voor schepen van eene belaadbaarheid van 2500 centenaars en daar beneden, 2 mark 50 pfentiig; 2501-5000 centenaars 3 mark; boven SCOO centenaars 3 mark 50 pfeunig. De centenaar = 50 KG. {Staats-Cl.) In de tweeda helft van Februari 1877 zal te Hamburg eene internationale melkorrj-tentoonatelling gehouden worden. De tentoonstelling omvat: 1 boter; 2. kaas; 3. werktu gen, ajl.e werktuigen, welke tot de melkcrij ca tot de behandeling van melkvee betrekking hebben; 4. wreedschappen, waarin ir transportmiddelen vojr melk; 5 wèenseh&ppelflke voorwerpen: Instrumenten, modellen, plannen, tfheeldiagen, beschrijvingen, hulpmiddelen tot onderricht; 6..ttclmisehe voorwerpen: volledige melkerij inrichtingen, fabßuAi» der melkerij, bijkomende stoffen, voedingstoffen; 7. verïaßJfli'geii van gereedschappen, werktuigen, modellen. Verdere bikonderhedeü omtrent het' programma, dea tijd der tentsinëtelling en deu termijn tot inzending, wordea nader bekend genaakt. liet Dagblad meldt, dat bet «onflict tusschen Neierland en Venezuala op bet punt itaat geheel uit don weg te worden geruimd. Do uuievöring van de Midas, waarvan reeds gewag is gemakt, moest, daar wij op dit oogenblik te Caracas nist veiegenwoordigd zijn, door tusschenkomst van den Duitschm consul geschieden. wDeze eerste toenadering is te danken aan de tusschenkomst en de goode dieast n van de Noord-Amerikaansclie Unie, en men mag zieli in dit feit dubbel verbeugen, omdat ta voorzien is , dat de nog overgebleven moeielijkbeden in Oetobu1, na de verkiezing van den President voor een nieuw-tijdperk, uit den weg zullon worden geruimd, en mer in elk geval nu reeds blijk heeft ontvangen van de goeie gezindheid der regeering vaa de Vereenigde &taten jegens Nederland, die op hoogen prijs moet gestild worden."
De jonge Duitsche Prinsesien, dio nog to Scheveningen verblijf houden, bebbin gisteren Amsterdam bezocht. Z. K. 11. prins Albert van Pruisen heeft gisteren don Haag verlaten om naar Diitsc'aland terug te keeren.
De geschiedschrijver Motley bevindt zich weder in den Haag en is, volgens bet Dagblad, met zijn beide dochters op het Huis ten Boscl de gast van 11. M. de Koningin.
De plannen omtrent de verhging van Muütsluis en Doelenbrug komen, naar men ons mededeelt, hierop neder. Het eerste buis op bet Schapenpiein (tegenover de Munt) wordt afgebroken; het Rokin wordt rechtstreeks met de Kistenmakersgraeht vereenigd door een weg, die dwars over het Schapenplein ca over een deel van de verlaagde Doelenbrug langs bet buis over bet Ronddeel loopt; de afrit van bet Rokin , bet geheele Schapenpiein, do Doelenbrug en Muntsluis worden verlaagd en de Muntsluis wordt aan de achterzijde der drie huizen, die voorloopig blijven staan, verbreed tot de Kistenmakersgraeht en da Doelenbrug. Men verkrijgt zoodoende een tweeden, reeds lang göwecschtan rijweg tusschen Rokin en Bejuliersbreéslraat.
De Britsche staatsman Giadstone heelt onlangs in een der EjurolovUo uuuwaseurw ~,, P>n opstel geleverd over //de S tronn' ï_ » —■ -~--,o denken." Da heer D. C. NijbofF heeft een vertaling vau deze opmerkelijke beschouwingen uitgegeven bij de heeren Blom en Oliüèrre, ta Kuilenburg. Weinige onderwerpen zijn meer geschikt oa da weetgierigheid te prikkelen dan da ontwikkeling van den menscb in den tijd, die voorafging aan dien, waarover wij de getuigenissen van vertrouwbare geschiedschrijvers bezitten. Veel is op dat gebied in den laatsten tijd onderzocht en geschreven. Esn der aardigste en bevattelijksts werkjes van dien aard is geschreven door Elvvard Ciodd on dezer dagen, uit het Engelsen bewerkt, verschenen bij G. Brouwer Jr., te Sncck, onder den titel: //De kindsheid der wdreld, een eenvoudig tafereel van den toastand der mansebmi in den oudsten tijd." De voornaamste feiten, die vooral door vergelijkende taaistudie aan bet licht zija gekomen, worden er op zeer boeiende en bevattelijke wijze in goschetst. Het eerste gedeelte beschrijft den vooruitgang van het menschdom op stoffelijk gebied, zijn eerste behoeften en gereedschappen, vuur, koken, woningen, gebruik van metalen, bedrijven, taal, schrift, rekenen, verhuizingen, enz. Het tweede deel een schets der ontwikkeling van hjt godsdienstig geloof, van de verschillende mythen over natuurver scaijuselen tot het geloof in ééu God. Wij wenschen het boekje in veler handen.
Veel, zeor veel wordt er in ons land gestreden tot wering van bet misbruik ven sterken drank, en het moet bevreemding baren, dat de tolhuizen tot nu toe aan de aandacht der afschaffers ontsnapt zijn. De tolhuizen toch stellen een gedwongen nering daar en zij zijn bet, waar dikwijls bij bet misbruik van sterken drank, in koude en regen de gezondheid der paarden aan de berbergsdcur wordt opgeofferd, terwijl de knechten of daghuurdors den kostbaren tijd, welken zij in dienst van den meester moesten besteden, met eigen welvaart en welzijn binnenshuis verspillen in jeneverbraspartijen. De helft der gelden, aan de tolhuizen betaald, komt niet in de schatkist. Ben nieuwe regeling ware dus in het voordeel van staat en ingezetenen. (Venl. Cl.)
ALKMAAR, 13 Aug. De 7de openbaie uitvoering van het Nederlandsch Gymnastiek-Verbond had lieden on ler begunstiging van het schoonste weder plaats. Mot den trein vau 11.20 arriveerden de meeste deelnemers; op het stationsplein werd ds optocht geregeld en voorafgegaan door het muziekkorps van do stedelijke schutterij alhier, gingen de verschillende Vereenigingen, mot hare banieren door de straten der stad, welker bewoners roor het meerendeel do vlag uit hunne woningen hadden gestoken. De Vereenigißgen aan den optocht deelnemende, waren: uit Alkmaar //Kracht on vlugheid;" uit Amsterdam //Isthmia,'' //de Amsteri. Gymnast.-Vereoniging," "Kracht en Vriendschap" en //Achilles; uit Arnhem '/Lycurgus;" uit Krommenie //Lycurgua" en //uitspanning door Inspanning;" uit Rotterdam //de Algemeene Turnvereeniging" en //de Gymnastiek- en Schermvereeniging;" uit Schiedam //Olympia;" uit Utrecht //Milo" en //Bato" en uit Zaandam //Achilles." Na den optocht' werden de gymnastcn in het keurig gedecoreerde lokaal //de Harmonie," door het bestuur van het Nederlandsch Gymnastiek- Verbond ontvangen, waarbij ook het dagelijkscb bastuur dezer gemeente tegenwoordig was. Tusschen 2 en 4 uur hadden, overeenkomstig bet programma, op hot fraai versierde Doelen veld, de verschillende oefeningen plaats. Te 5 uur diner in het lokaal //de Harmonie," te 8 uur concert op het Doelenveld door het stedelijk muziekkorps, waarna een bal bet feest besloot. * ARNHEM, 14 Aug. Door het dagelijkscb be3tuur dezer gemeente wordt in de laatste dagen'onderhandeld met den heer ingenieur B. Sallbaoh, te Dreaden, over den aanleg eener waterleiding door deze gemeente. WINTERSWIJK, 11 Aug. Eindelijk kan uit officieele bron het heugelijk bericht medegedeeld worden, dat het tot stand komen van den Nederlandsch-Westfaalschen spoorweg verzekerd is. Niet lang meer of do bewoners van dit gewest zullen zich kunnen verkwikken in bet aanschouwen van al de drukte van den bouw. Zooals bekend is, beeft de Regeering in de jongste Kamerzitting, het gevraagde subsidie, voor de onderneming n»g benoodigd, ad 9 ton, toegestaan, onder voorwaarde dat de aansluiting in Pruisen verzekerd zou zijn.' Die aansluiting i 3 verzekerd. Het waarborgfonds ad 500,000 mark, vereischt voor de aanvaarding der concessie in Pruisen, ligt gereed om eerstdaags te worden gestort, waarna onmiddellijk met da werkzaambeden een aanvang zal worden gemaakt. Zeer spoedig na de wederopening der Kamers in September raag de onteigeningswet voor den Ned. Westfaalscben spoorweg worden tegemoetgezien. Intusschen zijn op dit oogenblik de onderhandelingen over onteigeningen ondershands reeds in vollen gang. Volgeas verzekering van den ingenieur-directeur zal do weg in twee jaar zijn voltooid. Hij zal, van Zutfen uitgaande, loopen langs de gemeente Vorden, Ruurloo, Licntevoorde, Groenloo, Winterswijk , Borkea en Dorsten (Je beide laaste aan gene zijde der grens) naar Gelsenkireben, met een zijtak naar Böcholt. Te Gelsenkireben sluit de lijn aan bij de Ksulen-Mindener- Eisenbabn, te Bocbolt aan den spoorweg Bocbolt-Wezel, voor welks bouw mede door de Keulen-Mindencr- Maatschappij concessie is verkregen en die binnon een jaar zal zijn voltooid. Do Nederlandsch-Wesifaalsche- Spoorweg zal alzoo in vereeniging met den Qosterspoorweg eene onmiddellijke verbinding geven van de hoofdstad van ons land met bet steenkolenkwarticr en de voornaamste spoorweglijnen in Duitschland. Het gedoelte Winterswijk—Zutfen zal bet eerst worden gebouwd en terstond in exploitatie genomen. Men kan zich moeielijk een denkbeeld vormen boeveel vreugde ten onzent keerscht, nu de hoop, zoo lang gekoesterd -tot zekerheid gsworden is en een toekomst van nieuwe ontwikkeling en bloei ons wacht. En mocht men er aan twijfelen of bet ons ernst is met ons streven om mee te doen in den wedstrijd van den vooruitgang, dan zal het voldoende zijn er op to wijzen hoe door concessionarissen , door tal van teleurstellingen en twijfelingen been, zei jaren laDg met stalen volharding voor deze zaak is gekampt, hoe de ingezetenen onzer geffiasntc voortdurend zich alle moeite hebben getroost voor da bevordering dezer onderneming, en — om 03k de cijfers te laten spreken — to Winterswijk alleen voor eon half millioen gulden in bet kapitaal wordt bijgedragen. Een welvarende streek, tot dusver van bet verkeer genoegzaam uitgesloten, zal bier aan bet vaderland worden toegevoegd, en omgekeerd de graafschap met baro schoone natuur en baren rijken bodem de voordeelea ,\i(,v aanJnrtrns a-.v.i.-.' T -—j— t.-",...,. —i_«ker. Be-
sionarissen, de heeren j. Willink alhier en J. B. Snellen te Apeldoorn, en aan den onvermaeiden president-commissaris, baron van Nagel van Arap3sn, te Lochem. Maar zoeter no£j dan iedere kulde zal hun de overtuiging zijn, dat zij zooseer nuttig mochten zijn voor bet vaderland en ecu geheel gewest aan hun initiatief zijn welvaart zal te danken hebben. (N. R. Ct.) * MAASTRICHT, 14 Aug. De officieren der dienstdoende schutterijen in Limburg zijn gisteren te Roermond vergaderd geweest, om andermaal te béraadslagea omtrent de vestiging van een bond. Bij die gelegenbeid is bet voorstel ter sprake gebracht, om ook de officieren der rustende schutterijen in het bond op te nemen, waarover in een volgende bijeenkomst ecu besluit zal worden genomen.
---

