BUITENLAND. Duitschland.
öe_er dagon bobben wy medegedeeld, dat het college . ll> scheepsrseders teDantzig zich tot don Rijkskanselier Hft ge-wend, met verzoek om bij de Engelsche regeo,nS do vereischte pogingen in het werk te stellen, ten "de eeno wijziging te verkrijgen in de scheepvaartj et, zooals die kort geleden door het Engelscho Par- is veranderd en*aangenomen. , D© Weser-Zeitung berichtte te dien aanzien, dat de I *r von Bismarck door den president der rijkskassc- daarop had doen antwoorden, dat hij de vereischte zon aanwenden, ten einde herstel te verkrij- Van de griovon, door het collego van reeders aanj. j. Sedert is in do Londensche Economist een mededeew§ verschenen van don volgenden inhoud, zegt do •.tser-Zeitung in haar jongst verschenen nummer. //Wij 'bben dezer dagen oen nieuwe waarschuwing ontvan- J*1* betreffende mogelijke verwikkelingen, waartoe do "?.sto wijzigingen in de scheepvaartwet aanleiding kunnen geven, en die haar grond hebben in l poging, die hier is gemaakt, om wettelijke be- uit to vaardigen op vreemde schepen. De >.*de_B, te Daatzig gevestigd, hebben aan den prin3 von /?_iarck een memorie gezonden, strekkende om de bephngen, gemaakt ton aanzien van deklading en boven. **ng, niet van toepassing to verklaren op de Duitscho ö6pen. Toon de voordracht in het Huis der Gemeenten ?** aangenomon, verbood de wet alle deklading «o? on<-erscheid. Het Huis der Lords heeft daarin «tor een wijziging gemaakt, ten einde de wet in r, 'reenstemmiag te brengen met de scheepvaartwet van jj*aada. Toea is aangenomon, dat hout ter hoogte van „ voet op het dek als boyenlading mag worden «evoo?d. . "Toen do memorie door de reeders van Dantzig word r*onden, was do voordracht door hot Huis der Lords i 8 niet in behandeling genomen. Nu het hier bedoelde opgeheven is, zal do tegenstand ,| welken U 8 wet zal ondervinden , ongetwijfeld verminderen. *&r hierdoor wordt toch de eigenlijke grond van het i re_ea bezwaar niet weggonomen, waartegen men zich v 6*" gekant, namelijk dat mea wetten ca verordeningen j?***. waaraan Duitsche schepen en reeders zich zou-11 hebben to onderworpen."
---

Frankrijk.
. zal zyn parlementaire vacantie met den » retaris der begrootingscommissio to Londen doorbren- J*l ten eindo — zooals een der Parysche bladen ver.o ' — "een grondig© .studio" te maken van de ink""~" k""~" De dood van den heer Wolowski maakt bij velen in diepen indruk. Hy stond bekend als iemand fj. 6«n eerlijk welwillend karakter, en op economisch *cd had hij zoowel buitenslands als binnenslands zich i* Srooten naam verworven. De heer Wolowski was ljjJ-810 te Warschau geboren, studeerde van 1324 tot }* * te Parys on keerde toen naar zijn vaderstad terug. nam hy aan den opstand deel, hetgeen hem nood* te in d«n vreemde eon tehuis te zoeken. Hij kwam 'e_w te Parys en liet zich in 1834 naturalisoeren. vorige jaar had hij de Revue de législation et de %.*Prudence opgericht, waarin hij met zijn zwagor Léon 1 .h u r Noodzakelijk industrioele en financieele quaes\u besprak. In 1839 werd hij tot professor benoemd aan ''th "Consorvatoire dos Arts et Metiers". Het depar- V _?•* **er koos hem ia 1848 tot haren afge- Ve„j £da in de Constituante en daarna in het Wetge- W Lichaam, waar hy plaats nam onder de gematigd De komst van het keizerrijk deed ook «jj/van het staatkundig terrein aftreden. Hij vatte Op als hoogleeraar aan het Conservatoire weder _i„6ft vestigde de eerste maatschappij voor grondkre&Q *° Parijs, die later de grondslag werd voor het \J*«-_iet van Frankrijk. In 1855 werd hij in de *»}.?. v&u Blanqui tot lid verkozen der Academie van &.<>{?• en staatkundige wetenschappen. Een aantal Ha .{ten zUa Tan z.ne nan(* verschenen over maat- Qy» PP 'jen op aandeelen, over kassen voor grondkrediet, Jrt volkshuiBhoudkunde on statistiek, over de Engelfcj Bn Schotsche banken, over handelsvrijheid, enz. Worken hebben gezag verkregen in de economi&V v?'ore-d. Do heer Wolowski werd in 1871 tot af- van de Seine gekozen en in het eind vaD * tot senator voor zijn leven benoemd. W Ö. keizerlijke Prins heeft het plan voor een reis . j weden en Rusland opgegeven, omdat Rouher bang Vat die reis in de tegenwoordige omstandigheden •_( °°g___tig<»n indruk zou maken op het Engelsche k°r' geleden den jongen Napoleon zoo vrienjv ontvangen heeft. _g,. Napoleonsdag is te Parijs ia allo stilte voorbij- ,0, Ongeveer 2- tot 3000 Bonapartisten hadden NJ1 e kBfk t- Augustin verzameld, waar een stille *.t i ert* gevierd en droegen blauwo korenbloemen in ÖOoPsSat of keizorlyke adelaartjes bij wij zo van l»ge ijlden. Een aantal der hoofden van de partij was v Toen Paul de Cassagnac het kerkgebouw \Werd hy door sommigen toegejuicht. Een der S g en begon to fluiten en een oogenblik dreigde v°*id° ."kal» maar alles liep fustig af; de politie bc' _.„e ?*cn mot niets en do menigte was zeer spoedig S!°8eg«an.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 17 Augustus.
k!" .en 9nt de Bulgaarsehe zaken komen moer en meer »!? Èn ftan et c^t' *^e de ecrBte verklaringen van i °'Ische ministerie vrij wonderlijk makon. Zoo Derby, dat do regeering geen berichten had t> Q h a Van de Engelsche consuls en derhalve alle vm do Der'caten van Daily Newsm twÖ»elto 3 het' *^u hlykt echter, dat Engeland te Philippopolis |Nul t86»661. geen consu* tecft en dat de Engelsche K_"»»u 0 -A-("*ianopel, ten gevolge van eene beroerte, vol- 080!.ikt is voor den dienst en dan ook in ge.l mots van zich heeft laten hooren. Geen wonder, dat do Engelsche regeering niets vernam, en Ide correspondent van Daily News vraagt dan ook ot' lord Derby soms hot Parlement een weinig by den neu3 i had, toen hij plechtig verzekerde, dat er geea tyding was. Immers to zeggen, dat de consuls te Skutari, Belgrado en Galatz niets wisten van de gruwelen, die ia Bulgarije werden gepleegd, staat volkomen gelijk met de verklaring, dat de Engelsche consuls te St.-Petersburg, Weenen en Berlijn niets weten te verhalen vaa een oproer in Dublin. De brief, waarin deze opmerking gemaakt wordt, is van 28 Juli on dus vaa vroegeren datum dan een teloj gram, waarvan wij den hoofdzakelijken inhoud reeds modedeelden en waarin de ontzettende tooneelen beschreven werden, die de correspondent waarnam op zijn verderen tocht door de geteisterde streken. In dozen brief echter zegt de schrijver: //ik kwam hier (tePhilippolis) met het vaste voornomen, om zoo onpartijdig mogelijk to wezen. Maar ik ben het niet meer. Er zijn dingen, die niet aldus kunnen worden onderzocht on daartoe behooren de dingen, dio ik hier vernam. Ik zal verder gaan, maar ik kon eigenlijk wel terugkeeren. De heer Baring en Schuyler zullen vermoedelijk genoog cijfers geven. Ik heb goen cijfers meer noodig. Wanneer ge al dadelyk, bij het begin van uw onderzoek, door Turken en vrienden van Turken hoort erkennen, dat er meer dan 15000 onschuldigen zijn ver] moord, meerendeels vrouwen en kinderen, en dat or I 60 a 70 plaatsen geheel zijn verwoest, dan gevoelt ge, I dat het overbodig is verder to gaan, vooral wanneer { gij daarbij allerlei gruwelijke bijzonderheden hoort over | do vreeselijksto mishandeling van vrouwen; over kin| deren, die in stukken werden gehakt en levend aan | bajonetten werden geregen. Dit kunt ge hier hooren, j niet van Bulgaren , maar van al de consuls, van de ] Duitsche spoorwegbeambten, van Grieken, Armeniërs, i priesters, zendelingen en zelfs van Turken. //Wat doen daarbij getallen ? 15,000 is het laagsto j cijfer, wat ik hoorde noemen. Do consuls spreken van J 25,000 a 40,000. Sommigen ramen het getal op 100.000. | Maar is 15,000 in vier dagen niet verschrikke! lijk genoeg? De Grieksche consul, geen vriend van |do Bulgaren, verhaalt mij , dat 12,000 vrouwen en kinderen naar Tatar Bazardjik gebracht werden on de meesten op do laagste wijze werden mishandeld. Hij weet, dat Bulgaarsche vaders hunne vrouwen en kinderen ombrachten, om ze te onttrekken aan de Bashi- Bazoeks. De Duitsche spoorwegbeambten zagea bij hunne stations kinderen van beiderlei geslacht op de gemeenste wijze behandelen tot ze stierven; ze zagen een priester op do gruwelijkste wyze ter dood brengen, nadat zijn vrouw en kinderen voor zyne oogen de wreedste folteringen waren aangedaan. De Fransche consul vertelde mü van Bashi-Bazoeks, die in een kring van bewonderende toehoorders wisten to verhalen, hoe zo kleine 1 kinderen het hoofd afhieuwen en hoo dan de kleine lichaampjes nog eenigen tijd rondsprongen, als wan- I neer men kippen slacht. En dan hield ik met beide handen mijn ooren toe, zeggende: // //Genoeg, genoeg; ik wil niet verder hooren; ik wil niet verder onderzoeken." ", Do correspondent heeft natuurlijk toch het onderzoek verder voortgezet, maar hij doet te recht uitkomen, hoo dwaas het is, by het verhaal van zulke gruwelen te blijven hangen aan [een cijfer, alsof het de zaak iets verzacht, wanneer hisr of daar niet 40, maar 39 jonge meisjes lovend zijn verbrand. De bewering, dat beide partijen oven schuldig zouden zyn, blijkt volmaakt onhoudbaar to wezen. Zelfs Turksche autoriteiten beweron niet, dat meer dan 500 Turken zy» omgekomen en zy' erkennen, dat deze meerendeals gevallen zijn in het gevecht met de wapens in de hand. Er wordt gesproken van 30 Turksche vrouwen, dio door Bulgaren zouden zyn vermoord, maar tot dusver hebben de heeren Baring en Schuyler nog geen zweem van bewijs, dat eenige vrouw, of eenig kind, door de Bulgaren zou zyn mishandeld. Kiani-pacha verhaalde, dat de vrouw en dochter van den burgemeester van Avrat Alan vermoord werden. Bij onderzoek bleek, dat do vrouw op reis was geweest en dat de burgemeester nooit oene dochter had gehad. Niet ten onrechte zegt Daily News: //Wat men tot heden over het algemeen van de Turken kende, waren de weinige Turken, die Fransch spreken en eenige oppervlakkige beschaving hebben. Maar nu leert de Britsche natie den Turk kennen, zooals hij is in zijn eigon land en tegenover de onderdanen van een ander ras en een ander geloof. Tot voor weinig tijd werd nog gezegd , dat de Turk wezen mocht. Wio hij wildo, maar dat men hem toch op zyn woord volkomen kon vertrouwen. Daarop rekende de Turksche regeering, toen ze sir Henri Elliott diets maakte, dat er geen woord waar was van hetgeen over Bulgarije werd gemeld. Men weet nu, wat men dienaangaande heeft te denken." Te Konstantinopel is men duidelijk met de zaak verlogen, daar bijna al de hoofdaanleggers schitterend zijn beloond en als altijd slechts eenige zeer ondergeschikte personen zijn bostraft. Blacque Bey, de directeur van het dagbladonbureel en Yvanjo Effendi, lid van den raad van state, zijn nu naar Bulgarije gezonden, om opnieuw te onderzoeken. Uit Belgrado wordt gemeld, dat daar een Russisch kolonel, Ismolioff, aankwam met een belangrijke som gelds on eenige Russische officieren. De Russische regeering heeft gelast, dat goen verlof voor buitenlandschen dienst gegeven wórden zou en verzoek om ontslag eerst een maand na dato aangenomen worden kan. Er zouden anders nog meer Russische officieren naar Servië gaan. Generaal Tsjernajcff heeft thans nog 60,000 man in goede stellingen. Tegenover hem staan ongeveer 100,000 Turken onder Abdoel Kerim, in drie legers onder Oaman- Soliman- en Ayoub-pacha's. Het blijkt niet waarom geea dezer korpsen voortgang maakt, terwijl toch in de aehterwaartsche stellingen steeds nieuwe troepen komen uit Klein-Azië en Egypte, ook de Serviërs echter winnen nog steeds in krachten en welinge; lichte correspondenten gelooven niet, dat zy uit eigen beweging den strijd zullen opgeven. Zelfs de gematigde partij is niet daarvoor en zou alleen van vrede willen hooren, wanneer door bemiddeling der mogendheden waarborgen verkregen wierden, dat de zaken blyven zouden, gelijk ze vóór den oorlog waren. Uit Atheno wordt gemeld, dat op Creta een opstand dreigde daar de Turksche regeering weigerde, gehoor te geven aan het verlangen der Vergadering. De Grieksche regeering echter heeft dio van Creta aangemaand, geduld te oefenen en zich tot de mogendheden te wenden, wat vermoedelijk zal geschieden.
Gisteren heeft de gemeenteraad earvol ontslag verleend aan den heer G. J. Vos Az., als hoofdonderwijzer aan de Spieghelschool alhier. De heer Vos is — gelijk wy herinneren — tot leeraar benoemd aan do Rykslandbouwschtol, die te AVageningen binnenkort wordt geopend. Wy gelooven do tolk te zijn van een groot aantal ingezeteaen als wij ons leedwezen te kennen geven, dat een zoo verdienstelijk onderwijzer aan de openbare scholen der hoofdstad ontvalt.
De minister van oorlog heeft bepaald, dat in alle militaire bakkerijen van do verschillende garnizoensplaatsen, gedurende een tiental dagen een proef' zal worden genomen tot het bakken van brood van enkel tarwemeel en met gist, in plaats van hefdeeg.
Do lotelingea, die te dezon jare bij de troepen te paard zijn ingelyfd en, na hunne inlijving, tot nadere oproeping met groot verlof werden gezonden, zullen met 3 Octobor e. k., in workelijken dienst worden gesteld om gekleed en geoefend te worden.
Z. M. de Koning heeft aan deu heer P. N. L. Franchimont, firma Franchimont & C°., Marnixkade alhier, vergunning verleend tot het voeren vaa het koninklijk wapen en zijn fabriek te noemen Koninklijke Nederlandsche Fabriek van Stalen Springveerenmatrassen.
De heer J. Pinédo Azn., directeur der fabriek de Concurrent alhier, verzoekt ons mede te deelen, dat hy bedoeld is met den, voor sigaren ter Utrechtsche tentoonstelling bekroonden inzender, die in hot rapport ODJuist is opgegeven als J. Peneda Az. •
Wio goedkoop Brussel en Antwerpen wil bezoeken, vindt daartoe gelegenheid met een pleiziertrein van den Ned. Rijnspoorweg, die Vrijdag 25 dezer van hier vertrekt en Maandag 28 e. k. terugkeert. Do tocht geschiedt over Gouda en Rotterdam en verder gedeeltelijk te water (tusschen Rotterdam ca Moerdijk), wat zeker tot het aangename er van zal by dragen. Wie lust heeft kan des Zondags of Maandags Antwerpen bezoeken en daar 's nam. te 3.10 in den terugkeerenden pleiziertrein stappen; te 6 nur kan men dan op de boot dineeren. Vooral om de tentoonstelling van fcjgïene en reddingsmiddelen is hot bezoeken van Brussel aan te bevelen.
Uit Deventer schrijft mon ons, dat het bericht, omtrent het overlyden van twee militairen, dio aan da manoeuvres in Overijsel deelnomen, daar werd aangebracht door iemand, die de troepen aan eindwegs vergezeld had, en dat het bevestigd werd in brieven, door personen daar ter stede ontvangen van hun zoons, dio medo zyn uitgetrokken. Intusschen heeft zich de juistheid van het bericht gelukkig niet bevestigd.
Aan de Twentsche Courant wordt uit Rijssen bericht, dat de kampeerende troepen, wegens de heerschende hitte, gisteren denkelyk rustdag zouden houden, maar dat do grooto manoeuvres heden doorgaan. Aan hetzelfde blad wordt van daar geschreven, dat er, in verhouding tot de drukkende hitte, niet veel zieken zijn.
* HELDER, 15 Aug. In de zitting van den gemeenteraad, heden gehouden, is het nieuwgekozen raadslid, de heer H. Rittor, boëedigd. De gemeenterekoning van 1875 is goedgekeurd, sluitende met e*en bedrag der inkomsten van ƒ182,794.721/.; uitgaven ƒ 158,152.63.; good slot ƒ24,642.09 ; van dit batig saldo is bij suppletoiro begrooting voor 1876 tot een bedrag van ƒ 6000 beschikt, ten behoeve van nieuwe bestrating. De belangrijke som van ƒ33,000,. zijnde de opbrengst van het bij publieke veiling verkochte weiland //Breewater", behoord hebbende aan het Algemeen Weeshuis alhier, is ten name van dat gesticht ingeschreven op hot grootboek der Nat. Werk. Schuld. _ * VEENENDAAL, 16 Aug. Bij herstemming is tot lid van den gemeenteraad gekozea de heer D. van Woudenberg, met 70 stemmen, tegen 63 op den heer J. van Silfhout uitgebracht. * KOEVERDEN, 16 Aug. Tot lid van den gemeenteraad is gekozen de heer H. Hemmes. * ASSEN, 15 Aug. Wegens de sterke droogte is door het Gemeentebestuur bekend gemaakt, dat het verboden is, met brandende pijp of sigaar, in het uitgestrekte Storrenbosch alhier te kernen. Dit verbod is uitgelokt doordien in het bosch drie branden zyn ontdekt, die nog intijds gebluscht zija. * s-HERTOGENBOSCH, 15 Aug. Op de staatsbegrooting voor 1877 zal eene som van ƒ25,000 gebracht worden voor kosten van het op geheele watervrije hoogte doortrekken van de wederzijdsche dijken der Zuid- Willemsvaart, vaa sluis N°. 1 tot aan den hoofdwal by den Kleinen Hekol alhier, met volledige aansluiting aan dien wal. Verder vernemea wij , dat de voormalige vestiaggronden en daarby behoorende werken eerlang aan het bestuur van 's Rijks waterstaat zullen worden overgedragen on het der Regeering ernst schynt, in de toegangen naar de stad ten spoedigste de laag gewenschte verbeteriagen te doen aanbrengen. Bij eene welwillende samenwerking van het rijk, de provincie, de gemeente en do belanghebbende waterschappen, bestaat thans gegrond vooruitzicht, dat wsldra de handen aan het werk wordon geslagen om de stad en hare omgeving de vele voordeolen te doen genieten, die haar tot dusverre door do bestaande oorlogssorvituten onthouden werden. ♦HAASTRECHT, 16 Aug. Mocht de hoer M. Bisdom van Vliet alhier ia het laatst van Dec. jl. het voorrecht smaken 50 jaren hoogheemraad en dykgraaf' van de Krimpenerwaard te zijn geweest, op 23 Aug. a. s. zal hij gedachtenis vieren van zijn 50-jarig burgemeestorschap. Door de ingezetenen zal alsdan een allegorische optocht worden gehouden ca volks vermakelijkheden wordon gegeven.
---

Besluiten en Benoemingen.
De koninklijke goedkeuring is verleend aan het reglement van het genootschap //de Liefdadigheid", gevestigd te Amsterdam , ten doel hebbende de armoede te lenigen door het uitreiken vaa veedings- ca verwarmingsmiddelen. Het genootschap bestaat uit gewone leden, ondcrcteunende leden ca donatesrs. Gewone leden betalen jaarlijks voor een of meer aandeelen ƒ 1.80 per aandeel, te betalen per jaar, 3 maanden, maand of per week. Ondersteunende leden betalen jaarlijks voor eea of meer aaadeelen ƒ 2.50 per aandeel, to betalen per jaar of 3 maanden. Donateurs betalen jaarlijks minstens ƒ . zonder hiervoor eenig voordeel te genieten. ïedergewoon lid ontvaagt jaarlnks ia de maand Dec. bons voorvoedings-en verwarmingßmiddelen. leder ondersteunend lid ontvangt in genoemde maand een lotnommer in eene bedeeling van voediugs- en verwarmingsmiddelen, bijwijze vaa loting om daarmede bohoeftigea te begiftigen. Voor de helft der buitengewone inkomsten worden aaa ledea bons in eene extrabedeeliag, bij wijze Van loting, uitgereikt, terwijl do wederhelft bij een door het bestuur aaa te jleggea reserVefiiads wordt gevoegd. Zij, op wier lotnommer geen prijs is gevallen, hebben aanspraak op eeae bedeeling van 109 turven. B. koninklijk besluit is een gunstige beschikking genamen op h«t beroep, door het gemeentebestuur van Rijswijk, van het besluit van Gedep. Staten van Zuid-Holland van April jl., waarbij bevolen is, dat do algemeene begraafplaats in die gemeente den 31sten December zal worden gesloten. Opgrond dat geene enkele omstandigheid is opgegeven, waaruit zal kunnen worden besloten dat de begraafplaats werkelijk eea ef anderea schadelijken invloed op de gezondheid der omwonenden uitoefent, is het bevel tot aluiting vernietigd. Z. M. heeft: I°. aan J. M. Peters, op zijn verzoek,eervo ontslag verleend als burgemeester der gemeente Bacxer,*, en als zoodanig in zijne plaats benoemd G- A. Canoy; — 2°. den lsten luit. J. de-BI om, van het Bste reg. inf., voor den t\jd van vijf jaren gedetacheerd bij hot wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch-Indië; — 36. benoemd bij het personeel van den geneeskundigen dienst van het leger in Oost-Indië, tot officier van gezondheid der 2de klasse, de studenten voor genoemden dienst (artsen) G. H. Schlen c k e r, C. W. F. Deke m a, W. H. van der Veen, M. B. En thoven, J. Spruyt, J. A. C. Maier on J. H. P. Walraven. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslagen als ontvanger .der registratie en domeinen te Eist, don heer Habrakers, met aanspraak op pensioen; ais ontvanger der belastingen te Zaandam, H. Gerlïngs Jzn., met dankbetuiging voer vijftig jaren dienst.
---

Onderwijs.
De Staats-Courant van heden bevat verslagen van de commissiën, in 1876 belast met het afnemen van de examens van leerling-apotheker. Te Middelburg was do uitslag, dat van de zestien candidaten, die het onderzoek ondergingen, twee op grond vaa onvolledige ontwikkeling ziju afgewezen. Aan veertien candidaten werd, nadat zij den vereischten eed in handen van den voorzitter hadden afgelegd, eene akte van bevoegdheid als leerling-apotheker uitgereikt. De namen van deze zijn de heeren: G. J. F. Gommers, geb. te Rijsbergen; A.F.N. v. d. Krooja, geb. te Berchem; H. Simons, geb. te Koerraoud; H. F. D. (Jlaassen, geb. te 's-Gravenhage; Joh. de Greeflj geb. te Waalwijk; J. A. Heuvels, geb. te Warmond; Ph. J. Ovaa, geb. te Middelburg; G. Krol van der Hoek, geb. te Gojs ; F. P. Baert, geb. te Groede ; J. van Beveren, geb. Zierikzoc; K. M. B. Hubert Slanghen, geb. te Gulpen; G. Haayman, geb. te Middelburg; H. J. Bocage, geb. te Botterdam; J. H. de Reus, geb. te Haarlem. Te Kampen trok een der candidaten zich vóór het examen terug. Aan 44 van de overige 55 werd, nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed of de daarmede overeenkomende belofte hadden afgelegd, de akte van bevoegdheid als leerling-apotheker uitgereikt. Hunne namen zijn naar orde van toelating: mej. M. G. H. do Wit Beukers, mej. J. M. Broekmaß, mej. F. C. A. van Dinter, mej. M. M. E. Krommer, mej. C. M. Lazarun, mej. H. C. Spintho.ï, allen geb. te Amsterdam; mej. G. Reiuders, geb. te Dockum; mej. E. S. F. v. Winsen, geb. te Amsterdam; mej. P. J. Wnchgel, geb. te Smilde; mej. C. E. Oosterbaan, geb. te Joure; mej. G. G. Heringa, geb. te Utrecht; mej. C. A.Veegens. geb. to 'Weesp; mej. M. A. Schuyt Best, geb. te Hoorn; mej. G. Bakker, geb. te Westzaan; mej. J. M. Meilink en mej. G. H. Prior, beiden geb. te Borcaloo; mej. G. O. J. de Vogel, geb. te Dordrecht; M. Ph. Lansberg, geb. te 's-Gravenhage; D. Schutte, geb. te Deventer; E. J. Valk, geb. te Utrecht; B. IC. Krol, geb. te Baard (West-Dongeradeel); L. J. van der Veen, geb. te Cohnsohate (Diepenveen); M. Blok, geb. te Rotterdam; J. de Hartogh, geb. te Putten; M. Segers, geb. te Zwolle; A. J. Bor, geb. te Arkel; K. J. van Ginkel, geb. te Amsterdam; J. G. Haasken, geb. te Wippingen (Westfalen); G. Terpstra, geb. te Hantum (West-Dongeradeel); M. J. Kleijer, geb. te Amsterdam; A. Thim , geb. te Gouda; H. W. Bloemink, geb. te 's-Gravenhage; W. J. Schouten, geb. te Amsterdam; J. F. Scbrandt, geb. te Groningen; D. J. Blok, geb. te Helder; B. H. Strabbe, geb. te Monniekendam; J. G. van der Steeg, geb. te Utrecht; J. Zielstra, geb. te Groningen; L. Steenhuis, geb. te Winschoten; E. Boerma, geb. te Groningen; J. Bakker, geb. te Krommenie; J. de Jong, geb. to Zwolle; H. Vechtmann, geb. te Amsterdam; S. A. Hempenius, geb. te Kaalte. _,
---

Visscherijen
* UEK, 16 Aug. De vangst van bot was gedurende de laatste dagen, in de nabijheid van dit eiland, niet ongunbtig; de palingvangst was, wegens het warme weder gering. * KLBOKü, 16 Aug. Ten gevolge van het meer dan warme weer, hebben onze visschers da palingvangst gestaakt, en bepaalde .ich de aanvoer van visch enkel tot eene partij zij— dennetbot ten bedrage van ruim 9000 stuks, dio hedenavond naar Zutfen en Deventer worden verzonden. De prijs is ƒ 2 20 de 100 stuks. Morgenavond zien we de visschers ter sleepbot te gemoet .
---

Allerlet
Hedeaochtend omstreeks halfzevea werd brand ontdekt in perceel 18, in de Beerenstraat bij de Prinsengracht. Dc brandweer, die spoedig aanrukte, bevond, dat in den pakkelder van dat perceel uit een vat met bleekpoeder een zware damp sloeg. Het vat werd uit dea kelder gehaald ca op de Keizersgr acht aaa den wal gebluacht
In het water aan de Gelderschekade viel hedenmiddag eea knaapje, dat door een agent van politie gered werd. In de Hoogstraat bij den Kloveniersburgwal werd een meisje door een handkar overreden en met lichte kneuzing b_ een in de nabijheid wonenden apotheker ingebracht. Men schrijft ons het volgende: Aan onzekustplaatsen kan in* tegenwoordig weder verscheidene nachten het prachtige natuurverschijnsel, het zoogenaamde phosplioresceeren of lichten der zee waarnemsn. Vooral in de heldere, stille zomernaehten, of na een onweder schijnt het zich op de meest treffende wijze te vertoonen. Mot zekerheid kan men er echter ook dan niet op rekenen, wan. gedurende vele zulke nachten is er niet het minste van waar te nemen en dan weder vertoont het zich verscheidene opeenvolgende nachten met afwisselende pracht. _ .. De golven der branding en het zog van ia beweging zijnde schepen vertoonen alsdan een natuurlijk vuurwerk, dat vooral hen, voor wien dit verschijnsel nieuw is, met bewondeiiEg vervult. ~..,■ ... ... , Vooral in havens en inhammen doet zich dit verschijnsel op eigenaardige wijze voor. Vaak ziet men daar duizenden lichtende kringen ep hst schijnbaar stille water verschijnen om weder spoedig te verdwijnen en door anderen vervangen te worde Deze worden alsdan veroorzaakt door de aanwezigheid van e groot aantal zoogenaamde kwallen (Medusa), die de oppei vlakte van het water in bewegiüg brengen. Schiet er een sloep door het water, dan schijnt die zich in eea zee van vloeiend goud te bewegen, terwijl de droppels als schitterende vonken vaa de riemen spatten. Vraagt men aan schippers en vecrlieden in de monden onzer rivieren, waar zich dit verschijnsel nog voordoet, naar de oorzaak , dan ontvangt men gewoonlijk ten antwoord, dat -difc komt omdat het water dien avond zeer zout is;" aan de zeekust, waar het des zomers wel meer voorkomt, krijgt men van de kustbewoners op die vraag meestal ten antwoord, dat dit wordt veroorzaakt door de aanwezigheid van veel kuit van visch; anderen zeggen het is een laagje hars (aardhars), dat op het water drijft of geven nog minder aannemelijke redenca daarvoor op. , ~. . Gelijk bekend is, wordt dit majestueus natuurverschnnsei door de mannen der wetenschap toegeschreven aan zekere ïafusoriën, die evenals de glimworm en de mnurvlieg een lichtend vermogen bezitten. Deze infusie-diertjes (noctiluca miiiaris) zijn gemakkelijk waar te nemen, zelfs bij geringe vercrooting, onder den microscoop. Men moet hiertoe het water nemen, bij voorkeur van den top eener lichtende golt. Do diertjes, waaraan dit verschijnsel wordt toegeschreven, vertoonen zich dan als een vliezig zakje van ronde gedaante, aan da eene zijde ingedeukt, waaraan een draadachtig aanhangsel heen en weer bewogen wordt. Er is naar het schijnt een schommeling van het water noodig om het lichtend vermogen dezsr diertjes te doen uitkomen. Te Wolvega is eenige dagen geleden, zonder bekende oorzaak , brand ontstaan in een gedeelte van den Lindcdijk, aaa den oostkant van de Helomavaart, onder Oldetrijne, over eeno lengte van p. m. 100 meter. Onmiddellijk werden de noodige maatregelen tot stuiting van den brand genomen, waarin men gelukkigiijk mocht slagen. Doordien de dijk voornamelijk uit lichten veenachtigen grond bestaat, was het vuur yrij diep ingedrongen.
Uit Moerdijk wordt aan de Standaard geschreven: De heer S. E. Sonneveldt, deurwaarder bij de arrondissementsrechtbank te Breda en het kantongerecht te Zevenbergen , heeft bij den predikant alhier ds. Koeken, aanzegging gedaan eener tweede rechterlijke verkeoping. De in te vorderen som bedraagt — buiten de kosten der verkooping — ƒ1214.39.
Zondagnamiddag is een dennenbesch, meer dan 3 hectarea groot, gelegen onder de gemeente Woensel (N.-Brabant) en toebehoorsnde aan de erven van wijlen jhr. J. J. Smits van Eckart aldaar, door eene onbekende oorzaak in brand geraakt ca voor meer daa 2/3 gedeelten vermeld.
Als een buitengewone zeldzaamheid mag worden vermeld, dat op 16 dezer een militair den 80stcn jaardag viert zijner indiensttreding. De jubilaris is .vader" Wrangel, gencraalveldmaarschalk.
Eergisteren is een spoorwegwachter onder Assea, 'in de nabijheid van Graswijek in eene diepe sloot bij den spoorweg verdronken. Om twaalf u.r heeft hij zich van zqne kameraden , met wie bij op de baan werkte, verwijderd, onder te kennengeviag, dat hij zijne schapen wilde laten drinken. Om e«n uur keerde hq echter niet terug ca ook om zes var was hg nog niet verschenen. Men ging daarop aan het zoeken en zocht den geheelen avond door, zonder hem echter te vinden. Gisterenmorgen heeft de politie opnieuw een onderzoek gedaan , met het gevolg, dat hij levenloos uit het water werd opgehaald.
Ia het //overzicht betreffende de weersgesteldheid ia Europa" voorkomende ia de Hamburger Börsen Holle van 15 dezer, leest men het volgende: »De luchtdrukking is over gansch Europa bijna gelijkmatig. In Zweden is de barometer ecaigo millimeter gestegen en heerscht th _i_s een koole noordenwind. In Midden-Europa neemt de drukking mede langzaam af bij helder weder en windstilte. Aan de Duitsche zeekust zgn thans lichte veder wolken, zichtbaar, welke als de voorbode vaa een verandering in de weersgesteldheid mogen beschouwd worden."
Sedert eenigen tijd wordt een gedeelte van noordelijk Prui • sea door sprinkhanen bezocht. Men heeft velerlei middelen beproefd, oml dat ongedierte meester te worden, maar te vergeefs. Er zijn eigenaren der aangetaste velden, die ze met petroleum hebben besproeid, deze vervolgens in brand gestoken, .ten einde op die wijz. den vijand te vernielen. Anderen hebben zich op verschillende wijze trachten te redden, maar hoogstens is daardoor een klein gedeelte van het alles .verwoestende leger geslagen. In de Nordd. Mg. Zeitung wordt door een landbouwer ecu mededeeling gedaan, welke hierop nederkoint. Ook zijn velden hebbenj indertijd een aanval te verduren gehad ivan tallooze sprinkhanen. Terstond heeft hij een 40-tal kalkoenen op zijn akkers gezondenen deze hebben zijn boerderij, groot 2000 Pruisische morgen, schoongehouden. De zaak is niet nieuw en sedert onheuglijken tijd bezigt men kalkoenen op de tabaksplantages in Noord-Amerika, om ze van ongedierte en van dergelijk en anderen aard te zuiveren.' Kalkoenen" verstaan niet slechts do kunst om sprinkhanen, welke op den grond loopen, te pakken en te dooden, maar zg vangen ze met groot gemak ia hunne vlucht.
De bekende villa Prangins, toebehoorende aan prins Jeróme t Napoleon, en gelegen tusschen Lausanne en Genève, zal op 5 Sept. a. s. te Genere publiek worden verkocht met al de I daarbij behoorende roerende en onroerende goederen De | geheele bszitting wordt geschat op do waarde vaa 750,000 j francs." 1 De opvoering van den Sicgfricd, het derde deel van de Vtó/'- I lungen, kon Dinsdag te Bayreutb. niet plaats vinden omdat de j heer Betz, die de partij van Wotaa vervalt, heesch gewordea was. Te Parijs zijn een aantal lieden door een zonnesteek getroffen.
Het schijnt de tijd der val-che doodbarichten te zijn. De Imparcial verklaart althans, dat de onder den naam Fernan Caballero vermaarde schrijfster *_ot Spanjes roem ca tot vreugde van allen, die haar kennen," nog in leven is.
Dinsdag is te Edinburgh een bronzen standbeeld van wijlen dr. Livingstone door den burgemeester vaa Jkdinburgh, ia tegenwoordigheid eener talrijko menigte, onthuld.
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA, 12 Juli. Oorlog met Atjeh.
Aan een van den militairen, tevens civielen bevelhebber te Atjeh or;tv»ngen rapport van den IBdcn dezer, betreffende den stand van zaken aldaar, wordt het volgende ontleend: Den 14den dezer kwam de adsistent-résident de Scheemaker van de Oostkust terug, waar hij den Bsten te voren het beheer der zakea had overgegevea aaa dea ads.-resid. mr. vaa Kaathoven. Hij vertrekt hedea naar zija nieuwe bestemmiag Pedir.
De zakea te Perlak en Padawa-besar zijn op de reis vaa die beido ambteaarea tea guaste geschikt; ia de aadere bevriende staatjes was het rustig, ook te Tamiang, waardoor bevestigd is, wat in het vorige verslag aangeteekend werd over de onwaarschijnlijkheid, dat de vlag aldaar zou gevaar loopen te wordea aedergehaald. Voorts rapporteert de adsisteat-rcsident te Edi nog, dat Tongkoe Paija te Tandjong Semantoh is aangekomen, en de hulptroepen, die Habik Abdoel Rachman van Gedong vergezelden, weder naar hua land zija teruggekeerd. Dit stemt geheel overeea met de hier iagewoaaea berichtea, Volgens welke Habik Abdoel Rachman zich oog steeds te mesaigit-Padang-Tigi ophoudt, alwaar de hem gevolgde hulptroepea veel te lijdea hebben van de cholera en koortsea; tea gevolge daarvaa moet zijn macht reeds tot een 300 man zjja teruggebracht, daar vele hoofden met hun volk weder huiswaarts zija gekeerd Oader de overledea hoofdea moet T. TJoet Laaboh (de scheele) vaa Edi-Ketjll geaoemd worden, eea mia, die on_ ia Edi dikwijls last bezorgd heeft. Te Pedir is alles rustig en blijkt de vorst steeds welgeriad te zija. Van Toagkoe Laksamana, radja van Eadjoeng, ontviDg ik .ca aatwoord op mija aaa hem gericht schrijvea, waaria hij er op wijst, dat aadere bevrieade radja's hulptroepen en geweren aan Habib Abdoel Rachman hebben gegevea, maar bij aiet. Overigens is de brief onbeduidend en schijnt hij ten doel te hebbea een guastigea duak te gevea vaa lija gojde geziadheid. In den toestand hier is sedert müa laatste rapport weinig Verandering gekomen. Sedert dea 4den dezer hadden wij lfst vaa zware regeabaiea, tea gevolge waarvaa op dea B»tea dezer de Atjeh-rivier ca de Kroeng Daroeh wederom buitea hare «evers traden. Het kampemeat te Pastei-Perak, met hospitaal-barakki a, magazijaen ca officieiswoaingea werd daardoor gedeeltelijk cnder water gezet. Het werk aaa de spoorbaaa werd zeer bemoeilijkt. De communicatie met de Z.-O. linie werd verbroken door het wegslaaa vaa de brug over de Kroeng-Tandjoeng. Ook de in die linie gelegea bentiags ledea Veel vaa het water .n de pas aaßgelegde weg werd zeer beschadigd; op enkele plaatsea zelfs geheel weggeslagea. In de IV moekims trad ook de Kroeng-Baba buitea hare oevers, ca stoad het water tot een halvemanshoogte op de Sawahs, zoodat de communicatie tusschen Boekit-Sebon en Pakaa-Badak voor eea deel met kleine prauwea ca vlottea moest plaats hebbea. Ook aan de versterkingen Boekit-Daroeh en Langkroek- West werd groote schade toegebracht. Den 10de daalde het water. Het behoeft nauwelijks gezegd te worden, dat vaa de zoo aoodaakeliike zuivering vaa het terrein van vijaadea geea sprake koa zija. Dit is zeker te bejammerea, want wij hebben aog steeds te dooa met die vijaadelijke maraudeurs, die niet alleea oaze transporten aanvallen, maar het ook de oaderworpea bevol- Mag lastig maken, zoodat mea ook op haar niet onvoorwaardelijk rekenen kan. Dit bleek nog oalangs, toea in den avond van 7 dezer een vaa Oleh-leh aaar Lampagger terugkeerend transport van drie faseliers en twee dwangarbeiders door een vijandelijke bende aan het zeestrand bij Kampong Lamawe <Vl moekims) werd overvallea. Slechts eéa hunner, een ialandsch fuselier, ontkwam, ofschoon zwaar gewond, dea dood. Bij diezelfde gelegeaheid werdea ia de kampong Laa Tapoeh een paar woaiagea aitgeroofd, zoodat vrouwea ca kinderen dier kampong (de mannen waren bijna allen aaa het werk bij Lampagger) de vlucht namen naar Lambaït. De daders van den moord waren dns naar alle waarschijnlijkheid geeae gevestigde iagezeteaea dezer streken, maar volgelingen van Toekoe Tjihik, die zich reeds sedert een volle maand in het gebergte vaa Goera ophoudt, ca vaa daar uit de bevolkiag der omliggende kampongs brandschat. Zoo is er niet lang na den in het voorlaatste rapport vermelden roof- en moordaaaval, in de Moekim Lamtengah door de hoofden dier kampongs eene geldheffing gedaaa tea behoeve vaa den vijand, om op die wijze eea vernieuwden aanval af te koopen. Drie der vijf hoofden, die zich daaraan hebbea schuldig gemaakt, zijn «edert eea paar dagea gearresteerd; de twee aadere zallea waarschijnlijk nog heden gevangen worden. Hunne zaak is ia onderzoek. Dea 10de arriveerde hier Panglima Nja Aman, hoofd van drie der IX moekims, die verklaarde zich te willea oaderwerpea. Hij vertrok met Nja Baatah van de IV moekims naar Lambaroe, alwaar de koloael vaa zija diensten zal trachten gebruik te maken, om ook de overige IX moekimmers tot terugkeer aaar hunne kampongs aan te manen. Volgeas bericht is T. Nja Ali, schooazooa vaa het overledea hoofd der IX moekims ia de bovealaadea, overleden. In de XXU moekims zou schaarscbte aaa rijst zijn gedaan. T. Bait vaa VII moekims zou oageneigd zijn, dea oorlog verder voort te zettea, ca P. Polim zoa ia geldnood verkeerea. Ook zegt mea, dat Imam Tongkoeb ia de XXVI moekims zija volk aiet heeft kuaaea overhalea tot een aanval op Koeala Gigieng, wat echter niet heeft belet, dat onze posten in de oosterunie herhaaldelijk door den vijaad werden beschoten. Met dea adsisteat-resideat de Scheemaker zija vaa de oostkust medegenomen T. Moeda Angkasa, Radja vaa Pasei (Blaagme), T. Nja Boatah, broeder vaa dea radja vaa Edi, twee rijksgrootea vaa daar ca eea achttal volgeliagea. Zij werdea dea 15dea dezer plechtig door mij oatvangen. Gisteren zijn zij eea bezoek gaan brengea aaa dea commandant der maritieme middelen e» daarna per mailboot naar Poelo-Bras vertrokken. T. Moeda Angkasa zal op zijn terugreis naar Edi een bezoek afleggen aan den radja van Pedir. Hij is zeer ingenomen met zijn ontvangst. Dea 6dea dezer kwam hier ter reede het Fransche oorlogschip //Duchaffaud", commandant baron dAlqaier, komende van Trinconomalc. De commaadant bracht mij een bezoek ca zette den 14dea dezer de reis naar Singapore voort. Den 6dea dezer werd met dea Chinees Oei Alim een contract gesloten tot leveriag vaa koelies vaa Hoagkong, op dea voet van dat met dea aaaaemer Lic A Jaa in Februari jl. gesloten. Eenige dagea geledea kwamea hier vaa Peaang 90 Cbiaeesche koelies aaa, die door oozea consul aldaar schijnen te zijn geëngageerd. Slechts 51 werden daarvan aangenomen, als geschikt voor het werk.
Uit ATSJIN. Aan een schrijven uit Atsjin dd. 16 Juni, aan de Locomeiief welwiüend afgestaan, ontleent dit blad het volgende: »Het is merkwaardig zooals de Chmeezen hier op allerlei wijzen partij weten te trekken van elke gelegenheid, die zich aanbiedt, om een duit te verdienen. Op Penajoeng alleen staan + 50 Chineesche toko's, waar fameus wat omgezet wordt; zy hebben hun huizen op Gouvernements grond gebouwd en betalen daarvoor niets. Ook Oleh-leh staat reeds vol met Chineesche winkels, waar alles te krijgen is wat men verlangt. Maar het is er enorm dam; een eindje worst in bhk kost ƒ3, een fleschje chocolade ƒ 7.50 een halveflesch portwijn ƒ 2.50 ca zoo alles Baar rato. *0m van de kampong Gedok naar Penajoeng te komen, moet men een rivier passeeren van ongeveer 30 maters breedte. Ofschoon hier een drukke passage is, heeft men nog geen brug over de ririer gebouwd, maar de geldlievende Chineezen hebben een schuiteßveer tot stand gebracht, waarmede zij per hoofd gemiddeld ƒ 15 daags verdieneß. Voor de overvaart betaalt men gewoonlijk 5 cents per persoon, maar als het hoog water is, zoodat het onmogelijk wordt do rivier te doorwaden, daa eischen zij tot 50 cents toe. 't Verwondert mij, dat het Gouvernement dit veer niet uitbesteedt en daarbij tevens een tarief voor den overtocht vaststelt. De opbrengst zou alücht voldoende zijn om het traktement der politie-beambten, die in den omtrek dienst doen, te dekkeß, en het publiek was dan beveiligd tegen de afzetterijen, welke nu soms gepleegd worden. »De Atjineezen, uit de omliggende kampongs volgen, wat ,/snijden" betreft, dat voorbeeld der Chineezen Op de passers komen zij allerlei zaken brengen, maar 't is er peperduur. Daarvan kon het Gouvernement, dunkt mij ook wel een duitje trekken; al is bet aiet veel in vergelijking met de schatten, die Atsjin kost, toch zou men er al op kunnen wijzen, dat onze nieuwe bezitting wat opbracht. «Ten slotte deel ik u nog mede, dat hier in den omtrek nog alle dagen leeliik wordt gevuurd; wij kunnen het van uit Kotta-Kadja wel niet zien, maar zeer goed hooren. Gisteren heb ik nog meer dan 20 kanonschoten geteld in de richting van het bivak vaa den koloael van der Heijden; 't laatste schot viel 's avonds om 11 uur."
Uit Magalang schrijft mea: Het tabaksproduct van het vorige jaar is thans op enkele pakken Ba geheel verzonden. De qualiteit er van mag men uitstekend noemen, zoodat er alle kans bestaat op hooge prijzen; trouwens de ondernemers mogen wel eens een goed jaar hebben, want de oogst van 1874 is zoo slecht uitgevallen, dat velen een belangrijk tekort op hunne rekening vonden. Met den aanplant voor dit jaar is _nen reeds overal druk aan den gang, doch zoover men daartoe sawah's bezigde, hebben de geduchte regens van den laatsten tjd veel plantjes teloor doen gaan. Op de tegalgronden daarentegen staat hét jonge gewas prachtig. De padioogst van dea afgeloopen westmoesson is in bet regentschap Magelang zeer tegengevallen. Er werden ien menigte velden gevonden, welke men de moeite vaa het oogsten niet waardig achtte, zoodat mm de weinige halmen, die opschoten, maar aan de arme lui overliet, 't Gevolg daarvan is, dat de landrente zeer slecht betaald wordt. Een zestal dessahoofden is op de vlucht gegaan met een deel der den lande toekomende penniageß. (Soer. Ilbl.)
Een van den adsistent-résident van Anjer ontvangen telegraphisch bericht van den 3den dezer meidt, dat met de aldaar teruggekeerde krnisboot, op Woensdag den 28sten Juni jl. nog een Europeeßch artillerist, afkomstig van het verongelukte stoomschip Luitenant-Generaal Kroesen, gered is. Volgens de djoeragan der boot, was deze militair, wegens een kogel wond van Atjeh geëvacueerd, met wonden overdekt en in bijna hopeloozen toestand aangetroffen aan de vaste kust te Laboean, bij den ingang der Pedaka-baai. Hij werd naar Telok-Betoßg overgebracht en ia het hospitaal aldkar opgenomen. Op zija herstel scheea aog hoop te bestaan.
De heer A. Coenen is overleden. F ij was een uitstekend violist, die aan het Bataviasc'a publiek door zijn spel menig aangenaam uur bereid had. (Indiër) itr. Visser, lid in den raad van justitie te'Batavia, Soerabaja overledea. (Indiër)
Wij hebben, uit zeer goede bronnen, de heuglijke tijding vernomen, dat Soerabaja eindelijk ia het bezit zal gerakea vaa een zoo gewenschte en noodige gasverlickting.
Uit het verslag van het Indisch Landbouwgesticht te Depok, over het jaar 1875 blijkt, dat daar 13 meisjes en 25 joageas als kweekelingen aanwezig waren. Gemakkelijk ware het der directie «geweest, om het aantal der kweekeliagen nog meer te vergrooten. Verscheidea aaavrageß moest_n afgewezen worden, deels omdat de opname der aangebodene kinderen minder wenschelijk scheen, maar hoofdzakelijk -om de nu reeds moeilijk te bestrijden uitgaven niet te vermeerderen. Gaarne zal de directie wanneer grootere inkomsten dit mogelijk maken, meer uitbreiding aafl het getal harer kweekeliagea gevea. Overigeas genoten de kinderen meestal eene goede gezondheid. De .Ned.-Ind. Stoomvaart en Spoorwegmaatschappij verloeadea hunne hulp bij het overbrengen van kinderen aaar elders. Aaa doaatiëa oatviag het gesticht uit alle deelen vaa den archipel ƒ 8555.
Mea leest ia het overzicht vaa het Alg. Bagbl.: Uit Atjeh is niets bijzonders te melden, dan de oatvaagst vaa een telegram van 25 Jnai meldiag makeado van een gevecht tusschen Oleh-Karang en Kotta-Alam, waar eene patrouille aangevallen is.
Het standbeeld van Koen is dezer dagea eindelijk vaa de Boom naar bet Waterloopleia vervoerd ca opgezet. Het zal, naar men hoort, den 4den Sept. aanstaande onthuld worden; zonder dat deze plechtigheid met weidsche feesten gevierd zal worden.
Zeer welkom was het bericht, dat de Ned. Ind. Marinestoomer de Bromo de klip gevonden heeft, waarop de Luit. Gen. Kroesen vergaan is. Die zal aaa het gerechtelijk onderzoek een zekerheid geven, die niet geaoeg gewaardeerd kan worden.
De commissie, toegevoegd aaa den officier vaa justitie, tot ouderzoek vaa de oorzakea vaa het vergaan der Kroesen, bestaat, naar men verneemt, nit dea overste Scholtea vaa Aschot, dea inspecteur vaa het loodswezea Bouricius, dea iaspecteur vaa de steomvaartdiensten Visser, den hoofdingenieur bij het vak van scheepsbouw Meihnizen, dea hoofdiagenieur bij het marine-etabliasemeat te Soerabaja de Graaf, dea officier der marine Ebnle, en den officier der administratie Seelking, adviseeread lid, tevens secretaris.
Mea verneemt, dat het ladische goavernemeat aaa den gepensioneerden directeur-generaal vaa dea geneeskundigen dienst m Bengalen, dr. Archer, toegestaan heeft, om op eigenkosten en, Batuurlijk ia het belaag der weteaschap alleea, aaar Atjeh to mogea gaaa.
Met dea koffieoogst sehijat het zeer goed te gaan, ca is er ia sommige koffie pakhuizen ia de Kadoe geea genoegzame roimte om den oogst te bergea. Evenzoo moet het met de particuliere tabakscultoar te Dcli uitmuntend gesteld zijn. Mea maakte daar ƒ2.80 voor 1 ffi tabak, overal verrijzen nieuwe etablissemeatea ca aan plan tingen ca heeft mea aan de ait China overkemeade Chineezen aiet geaoeg, zoodat mea aog werklai vaa Java gaat halen. Met den rijstoogst op Java is het goed gesteld en vooral in de Madioea is de rijst huiteagewooa goedkoop. (Indiër.)
De Ned. lad. stoombootmaatschappij, aaa welke do Kroesen toebehoorde, heeft eene groote som voor de achtergeblevea betrekkingea der veroagelukten disponibel gesteld en te Batavia heelt zich buitendien eene commissie gevormd, aaa wier hoofd de Resident staat om iasgelijks, tot dit doel, giftea te verzamelea. Eerst moet mea echter wetea wie vermist wordt, en wie bedeold dient te wordea. Buitea dit ongeluk wordt nog uit Soerabaja het vergaaa van eea schip bericht dat 120 prachtige paardea aaa boord had, vloog op de reede vaa Samarang een met petroleum, kruit ca geaever geladea Chiaeesche joak ia de lucht, ca hebbea wij aog eea prahoe te betrearen, die ook met hare lading van petroleam verbraad is. (Indiër.)
In de Preanger Regentschappen zijn een paar rivieren nit hunne oevers getreden waarbij zij eea paar bruggea wegaamea en het laad overstroomdea. *
Uit Atjeh meldt mea het aittredea van de Atjeh ca een aadere rivier, tea gevolge waarvaa hier ca daar de commanicatie onder de buitenposten, en zelfs met Katta Radja verstoord werd. Van een doortastead optredea tegeaover dea vijand koa dus geea sprake zija ca geaeraal Wiggers vaa Kerchem, moet er zich dus bij bepaleo, om zijne oplettendheid voornamelijk naar die gedeelten van het land te wendea, waar aaavallea te verwachtea stoadea. Behalve eea paar bekruipingen, doorvijan delijko troepen, meestal met eea slecht succes Geproefd, ia er aiets vaa eenig gewicht voorgevallen. De Radja vaa Pasei ca de broer vaa den radja van Edi waren op visite bij den geaeraal en werdea daar met statie oatvangea. Mea bracht ze verder langs het spoor en bij den lichttoren vanPoeloo Bras, waaruit zg koadea opmerkea dat de Nederlanders in staat zija meer te doen en meer anttige werkea ia een paar jarea uitvoerden, dat zij sedert honderden jaren, met hunne ellendige regeering uitgevoerd hebben. Zulke aaawtfzingen zijn zeer verstandig en commandeerende geaeraal verdient hier ten volle onze toejuiching. (Indiër.)
SOERABAJA', 24 Juni. Aangelokt door de groote voordeden, welke de tabakscultuur op Java afwerpt, schijnt Frankrijk van plan te zijn daarmede proeven te nemen in Cochin-China, ten minste de heer de Magnin, controleur dier cultuur ia Frankrijk, bevindt zich op den oogenblik ia deze residentie, ten einde de wijje van aanplant, kortom alles te onderzoeken, wat betrekking heeft op die cultuur. Dat hij verbaasd stend over den hier heerschenden roofbouw — altijd te willen oogsten, zonder den grond te bemesten — zal wel geen betoog behoeven. Op de onderneming van den heer Ketjen, te Djambean, vond genoemde heer reeds tabak op stapel en werd hij op de meest voorkomende wijze, in de gelegenheid gesteld, de broeiwijze in oogenschonw te nemen en do droogschuren te bezichtigen. Er zal dit jaar meer fraaie tabak aan de markt komen dan in den aanvang wel verwacht werd, alhoewel sommige velden zijn aangetast door de bekende tabaksrups. tSoer.Ct.)
---

Kerknieuws. Ned. Herv. Kerk.
Beroepen: te We3tmaas J. Kuijlmap, te Piinsenha^e.
---

Chrisl. Geref. Kerk.
Beroepen: te Waardhuizen j. vaD Dijk, te Heinkenazand; te Grand Rapida (N.-Amerika) A. van Apeldoorn, te Kolsward. Bedankt: voor Gameren H. van Wijk, te Sappemecr.
Het getal vacante predikantsplaatsen in de Ned. Herv. kerk blijft in de jongste 2 jaren nagenoeg op dezelfde hoogte en bedraagt thass 199. De lijst der candidaten tat den heiligen dienst telt slechts 18 namen; 9 dezer betren zijn reeds in 1871 en vóór dien tijd tot de evangeliebediening toegelaten, doch schijnea siet naar eene gemeente begaerig te zijn, zoodat er eigenlijk thans slechts 10 van de 190 vacatures kunnen vervuld worden.
---

Politieberichten.
Aan het Commissariaat van Politie der 3de sect;o kunnen de rechthebbenden des morgens tusschen 10 en 12 uur terug bekomen: een bank van leeningbriefje uit Bank 6 , een pakje mermos en een wandelstok met beenen knop.
Aan het Politiebureau op de Noordermarkt is inlichting te bekomenen omtrent: een zwart laken pantalon, een idem rok , ecu zijden heerenhoed, een fluweelen muts , een naaldenkoker, ] inhoudende 2 beleenbriefjes, een zilveren knipje, een boezelaar j (Friesch bsnt) een grijs kinderbuisje, een bruin kinderlijfje, een notitieboekje een pakje glazen kroonhangers, verschillende | sleutels, een zijden pet, een portemonnaie, inhoudende eenig geld. \
---

Aanbestedingen.
Heden is te 's-Hage aanbesteed het maken van den bovenbouw en andere werken aan het Goederenstation te Fijenoord. Minste inschrijver de heer Dekker, te Dordrecht, ad ƒ 589,800.
Te Hellevoetsluis is gisteren aanbesteed liet maken van onderhoudswerken aan het marine Etablissement aldaar. Van de 9 ingekomen biljetten, was het minste van W. van Lecusven aldaar voor ƒ 13150., het hoogste was ƒ 16480.
---

Landbouw.
Elpens het verslag aan den Koning van dc bevindingen en de handelingen van het veeartsenijkundig staatstoezicht in het jaar 1875, was het getal longziekte-gevallen in liet Rijk 2227, in 106 gemeenten. Er kwamen voor in Noord-Brabant 11, Zuid-Holland 926, Noord-Halland 26, Utrecht 74, Friesland 1189 gevallen en Limburg 1 geval. Op het einde des jaars, was het getal verdachte beslagen 80 (48 in Zuid-Holland, 8 in Utrecht en 24 in Friesland), tegen 121 bij het begin des jaars. In 1874 waren in 8 provinciën '2414 gevallen waargenomen. Het getal gevallen van kwaden droes en huidworm was 120, waarvan 33 bij paarden van het leger. Het getal geëxamineerde veeartsen was 140, dat der empiristen toegelaten krachtens art. 15 der wet, 275.
---

