BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In een telegram is dezer dagen melding gemaakt, «at de heer Disraeli bsnoemd is tot klein zegelbewaar- Privy Seal), in plaats van graaf Malmesbury, 'ie zijn ontslag genoman hoeft. Deze benoeming zou een gevolg zijn van de verheffing van Disraeli tot den stand J-a pair, onder den titel van graaf van Beaconsfield. Ja 1868 had mevrouw Disraeli desen titel ontvangen 'a zij had dien tot haren dood gevoerd, terwijl haar echtgenoot toen weigerdo in het Hoogor Huis te treden. Men weet dat in Engeland do eerste lord van do schatkist, die het hoofd van Kabinet, de premier is, altijd tot het Huis der Gemeenten behoort, waar hij do aanvoerder is der ministerieele party. Door in het Huis der Weeren zitting te nemen, doet Disraeli derhalve afstand *&a zijn ambt als aanvoerder der ministerieele party in het Lagorhuis. Trouwens hij is thans 72 jaar oud, en men ïfloge, zoodra hij het woord neemt, zijn hoogen ouderdom yergeten, het is niot onwaarschijnlijk dat hij den last der üaren voelt drukken, en zich met een nederiger toak vergenoegen wil. Wie hem in de Kamer zal is nog onbekend. Mon noemt evenwel sir "taflbrd Northcote, op dit oogenblik kanselier van do *chatkist, den heer Cross en den heer Guthorne Hardy. 'Vaarschijnlyk heeft eerstgenoemde de meeste kans. , —■ Een aanzienlijke dame, Lady Strangford., heeft ln- de biaden een oproeping geplaatst om gelden, ten *inde de ellende der Bulgaren te verzachten. Zij doet zeer juiste vraag of men niets beters kan doen dan °f de Turken of do Bulgaren te verontschuldigen, dan ?en Engelschcn gezanten verwijtingen toe te vocgon en 1,1 het Huis der Gemeenten bitse woorden tot elkander to richten, en zij komt tot hot antwoord, dat er iets beters gedaan wordon kan. Al gaat, men enkel af op do «épóe'hes van sir Elliott, dan zal men toegeven, dat er Senoegzaam wordt geleden om een opwekking tot mededogen te rechtvaardigen. Zy zelve beoogt daarmede |eeno partijbedoeling. Zij kent en heeft sedert jaren '8 Bulgaren lief, maar heeft ook vele vrienden onder 'e laden dor tegenwoordige Regeering en houdt zich °vertuigd, dat Turkije mot den besten wil dar wereld, jegens geldgebrek, den nood in Bulgarije niet kan 'enigen. Intussclwa loven duizenden menschen in bitteren kommer on gebrek. Wie bij den hongersnood in Jadio, bij de overstroomingen in Frankry'k zoo krachtig hulp boden, zullen ook nu den Bulgaren bystand verenen. Er is veel geld noodig en spoedig dient er golven to worden, want de huizen moeten we3r zijn op~ebo„w_ eer de winter is gekomen. Geheele dorpen *lja verwoest, het vee is weggevoerd, enz. Lady Strang*°rd wil zooveel mogelijk helpen, maar belooft, dat die alleen aan de armsten en oagelukkigsten onder de «ulgaren verleend worden zal. De heer Forster, het bekende Parlementslid, zond J-a lady Strangford een som van 100 p. st. en juichte to meer toe, dat zij een goed woord deed voor de Bulj-kron, omdat hare sympathie voor Turkije algemeen bekend is.
---

Duitschland.
Voor zoo verre zich thans laat oordcelen over de Poolsche fractie in dea Rijksdag en in den aaddag, dan zal haar algemeen karakter veel verkillen van dat, gedurende de vorige zittingsperiode. **** is het gevolg van de scheuring, ontstaan tusschen 0 nationale en clericale Poolsche partyen, zoo meldt j&en uit Posen aan de Nordd. Allg. Zeitung, en daar°er zal bedoelde fractie bestaan, niet uit nationale ""'«menten, gelyk vroeger, ma.r grootondeels uit door ö door clericale elementen. De oorzaak van het zoo plotseling te voorschijn treden e?ner echt clericale meerderheid wordt algemeen toegegeven aan de pogingen, tot dat einde in het werk leBteld door den voormaligen aartsbisschop, den heer Op daartoe uit Rome ontvangen bevel heeft , Jl i in het geheim, de leiding der zaken in het aartslsdora weder op zich genomen. Als een nader bewys voor deze onderstelling mag °°ral worden beschouwd het buitengewoon levendig ladeel door de lagere geestelijkheid aan do voorbergende maatregelen van het verkiezingswerk genomen, e'geen haar vroeger ten strengste was verboden; geldt nog als zoodanig het feit, dat de weir'sachop Janiszewski candidaat is gesteld in bijna alle ~Dezer dagen hebben de beide partijen te Posen een gehouden, ten einde voor het district .aQ dien naam een candidaat te stellen. Do leiders van ,° cene zoowel als van de andere partij hadden alle ef boomen in het werk gesteld, om hunne partijgenoten in grooten getale in het veld to brengen. Kostte .et vroeger de grootste moeite een honderdtal kiesgecdUigdea by'eon to brengen hot behandelen van derjpüke quaestie, nu daarentegen was do opkomst on-5 veer een duizendtal. De wijken van den dom, waar . clericalen onverdeeld heerschen, hadden, onder de 6r doeltreffende maatregelen door de geestelijkheid Riemen, een buitengewoon contingent geleverd. De Oal'10nal0 Part.» niot gedisciplineerd gelyk de cleri].. °,5 telde een minderheid, welke schier in geen vorge- J;.ln_ tot die andere partij stond._ De pogingen der t tlQaaalgezinden strekten tot niets, toen zij zich •j.?6l* de gedane kouze der candidaten wilden verzetten, .u Worden niet alleen overstemd door de vele hondcr(}a? togenstandors, maar weldra ook overschreeuwd, zoo- Jj zij zich eindelijk niet meer konden doen hooren. a v°lhardende pogingen om den heer von Wiersbinski, 008O08 ..no& lid van den Landdag, weder op de candi(jj onliJBt te doen, op grond van diens krachtige bestryte _ van do voordracht op do officieele taal, verwekte y slotte de algemeene vorbolgenheid der clericalen. ij u alle zijden klonk het: //Weg met de liberalen 1 tk , z.n Pruisen en vrijmetselaars 1 en het stond te <U ei?» dat men onverwy'ld door brutaal geweld, W^eu*t 8 bedroiging zou vorwezelijken. Toen men 'op t\„ Puat stond, hiertoe over te gaan, trad de aanWeflj* commissaris van politie tussohen beide en ontbond **dere rustverstoring werd daardoor voorkomen, maar op den stand der partijen koa daardoor geen invloed worden geoefend. Hoe da afloop der] aanstaande verkiezingen in de Poolsche kiesdistricten zal zijn, kan men thans met tamelijke zekerheid reeds voorspellen. — De National-Zeitung heeft dezor dagen het bericht medegedeeld, dat de Regeering ket stellige plan heeft opgevat, om terug te komen op de benoeming van 44 nieuwe stafofficieren, die vervolgens aan het hoofd der verschillende landweer commando's zullen worden geplaatst. Thans wordt van andere zijde beweerd, dat do Regeerin_r, wel is waar, het voornemen koesterst om die betrekkingen door actieve officieren te bezetten, waartoe than3 gepensioneerde officieren worden gebezigd, maar zij daartoe een anderen weg zal inslaan. In de plaats dier 44 nieuwe stafofficieren, zal bij elk regiment infanterie nog een kapitein, de 13de, worden benoemd. Ü3ze overtollige kapiteins zullen worden gebezigd tot bekleeding van de betrekking van chef bg de landweer-commando's. Met uitzondering van de regimenten der garde, waarbij een dergelijke kapitein reeds lang bestaat, zullen 139 officieren van dien aard worden bonoemd, indien de vertegenwoordiging zich met dit voorstel vereenigt. De jaarlvjksche uitgaaf, daartoe gevorderd, zal zijn 725,000 mark.
---

Frankrijk.
In de Dcbats komt een artikel voor van don hoer Leioy-Beaulieu over de crisis in den handel. Dat Frankrijk door die crisis minder heeft geleden dan andere landen, wordt door dezen publicist hieraan toegeschreven : de oogst was in de laatste jaren buitengewoon good; in Frankrijk wordt niet een enkele tak van nijverheid of handel uitsluitend beoefend; tusschen landbouw en industrie is de werkzaamheid der Franschen nagenoeg gelijkelijk verdeeld; juist in Frankrijk levert de landbouw zijn meest verfijnde voortbrengselen; de takken van nijverheid, die in den laatsten tijd het meest hebban geleden, byv. de fabricage van ijzerwerken, zijn juist are, waarin Frankrijk nooit zeer heeft uitgemunt en welke zich aldaar het minst hebben ontwikkeld; voor een aantal artikelen heeft Frankrijk een soort van monopolie, deels natuurlijk deels kunstmatig, ca wel door den goeden smaak, dien zijn werklieden bezitten. Hier komt bij dat de Fransche kooplieden over het geheel tot in het overdrevene vosrzichtig zijn. Ze wagen niet voel, en juist dit gebrek is in de tegenwoordige omstandigheden een voordeel geweest. Er is geen land, zegt Beaulieu, dat minder op heeft met speculeeren dan het onze, er is geen volk dat met csn zoo kalm hoofd op zijn zaken acht geeft als het Fransche volk.
---

Turkije.
Uit Konstantinopel schryft de correspondent van do Temps, dat de langzaamheid, waarmede de zaak van Saloniki aan ten eind werd gebracht, niot moet worden geweten aan kwaadwilligheid van den kant der Porte, maar bepaald aan onmacht. De schatkist is zoo leeg, dat men de 900,000 fr. niet kan bijeenbrengen, welke als schadeloosstelling aan de betrekkingen der vermoorde consuls moesten worden uitgekeerd. Doch nog veel meer was do Porte in verlegenheid gobracht door den anderen eisch, de afzetting van den gouverneur van Saloniki en zyn verwydering uit den ambtenaarsstand. De Porte toch wenscht zooveel mogelijk te vermijden, wat de Muzelmannen zou kunnen kwetsen. Engeland raadde den hertog Decazes en prins von Bismarck aan gematigd te zijn in hunnen eisch , doch er werd evenmin te Pary's als te Berlijn naar Engeland geluisterd. Te Konstantinopol drongen de gezanten van Frankrijk en Duitschland krachtig aan op 't volbrengen der gegeven beloften. Toen werd er oen ministerraad gehouden en kreeg de zaak haar beslag. Men besloot — ondanks de oppositie van den minister van justitie, die zeer oud-Turksch is — den gouverneur van Saloniki te degradeeren en dit vonnis openlijk ter genoemder plaats bekend te maken, men leende de 900,000 fr. van den bankier Zurifi en gaf hem tot waarborg het recht om beslag te leggen op de opbrengsten dor douane, totdat hem de geleende som goheol zou zijn terugbetaald. Heeft men zich wel eens verbaasd hoe de Turk aan geld kwam om de gekochte wapens te de correspondent van de Temps verzekert, dat eenige bankiers te Konstantinopel, de heeren Zurifi en Mavrocordato met de Konstantinopelsche bank, tot dat doel voor den tijd van drie maanden een som van 60,000 Turksche ponden aan de regeering hebben voorgeschoten en wel op voorwaarden, die zonderling genoeg zijn. Men heeft aan genoemde bankiers 120,000 pond tabak tot waarborg gegeven. Do geldschieters hebben vooruit een rente van 12 pCt. en daarenboven een commissieloon van 6 pCt. ontvangen. Is de vervaltijd gekomen en lost de Porte hare schuld niet af, dan hebben zy het recht do tabak te verkoopen, van de opbrengst de geleende gelden af te houden, maar bovendien mogen ze behouden wat de tabak meer mocht opbrengen en wel in mindering van schuld van voorschotten, die zy' vroeger aan 't gouvernement hebben verstrekt, maar dio hun nooit terugbetaald zyD. Men kan niet zoggen dat de Porte op eon gemakkelijke en goedkoope manier aan geld komt. Toch is dit de eenige weg, waardoor zy' zich tijdely'k uit de verlegenheid redden kan.
---

Zuid=Amerika.
De boodschap, waarmode de president van Chili in de vorige maand de zitting van het congres geopend heeft, fcehelst een aantal merkwaardige bijzonderheden aangaande den tegenwoordigen toestand van die republiek. Wat de buitonlandsche aangelegenheden betreft, wordt medegedeeld, dat de geschillen met de Argentijnscae republiek, over de grensregeling, nog altijd niet vereffend zy'n, dat echter het voeren der onderhandelingen thans is opgedragen aan een bekwaam en in Buenos Ayres geacht diplomaat, van wiens bemoeienissen men gewenscate resultaten verwacht. Postverdragen werden gesloten met Columbia en Duitschland, terwijl andere worden voorbereid. De mededeelingen aangaande de binnonlandsche aangelegenheden luiden gunstig. De uitbreiding der spoorwegen wordt met kracht voortgezet. Binnen drie maanden zal die tusschen Curico, los Angeles en Angol voltooid zijn, als wanneer do staatsspoorwogcn eene lengte van 952 kilometer bereikt zullen hebben, waarvan omstreeks de holft in do laatste vyf jaren aangelegd zijn. Met toestemming der Kamers werd voorts het noodige voorbereid om den bijzonderen spoorweg van Santiago naar San Fernando ten behoeve van den Staat te onteigenen. De verbetering van het schoolwezen was wederom het voorwerp van bijzondere zorg. Nieuwe leerstoelen werden in het Instituto Nacional opgericht, twee nieuwe provinciale lyceön, één te Linares en één te Millipu'U; alsmode eene school tot opleiding van onderwijzeressen, en niet minder dan 200 nieuwe scholen warden in hot leven geroepen. Het nieuwe groote gebouw voor het lyceum te Valparaiso is bijkans voltooid en zal nog in don loop van dit jaar aan het stedelijk bestuur worden overgegeven. — De staatsinkomsten bedroegen in 1875 ruim 10,350,000 piasters (zijnde ruim 688,000 p. meer dan in het voorafgaande jaar), terwy'l ztj in 1871 slechts ruim 11,780,000 p. bedroegen. De uitgaven bereikten in 1875 het cijfer van 12,052,187 p.; waarvan bijna vijf millioen voor openbare werken dienden en door buitengewone middelen gedekt werden. — De jongste nijverheidstentoonstolling heeft do verwachting vor overtroffen; omstreeks 3000 inzenders, tot 28 verschillende natiën bohoorende, hebben durraan deel genomen; zij leverde heuglijke blijken op van den gestadigen vooruitgang der inlandsche nijverheid. — De handels-balans, welke in 1871 do som van 70,329,797 piasters bedroeg, keef.in 1875 het cijfer van 83,953,430 p. bereikt. — Velerlei werken werden ten behoeve van de schaepvaart tot stand gebracht; onder andoren werden een vuurtoron op de govaarlijke kust van Valdivia gebouwd, eene sterke kade aan do kust van Manie aangelegd en nauwkeurige opmelingen in de Straat van Magellaan gedaan. Sedert 1871 zijn in het geheel omstreeks 700 geographischc mijlen der kust nauwkeurig opgenomen. Da oorlogsmarino bestaat uit 2 pantserschepen, 4 korvetten, 5 stoombooton, 1 goelet en 1 ponton, to zamen voerende 50 stukken en bemand met 1500 koppen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 16 Augustus.
De schrijver der militaire kantteekeningen in de National-Zeitung meent de langzaamheid der Turksche bewegingon op rekening te moeten stollen van de onzinnige wijze waarop zy oorlog voeren. Hun hoofddoel schijnt niet to wezen het vijandelijk legor op te zoeken en to verslaan, maar het gebied van den vijand in den grond te verwoesten. Het eerste gevolg daarvan is natuurlijk, dat het Turksche leger zich zelf berooft van alle middelen van bestaan, Op de nadoring der Turken vlucht alles en al wat mv,". vel voerbaar is wordt medegenomen. Het overige wordt dan nog deor de Turken z.lvcn vernield. Nu zou dit nog minder belemmerend wezen, wanneer de Turksche intendance behoorlijk was ingericht en er goede middelen waren van verkeer. Maar er zijn nagenoeg geene wegen; middelen van vervoer zyn er slechts in zeer gering aantal en voor het weinige wat er is wordt dan nog op de bekende Turksche wijze gezorgd. De Turksche troepen dus, te zamen aan deze zijde stellig 80,000 man, moeten hun onderhoud vinden in de streken, die ze hebben bozst en daar hebben ze in hun overmoed alles vernield. Ze hebben dus slechts de kou 3 om al wat het leger behoeft uit Bulgarije te laten komen en daartoe een geregelden dienst te vormen, of in kleine afdeelingen op te rukken, die g6makkelyker zijn te onderhouden. Maar dan wordt natuurlijk do marschrichting afhankelijk van de vraag, welke streek nog het «ceste oplevert en met de eigenlijke strategie is het gebaan. Aan deze bezwaren schrijft de autejir het toe, dat de voorhoede van Ösman-pacha eerst op den 9 de weder de Serviërs heeft bereikt en dus drie dagen besteedde over een afstand van 15 kilometer, terwijl andere afdeelingen stellig nog meer ty'd gebruikten. Dit is te opmerkelijker, omdat de hoofdstellingen der Serviërs zonder scherpe gevechten werden ontruimd en dus niet gezegd worden kan, dat de Turksche troepen veel tijd behoefden, om weder op hun verhaal te komen. Daardoor hadden de Serviërs alle gelegenheid, om hunne stellingen goed te bezetten en ofschoon hun leger niet zich in den gunstigsten toestand bevindt, kan men dien evenmin eene ongunstige noemen, ook omdat ze altijd nog de kans hebben, van nu de Turksche afdeelingen afzonderlijk te verslaan. Vanzelf spreekt echter, dat men zulke beschouwingen, ook al komen ze van bevoegde hand, niet te onbepaald moet vertrouwen. Er zijn in oorlogen, die dit karakter hebben, te veel onberekenbare grootheden, om te kunnen aannemen, dat zelfs de kundigsten, wanneer ze op een afstand zyn, allos goed kunnen overzien. Zoo meldt de correspondent van Daily New 3, dat de Serviërs onder Tsjolak Antitsch, naar men te Belgrado verzekert, weder hunne stellingen op den Yavor hebben betrokken en in verbinding staan met de Montenegrynen, wat de correspondent niet onmogelijk acht, omdat Derwisch-pacha oprukte in de richting van Alexinatz, ten einde daar een beslissendon slaar te slaan. 1_ Dan schijnen ook de Servische stellingen bij Banja en Lukovo wel goed te wezen, ieder op zichzelf beschouwd, maar men beweert, dat eene nederlaag op eene van beide plaatsen de ontruiming der andere noodzakelijk maakt, terwijl ze te ver van elkander liggen, on» elkaar to steunen. Inmiddels zijn de berichten uit Turkije zelf allesbehalve gunstig. Het gezag van Midhat-pacha en de partij van hervorming schijnt meer en meer te dalen en de Correspondance Oriëntale meldt, dat de bezorgdheid der Christenen in Konstantinopel met den dag toeneemt. Men bespeurt, dat de Turken toebëreidselen maken, waarvan men de strekking niet vat, maar die niets goeds schijnen te spellen. Dagelijks koopen de Turken weder wapenen on aan de handwerksgildcn zyn door do regeering zelvo wapenen vorschaft. De correspondent van Daily News schrijft: //De gruwelen in Bulgarije trokken natuurlijk de meeste aandacht, maar geheel Europeesch Turkije verkeert in wanorde. De berichten der plaataely'ke dagbladen zijn vol van roof, moord en algemeene verkrachting dor wetten. De slechtste elementen der Turksche bevolking zijn door de Regeering opgezweept onder de leus van een godsdienstoorlog en men bemerkt overal de gevolgen. Door het geheele land beleedigen en mishandelen ze de vreedzame bewoners. Hier tor stede blijft het nog by grove beleedigingen, maar altijd zijn de Europeanen en christen-inboorlingen daarvan de slachtoffers. En weinige dagen geleden hoorden we van een geval van zeeroof op weinige mylen afstands van de hoofdstad. Bij den dag wordt duidelijker, dat we onder eene regeering zijn, die niet regeeren kan. Tegelijk erlangt de beweging meer en meer een dweepziek karakter. Blijkbaar op hoog bevel worden door de gouverneurs der provinciën vry willigers opgeroepen voor eon heiligen oorlog tegen hot Christendom. De correspondenten spreken allen van openlijke bedreigingen tegen de ongelukkige ongewapende Christenen in het binnenland. De lagere standen hooren voortdurend, welke goede dagen hunncMohammedaansche geloofsgenooten hebben gehad toen Bulgarijo geplunderd werd en als men in aanmerking neemt, ! dat de mindere Turken schrikkelijk arm zijn in vergelijking van hunne Christelijke buren, dan behoeft niet te worden gezegd, hos gevaarlyk zulk een 3 stemming is. In Aziatisch Turkije schijnt het niet beter te j gaan. Met eiken post komen uit Smyrna berichten over rooverijen op klaarlichten dag, geploegd door Bishi- Basoeks, zoodat do winkeliers in geheele straten genoodzaakt worden te sluiten. Overal vreezen de Christenen het ergste." De schrijver mesnt dan ook, dat hu de Engelsche vloot moet blijven, ofschoon zo in het eerst door de | Turken werd beschouwd a's een teeken, dat Eogeland j met Turkije was en dus toen veel kwaad heefs gedaan, s Bïter' ware dan ook geweest, indien men gehoor gegeven had aan het voorstel der gezanten, die van iedere natie twee pantserschepen in den Besporus hadden willen hebben. Ware dit geschied, dan zouden do Turken piet omtrent Engelands bedoelingen in dwaling zijn gebracht. Dezelfdo correspondent is niet ten onrechte zeer scherp over do pogingen van don k.er Disraeli om de gebeurtenissen in Bulgarije te loochenen. Hij too.t thans uit ; de stukken aan, dat de Engelsche regeering reeds in het bezit was van onwraakbare getuigenissen, toeft de premier nog trachtto te beweren, dat alles overdrijving was. En bijna nog erger is, dat Disraeli poogde to b.weren, dat de Bulgaren hetzelfde hadden gedaan. Zelfs de Turken hadden dit niet beweerd , voordat Disraeli er van sprak «i Sir Heury Elliott zside dat de gruwelen den- Turken veel erger waren dan die der Bulgaren. //Zolfs dit was al bezijden de waarheid (zegt de correspondent) want de zaken konden niet in vergelijking komen on behoorden nooit te zijn vergeleken. Maar Disraeli ging nog verder en gaf aan beide partijen de schuld. De Turksche regoering was natuurlijk sluw genoog , om var. deze aanwijzing van den heer Disraeli gebruik te maken. Edibpacha werd uitgezonden om gruwelen te zooken, door de Bulgaren gepleegd en hij vond ze. Maar van al wat zijn rappert meldt had vroeger nicaiaüd gshoorl, terwijl toch de nieuwsbladen al wat van dien aard is veilig konden melden. Zoo scherp als de regeering toezag, dat van de Bulgaarsche gruwelen niet veel werd gemeld, zoo gretig liet ze het verhaal toe van al wat die kon verontschuldigen. Maar van het geheele rapport van Edib-pacha zijn slechts twee of drie punten in de bladen van dien tijd te vinden en het geheele stuk is blikbaar geheel eigen vinding, opgesteld nadat da heer Disraeli bovenbedoelde vorontEchuldigiDg aan de hand deed." Aan de gruwelen van de zijde der Turken kan thans niot meer worden getwijfeld. Vele correspondenten van dagbladen zijn thans op de plaatsen zelve geweest en verhalen wat ze met eigen oogon hebben gjzien. In N\ 218, 219, 225 en 226 kan men o. a. het verhaal vindon van den correspondent der Kölnische Zeitung, een blad, naar men weet, zeer geneigd om de schuld der Turken eer te verkleinen, dan te vergrooton, maar eerlijk genoeg, om niet de brieven van zijn correspondent achterwege te houden. Ziehier slechts eon enkel staaltje. vZoodra wij-Batak in hot gezicht kregen begon de ellende en eindigde niet weder. Hier en daar _at eene vrouw neergehurkt en zong een lijklied. Voor haar lag dan een kinderbekkeneel, of stak een armpje uit don grond. Ze zong: //Goede God! ik heb vijf kinderen; vijf mooie kinderen; nu zyn ze allen dood en omgebracht; wat zal ik doen; wat zal ik doen," Op de painhoopen dwaalden ze rond en zochten naar begraven kostbaarheden bf verbrandde aanverwanten en overal hoorde men haar klaaggezang. Vroeg men wat haar wedervaren was, dan begonnen ze haar verhaal op de gewone wyzs, maar vielen van lieverlede weder in den toon van het klaaglied en wisselden zoo voortdurend tusschen spreken en zingen. De mannen voerden ons verder, langs een weg bezaaid met kinderschedels en beenderen, naar een heuvel, waar 150 geraamten bijeen lagen, r>og half met kleederen bedekf. Het gezicht wa 3 vreeselijk, maar nog vreeselijker het verhaal. Toen het dorp geplunderd word bracht men hier vrouwen en meisjes en ontnam haar geldj en kostbaarheden , waarbij sommigen alle kleederen van hot lijf werden gerukt. De ellendelingen sneden haar ness en ooren af en staken ze de oogen uit en slachtton zo toen als voe. De honden kwamen en knaagden de lijken af tot op het gebeente. Dicht daarbij stond in een valleitje de molen. Op een balk, nog rood van blosd, had men de slachtoffers gekeeld , ten einde de hoofden gemakkelijker zouden vallen. Door het dorp naar het kerkhof ging men als door een eindeloos knekelhuis. Links en rechts geraamten in bloedige kleederen. Blonde en bruine haarvlechten op half vergane meisjeshoofden, zonder neus en ooren. Het kerkhof is omringd door een muur van 6 voet hoogte. Tusschen deze en de kerk lagen de lijken op elkaar drio voet hoog. De kerk zelve was vol lijken, half verkoolde beenderen, bloedige kleedingstukkon. Half onmachtig ontvloden de bezoekers deze plek. In de school tegenover de Kerk waren 300 vrouwen en kinderen gevlucht. Ze werden levend verbrand. In de molenbeek dreven nog do lijken der vermoorden. Dicht bij den molen is een poel. Hij was nog vol lijken. Voor het hoofd van een klein kind lag eene troostelooze vrouw. Ze had bloemen gestoken in de oogholten en in den mond en zong voortdurend haar klaaglied. Voor hare oogen had men het wicht de oogen uitgestoken en het tegen don muur verpletterd. Overal, overal schrikkelijken moord. //Hartbrekender nog dan de verhalen zelve,, was de wijze waarop ze werden gedaan. Een oude Bulgaar begon te vertellen, hoe men een der oudsten had gespiest en levend gebraden. Geen minuut had h\j gesproken , of tranen verstikten zijne stem. Eene vrouw wilde voortgaan, maar kon niet; een derde zette het voort tot het ergste kwam en 'allen in snikken uitbraken. Eene vrouw drong zich tot ons; ze wilde, maar kon niot spreken. Haar man , vijf zoons en negen kleinkinderen, eengezin van 21 personen, was geheel uitgemoord en zij stond thans alleen in de wereld. //Naar zeer matige- berekening lagen in dit dorp nog 4000 onbegraven lijken. Het tolde 900 huizen, derhalve minsten- 13,000 inwoners. Er zijn er thans nog 1200. Rekent men, dat er 1000 hier en daar rondzwerven, dan staan er toch nog meer dan 8000 op do bloedige rekening van Turkije en voor deze heeft het nog in geen enkel opzicht geboet. //Wel kwam voor eenige weken de ontvanger der belastingen te Batak met de boodschap, dat het dorp 115,000 piasters belasting zou hebben te betalen." Dit laatste schijnt te geschieden, opdat de overgeblevenen niet het vee en huisraad terug vorderen, wat ze in handen hunner Turksche buren zien en als hun eigendom herkennen. In een brief aan de Times uit Ragusa wordt gemeld, dat zelfs aan dagbladcorrespondenten Verboden werd binnen de linie van Trebinje te komen, sedort een correspondent van het Algemeen Handelsblad derwaarts een gezegelden brief bracht aan de autoriteiten en andere terugbracht. Wat daarvan is, weten wij niet; wel, dat de heer J. H. Schuver in Trebinje is geweest en op den geheolen weg van Ragusa derwaarts geen enkelen Montenegrijn heeft gezien. Denkelijk waren do brieven, waarvan de correspondent var, de Times melding maakt, eenvoudig brieven van introductie. De schrijver zelf meldt, dat er aan deze zijde dingen gebeuren, dio men niet recht vat en doen donken, dat er tusschen Turken en Montenegrijnen thans eene scort van verstandhouding is. Maar dat de insluiting stipt wordt gehandhaafd, gelijk hij meent, is stelli* onjuist, daar aan deze zijde in het geheel geen Montenegrijnen waren. Wat er gebeurt is denkelijk vooral, dat da Montenegrijnsche hoofdmacht naar elders trok, uit vrees voor aanvallen daar Moektar-pacha beweerde, dat hij het in Trebinje nog lang kon houden.
De dochters van den Pruisischen kroonprins, dio thans nog te Scheveningen vertoeven, zullen op 22 a. s. de badplaats verlaten en naar Duitschland terugkeeren.
Do minister van justitie is door zijnen ambtgenoot van oorlog opmerkzaam gemaakt op het gevaar, verbonden aan het van munitie in daartoe ongeschikte lokalen, terwijl niet onbelangrijke moeite en kosten vermeden kunnen worden, als door de justitie in bslaj» genomen munitie onmiddellijk wordt vervoerd naar eene plaats, waar ean of meer buskruitmagazijnon zijn. Daarom heeft de minister van justitie zijner_ijds de procureurs-generaal bij de gerechtshoven hiervan verwittigd, met uitnoodiging, om in voorkomende gevallen dienovereenkomstig to handelen.
De minister van oorlog hseft, op voorstel van den inspecteur van den geneeskundigen dienst der landmacht, do commandanten der brigades, die aangewezen zijn om eerstdaags veldmanoeuvres te maken, gemachtigd bij buitengewoon fello liitto, waardoor menschenleven3 op het spel zouden kunnen staan, de ransels op wagens of karren te doen vervoeren.
De zomeroefeningen vaa ons leger gaan ook dit jaar vergezeld met buitengewone hitte. Ongetwijfeld heeft het legorbestuur thans alle maatregelen genomen voor de troepen, dio in Overijscl kampeeren; het bewijs daarvan vindt men in de bepaling omtrent de randsels. Toch zijn or onder de gisteren uitgerukte troepen weder sterfgevallen te betreuren. Van verschillende zijden wordt ons gemeld, dat twee personen zijn bezweken en dat er gisteren reeds 30 zieken waren. Of hitte en bovenmatige inspanning de oorzaken daarvan zijn wordt niet gemeld; men zal daarom wel doen met nadere berichten af te wachten, alvorens een oordeel uit te spreken.
Blijkens bericht van den consul der Nederlanden ta Elmica van 18 Juli jl., is het op 1 Juli jl. door da Britsche zeemacht ter Westkust van Afrika uitgevaardigd decreet van blokkade der zeekust van het koninkrijk Dahomey, den 3den Juli daaraanvolgende in zoover gewijzigd, dat do blokkade slechts geldig wordt verklaard voor de streek gelegen tusschen 1° 54' en 2* 35' O. L., bevattende do havens van Cutano of Appi Vista, Godemey of Jackin, en Whydah. (St.-Ct.)
Het ramtorcns.hip De Koning der Nederlanden is hedenmorgen uit de Oosterdoksluizen gesleept. Het ligt nu opstroom achter de Ajax. De voorgenomen tocht door het Noordzeekanaal wordt heden niet gedaan. Morgenochtend te 7 uur zal het schip de reis aanvaarden, tot Velzen. Van daar zal het Zaterdagmorgen met half tij de Noordzee ingaan.
Dsn majoor J. 11. W. Kehrer, van het bataljon artillerie der dienstdoende schutterij alhier, werd gisterenavond door de officieren van dat bataljon een fraai geschenk aangeboden, ter gelegenheid van zijn dertigjarigen schutterlijken dienst. Eon prachtige zilveren 'bokaal, versierd op het deksel met een Mars-beeld, de attributen van artillerie aan den voet en van toepasselijke inscriptiën voorzien, werd den algemeen geachten majoor vereerd. De heeren A. S. Bonebakker en Zn. alhier, in wier workplaatsen het geschenk is vervaardigd, verdienen lof voor de uitvoering. De kapel van de schutterij bracht den jubilaris een serenade.
Den eersten luitcnant-kwartiermeester van het bataljon artillerie der schutterij , J. L. Kraus, is door de onderofficieren van dat korps een pendule vereerd als geschep.k bij gelegenheid van zijnen 25-jarigen schutterlij ken dienst.
Eenige dagen geleden besloot het bestuur van Amstels Mannenkoor de feestelijkheden, die op 9, 10 en 11 September e. k. zouden werden gehouden, uit te stellen tot op 23, 24 en 25 September a. s. Aan dat besluit kon geene openbaarheid worden gegeven, voordat het door Z. M. den Koning, dio zich aan het feest veel laat gelegen liggen, was bekrachtigd. Gisteren is bericht ontvangen, dat Z. Jl. met dat uitstel genoegen neemt.
Het onder de advertentiën voorkomende bericht van het bestuur der Industrieschool voor vrouwelijke jeugd, dat van 15 tot 31 Aug. o. k. gelegenheid gegeven wordt tot inschrijving van meisjos, dio opleiding tot apothekers-leerling wenschen te ontvangen, zal naar ons inzien zeker weer, evenals vroeger, de aandacht trekken van ouders en voogden , die voor hunne dochters of pupillen onderwijs zoeken in een vak, waaraan werkelijke behoefte bestaat en waarin voor bekwame en geschikte meisjes voordeeligo plaatsing zoo goed als zeker is. Dat aan de Industrieschool, onder leiding van den heer Hoorn, apotheker alhier, uitstekend en practisch onderwijs wordt gegeven, blijkt daaruit dat', zooals ons werd meegedeeld , 9 leerlingen der Industrieschool op het or.laDgs te Meppel gehouden examen geslaagd zijn. Het is op die wijze niet te verwonderen, dat de in bloei toenemende school de sympathie opwekt van allen, die bslaDg stellen in degelijk onderwijs, met het doel om do meisjes door bekwaamheid en niet door toeval, na het verlaten der school, eervolle en voordeelige plaatsing te bezorgen.
De Letterkundige Vereeniging //Jan Frans Willems" heeft een //prijskamp" voor novellen uitgeschreven, waartoe alle letterkundigen van Noord- en Zuid-Nederland worden uitgenoodigd. Aan de best gekeurde novellen worden prijzen toegekend van 100 fr. en een verguld eermetaal, en 50 fr. en een zilveren eermetaal. De bekroonde stukken blijven gedurende een jaar het eigendom der Lstterkundige Vereeniging, en kunnen
door hare zorgen uitgegeven worden; de omvang der stukken is op hoogstens 40 tot 50 bladzijden druks bepaald. De stukken, door -eene andere hand dan die de 3 mededingers geschreven, moeten vraehtvrij ingezonden worden vóór I°. November a. s., aan den heer Julius van der Voort, Hamerstraat, 9, Antwerpen. Zij moeten voorzien zijn van eene konspreuk, welke herhaald wordt op het omslag van een gesloten briefje, bevattende den naam en de woonplaats van den schryver.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 999 KM., tegen 989 KM. in 1875. Gemiddeld sedert 1 Jan. 1876 995 KM., tegen 989 KM. in 1875. Totale ontv. van 1 Jan. tot 5 Aug. 1878 ƒ 4,197,691.031/3, tegen ƒ 3,849,291.80 in 1875; van 6 Aug. tot 12 Aug. 1876 ƒ 170,471.011/., tegen ƒ 144,869.87 in 1875. Totaal in 1876 ƒ 4,368,162.05. tegen ƒ3,994,161.67 in 1875. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1876 ƒ19.51, tegen ƒ18.03 in 1875.
De telegraafkabel tusschen Malta en Bona is hersteld. 's-GRAVENHAGE, 15 Aug. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal aanstaanden Zaterdag 19 Augustus niet plaats hebben. —De heer Cambior, directeur van de Tramway- Maatschappij hier ter stede, heeft een plan ontworpen voor een boulevard, die het badhuis te Scheveningen met de stad verbindt. Mocht het tot uitvoering komen, dan zal de residentie met eene schoone wandelplaats worden verrijkt. — De graaf von Solms is heden uit Duitschland hier ter stede aangekomen en heeft in het Badhuis te Scheveningen intrek genomen. 'S-GKAVENHAGE, 15 Augustus. De commissie van vijf leden uit den Gemeenteraad, die door het hooren van belanghebbenden en deskundigen een onderzoek zal instellen naar de wenschelijkheid en mogelijkheid van het maken eener wandelpier aan het zeestrand te Scheveningen, tegen welker oprichting do reederij zich aankant, uit vrees voor gevaar voor do vissehersvloot, ia heden in de zitting van den Gemeenteraad samengesteld nit de heeren de Piato, Verhnell, Mouton, de voorstellers, benevens de heeren Stam en Maas, de laatste een bekend tegenstander tegen het stellen van die pi«r ter voorgestelde plaatse. Na beschikbaarstelling aan het bestuur der scherpschuttersvereeniging alhier, eener som van ƒ 100 tot aankoop van prijzen voor den in het laatst dezer maand te houden schietwetstrijd, vatte de vergadering geheel onverwacht den draad der discassiën op in het delicate geschil niet den minister van binnenlandsche zaken, over het onderwijs in do gymnastiek aan de hoogere burgerschool, een debat dat men gehoopt had eenige maanden te laten rusten, door het nemen van een proef volgons 's ministers stelsel, nl. onderwijs in deze heilzame lichaamsoefening gedurende den schooltijd. Het gevoelen van den directeur der hoogere burgerschool, dat gymnastiekonderwijs in de tusschenuren nadeelig is voor het onderwijs en niet in het belang der orde, verzette zich sok weder hiertegen, een verzet zich oplossende in de aanbieding van ontslag. Wat stond B. en W. nu te doen? Zich van den directeur af te wenden, dit was niet mogelijk, want daarvoor hadden zij zijn stelsel te weinis: omhelsd. Het dagelijkscb bestuur zette eenvoudig het raadsbesluit tot het nomen van eene proef ter zijde en keerde tot zija oorspronkelijk voorstel terug, om aan den wensch van den Minister, of heter gezegd, van den inspecteur van het middelbaar onderwijs, niet toe te geven, met opoffering van het rijkssubsidie v«n ƒ 7000. Dit voorstel ontmoette heftigen tegenstand bg verschillende leden. De handelwijze van den directeur werd gekenmerkt als eene weigering om aan e«n wettig raadsbesluit, aan een last van den raad, die daardoor de door den directeur van zich geworpen verantwoordelijkheid geheel op zich neemt, gevolg te geven. Zelfs werd door een der leden van onwil en stijfhoofdigheid gewaagd, maar de voorzitter durfde dit ten stelligste te weerspreken, en meende, dat de handelwijze van den neer dr. van Aken voortsproot uit een bezwaar in den gemoede. De heer Mock wilde den wensch van den directeur om ontslag ten spoedigste bevredigen, door voor te stellen hem uit zijne betrekking te ontheffen en den Minister te antwoorden, dat zoo spoedig mogeLgk met een anderen directeur de proef zou worden genomen. Fonneele bezwaren daartegen te berde gebracht en een ander voorstel van den heer Eijssell, om het gymnastiekonderwijs voorloepig in tej richten volgens het verlangen van denMinister, waarvan het ontslag van dr. van Aken vermoedelijk het gevolg zou zijn, bewogen den heer Mock zijn voorstel in te trekken. Bij de gedachtenwisseling over het voorstel om aan den wenseh des Ministers toe te geven, begaf men zich in de zaak au fond. De Burgemeester stelde de vraag, of da gymnastiek van zoo groot belang was om daarvoor een kundïgen directeur op te otteren, terwijl de wethouder Yaillant eveneens verzekerde, dat de strijd niet werd gevoerd tegen het onderwijs in de gymnastiek, maar tegen de wijze waarop men dit leervak wilde onderrichten en die op pedagogische gronden door den directeur was afgekeurd. Door de heeren de Pinto en Mouton werd echter be.to.gd, dat de gymnastiek een integreerend deel dor wet op het mittdelb. onderwijs uitmaakt, bij welke beschouwingen do hoer Kasch zich aansloot. Beweerden de doctoren Mouton en Kips, met een beroep op andere plaatsen, dat de gymnastiek zeer goed in de tussekenuren kan worden onderwezen en het gevaar voor verstoring der orde in dit opzicht gelijk staat met het heen en weder loopen naar de natuurkundige less.n, de hoeren Stam en prof. Evers trachtten het tegendeel te doen ingang vinden. De hoogleeraar hield vol. dat gyumastiekondorwijs iü de tusschennren weinig rmt heeft en niet tot ontwikkeling van het jonge geslacht strekt, wanneer het eon deel van het gewone onderwijs uitmaakt, omdat het dan geene genoegzame verpooziag biedt. Evenals in ele vorige zitting, betrad hij ook nu weder den weg van conciliatie en deed het voorstel tot benoeming eener commissie, die de zaak nog eens grondig onderzoeken en den raad rapport uitbrengen zou. <■ Met 13 tegen 12 stemmen vereenigde de Raad zich met dit voorstel en benoemde onmiddelijk daarop tot leden dier commissie, do heeren: prof. Evers, de Vries en dr. Kips. Met het oog op het openen vau den nieuwen cursus, werd van verschillende zijden, inzonderheid door den heer van Geuns, op eene spoedige beëindiging dezer zaak aangedrongen. De overige onderwerpen, waaronder het voorstel tot afwijzing van het verzoek, namens werkliedenvereenigingen, tot kosteloozo plaatsing van minvermogenden op de middelbare scholen, zijn tot eene volgende vergadering verdaagd.
---

