BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Lord Russell heeft een brochure in liet licht gezonden over de buitenlandsche politiek van Engeland gedurende het jaar 1876, dio niet in den handel verkrijgbaar is gesteld, doch waaruit E_gelscke bladen uitvoerige uittreksels mededeelen. De gewezen minister van buitenl. zaken begint met in groote trekken da geschiedenij te schetsen der betrekkingen tusschen Groot-Brittannië en Turkije. Hy mellt, hoe hij in 1860 in een depêche aan sir Henry Bulwcr, op het bederf en de overmacht van het Turksche gouvernement gewezen heeft. Toen schreef hij, dat ging men voort met leeningen te sluiten en veranderde men niet van regeeringïstelsel, men geen hervorming, maar een revolutie zou tot stand brengen. Lord Russell tracht vooral aan ta tconen, dat hij het nooit aan goeden raad heeft laten ontbreken, maar den Sultan met zyn ministers herhaald heeft gewaarschuwd tegen hunno misdadige of onzinnige handelingen. Andere vragen, van veel meer gewicht, komen hier _a aan de orde: verdient het Turksche rijk dat het in stand blijve? en zoo niet, wat moet dan in zijn plaats worden gebracht? Op eerstgenoemde vraag antwoord lord Russell ontkennend. Men moet Turkije niet aanvallen, maar ophouden met het te verdedigeu. Russische, Duitsche, Engelsche en Fransche troepsn zouden ongetwijfeld de ongeregelde troepen der opstandelingen in Herzegowina kunnen bedwingen, maar dat hiermede genezißg zou gevonden zijn voor de kwalen van Turkije, acht de schryver een hersenschimmige opvatting. Wat dan ? Do voorstellen van Rusland en Oostenrijk zullen geen hervorming in het Turksche bestuur tot stand brengen, omdat de Sultan gosn mannen heeft, aan wie hy de uitvoering dier voorstellen kau toevertrouwen. Er is slechts één middel: //van souverein veranderen, de kroon op het hoofd van eon Christen plaatsen , aan den Sultan oen gezag ontnemen, dat niet is °v©re__i to brongen met de w»arl»cid, de rechtvaardigheid j den godsdienst, de vroomheid, den vrede en don voorspoed van het algemeen. De toestand, waarnaar wij moeten trachten , is die van volstrekte gelijkheid, in alle opzichten, van de Christelijke en de Mohammcdaansche onderhoorigen van den Sultan. Er moeten Christelijks rechters zitting nemen in de Turksche rechtbanken, om voor de handhaving van het recht zorg to dragen. Christelijke zoowel als Mohammcdaansche ministers moeten voor de uitrusting van leger on vloot Waken. By wijze van conclusie deslt lord Russell het volgende gezicht mede: Ik zag ,na lang over deze quaestie te hebbon nagedacht, in mijne verbeelding zes heeren, die geacht werden Oostenrijk, Frankrijk, Duitschland, Groot-Brittannië, Italië en Rusland te vertegenwoordigen, rondom'een groene tafel zitten. Een papier lag voor hen, dat tot opschrift droeg: //Tractaat tot regeling van het Turksche rijk in Europa." Dit tractaat begon met een artikel betreffende het oprichten van een verbond, dat: //de confederatie van den Donau" beeten zou. Dit was dus in zeker opzicht oen navolging van het Rijnverbond onder het Fransche keizerrijk. Maar terwijl het Rynverbond was tot stand gebracht, teneinde de onafhankelijkheid te vernietigen van eiken afzonderlijken staat, die daartoe behoorde, was hot juist het doel van het tegenwoordige tractaat, om de onafhankelijkheid van elk der leden van de confederatie te vestigen en to verzekeren. Da leden nu der confederatie wa- rSB: 1". Servië, hoofdstad Belgrado, regeerend vorst: Milan Obrenovitch; 2°. Croatië en Herzegowina, hoofd- Stad Ragusa, regeerend vorst: een Oostonryksch aartshortog; 3°. Ru menie met inbegrip vaD Wallachije **_ Moldavië, hoofstad Bucharest, regeerend vorst: prins Karl; 4•. Bulgarije, hoofdstad Adrianopel, regeerend vorst: een aartshertog, door Oostenrijk benoemd; ">"• het koninkryk Griekenland, hoofdstad Athene, regeerend vorst: koning George. Hot overige van het gezicht geleek zeer op een droom, maar toonde mij een beschermer van de confederatie van den Donau in den persoon van den keizer van Oostenrijk. Ik zag eveneens de beperkingen opgeheven, omfrent het komen van vreemde schepen in de Zwarte Zee. Odessa en Sebastopol waren voor de schepen van alla natiën even- Zeer geopend, als het Engelsche Kanaal dit voor den Atlantischen Oceaan is. Ook scheen het my toe, dat de koningin van Groot-Brittannië haar voornemen te kennen gaf? om ter zee <je beschermster der confederatie van den Donau te zijn, gelijk Oostenrijk dit te was en ik hoorde af en toe in mijnen droom een Koorgezang: Rule Brittania, Britlania rule the waves! De edele Lord zal wel de ondervinding opdoen, dat "•roomen zeer dikwy'ls bedrog zijn. Niet onaardig is Jjet evenwel, dat hy by zyn voorstel om de kroon van j ■Turkije op het hoofd vau een Christen te plaatsen, hand ; *an hand gaat met een der hoofdbladen van de ultra- j party. De eenig mogelyko oplossing van j 7* Oostersche quaestie is de vestiging van een La- > '-Qsch koninkrijk te Koi stantinopel met een Christen *_•» het hoofd daarvan, — luidt een stolling, die 6l_lds eenigen tjj_ dcor den Univers, we zeggen Öiet verdedigd, maar met kracht uitgesproken word. overeenstemming tusschen een ultra nontaansch blad . * den anti-papistischen Engelschen staatkundige, die oertijd brieven schreef en meetings belegde ton einde ympathie te be'uigen met de houding der Pruisische ®_eerinjï tegenover de ultramontanen, is zeker al zeer *<».derling.
---

Zwitserland.
_ Uit Bern wordt gemeld, dat de synodale raad der , «rijtelyk-Katholieke nationale kerk van Zwitserland '. besluit heeft genoman, dat alle gebruikelijke en zoo «dsche titulatuur voor daa nieuwe bisschop zal afgeschaft zal en' an "bisschoppelijke g.nade" en dergelijke te ?e^n BPra'i* meer ZÜ°> derhalve z,tl de bisschop in gchrifte ca by plechtige gelegenheden eenvoudig weg 6 n°emd worden ; Mijnheer da bisschop.
— Op 10 September e. k. zal do converentie van dea heer Herzog, voor zyn nieuwe betrekking hetzij te Solothurn of te Rheinfelden plaats hebben. Onder de uitgenoodigde geestelijken zal vooral behooren de heer J. Hoytknmp, aartsbisschop van do oud-bisschoppolijke klerozy in Nederland. Tegen don grooten dag der Bonapartisten, den 15dea dezer maand, heeft prins Louis Napoléon , zoon van Napoleon 111, zich naar Arenenberg in liet kanton Thurgau begeven, met het doel om aldaar de huldiging zyner vriendtn te ontvangen. Do verwoestingen, door da jongste overatroomingen aan het kasteel en zijn omgeving teweoggebracht, zyn zoo goed mogelijk hersteld. Het inwendige van het kasteel — de overdrachtelijke benaming voor eon buitenplaats van zaer bescheiden afmetingen — is insgelijks vrij wat opgeknapt en vele zalen , d. i. kamers, zijn nieuw behangen en thans weder geschikt gemaakt om bewoond te worden. Dat het inderdaad van geringe uitgebreidheid is, kan hieruit blijken, dat er in het naburige Ermasingen oen logement, bekond als /. Persian Jacquet", is afgehuurd voor de helft der maand, om de //gasten van het kasteel" te herbergen, alwaar slechts zeer weinigen kunnen opgenomen worden. De grooto zaal beeft kort vóór de aankomst des Prinsen een nieuw sieraad ontvangen, namelijk het portret van prins Louis ten voeten uit en levensgroot, gekleed in galacostuura, zegt de berichtgever der Weser-Zeitung, de borst met kruisen en ordeteekenen versierd, terwijl op den achtergrond zelfs een keizerlijko kroon zichtbaar is; een sieraad, dat voorloopig nog wel op den achtergrond zal blijven liggen, zoo laat de gsmeldo berichtgever er op volgen. Ook do ex-Keizerin wordt tegen dien dag aldaar verwacht. Zij heeft tot dat einde Chiselhurst reeds in het begin dezer maand verlaten, om over Zuid Duitschland de reis derwaarts te doen.
---

Frankrijk.
Da nieuwbenoemde minister van oorlog, generaal Berthaut, is eon divisiegeneraal, bevelhebber over de 10da infanterie-divisie en hield op het oogenblik te Parijs verblijf, waar hij als vaorzitter werkzaam was der commissie tot organisatie van het territoriale leger. Tijdens dan oorlog van 1870 stond hij als brigadegeneraal aan het hoofd der mobielen in het kamp van Chalons en nam hij aan de verdediging v..n Parijs, aan de gevechten bij Bourget, Champigny en Montretout deel. Toen de mobielen in het kamp van Chalon., by gelegenheid eener inspectie, tegen den maarschalk Canrobert in opstand kwamen, gelukte het generaal Berthaut hen weder tot kalmte te brengen. Dat dc generaal noch i;j ___» j<u ooikhiü m/uu. aigßVittU'uigue isr, beschouwt men als een gunstig teeken, dat bij meer om de goede inrichting van het leger, dan het getwist in het Parlement zich bekommeren zal. — De Défense, het orgaan van den bisschop van Orleans , verklaart, dat de almoezeniers van het leger, ofschoon de Kamer onlangs den post heeft geschrapt voor hunne bezoldiging op de begrooting gebracht, toch in dienst zullen blyven. Het blad voegt er bij , dat deze geestelijken recht op bezoldiging hebben en zich tot de rechtbank wenden zullen. De Bonapartisten hebben besloten de nieuwe candidatuur voor het lidmaatschap der Kamer van do clericale heeren de Mun en de Lucinge — wier verkiezing door de Kamer vernietigd werd — te ondersteunen. Men houdt het er voor dat een herbenoeming van den heer de Mun zoo goed als zeker is.
---

Turkije.
Te Konstantinopel was men, naar aan de Temps wordt geschreven, na het ontvangen van de tijding dat Saitschar genomen en do Turken Servië waren binnengarukt, van oordeel dat de oorlog als geëindigd kon worden beschouwd. Men was oudor gewoonte bezig de huid te verkoopen vóór mea den beer geschoten had. Een der Turksche bladen, een orgaan vaa de iavloedrijksto leden van het ministerie, de Ittihad, gaf zelfs niet onduidelyk te kennen hoa er thans tegenover Servië gehandeld zou worden. Had Servië grieven tegen de Porte gehad, dan zou het overeajkomstig de tractaten zich tot de mogendheden hebben moeten wenden. Van de opvolging dezer bepaling hing het behoud der rechten en voorrechten af, welke Servië genoot. Hot is openlijk in opstand gekomea ca heeft aiet naar dea goedea raad der mogendheden geluisterd. Op welke wijs zal nu Turkije van zyn rechten.als overwinnaar gebruik maken? Op een zeer eenvoudige wys, antwoordt de Iltihad. Turkye heft het Servische vorstendom op, voegt eenigo deelen van het vorstendom bij de Turksche districten Widdin, Nich en Novi-Bazar, en maakt van hetgeen er dan nog overblyft eea vilayet van Belgrado. Doch hoe, wanneer de Serviërs genade smeeken ? Dan heeft man een anderen weg te volgen. Dan moet vorst Milan tot rebel verklaard en dienovereenkomstig behandeld worden, en dan zal Turkye bovendien niet uit het oog verliezen, dat de Serviërs, iadiea zij maar gewild hadden, zeer best hun vorst hadden kunnen verhinderen in opstand te komen. De genade, die de Porte uitoefent, kan derhalve slechts zeer beperkt zyn, en in dit geval zouden de Turken niet anders kunnen doen dan in Servië weer het oude bestuur van het waiwodaat stellen. Een gevolg hiervan zou zijn dat Servië geen leger meer zou hebben , dat de sterkten en de grenzen door Turken zouden worden bozet, dat de waiwode voor de veiligheid des lands slechts enkelo gendarmes tot zijn beschikking zou hebben, dat hy geen recht zou hebbea om de doodstraf uit te sprekeß, wat te Konstantinopel alleen zou kunnen geschieden. De waiwode zou door de notabelen des lands gekozen worden, .maar de Porte zou, evenals dit vroeger in Moldavië en Wallaehye het geval was, het recht hebben om den waiwode af te zetten. Beide oplossingen van de quaestie zijn, volgens het Turksche blad, geheel in overeenstemming met het internationale recht. Servië wordt öf een vilayet öf een waiwodaat. Maar wat er o.k gebsure, vorst Milan wacht een galg in hot verschiet. Het Turksche blad is overtuigd dat de meeste staten van Europa zich mot deze zoo billyke en rechtvaardige zienswijze zullen vereenigen. Doch wie zich.tegen deze plannen zouden willen verzetten, zouden dan maar tot geweld hun toevlucht moeten nemen. 't Spreekt, dunkt ons, vanzelf, dat de mogendheden met geen van beide oplossingen vrede hebben zullen — doch te Konstantinopel is de verbittering hoog genoeg gestegen dat msn op een uitbarsting der volkswoede rekenen kan, zoodra bet blijkt dat de mogendheden geea zin hebben om de mooie plannen ten uitvoer te laten brengen, welke do Turksche regeering volgens de Ittihad ten opzichte van Servië koestert.
Na al wat door de correspondenten der dagbladen'— dia, beter ingelicht bleken te zijn dan de officieele diplomatieke agenten — aangaande de gruwelen in Bulgarije is aan het licht gebracht, is het zeer verklaarbaar dat do Turkscho regeering het niet bijzonder op die correspondenten heeft. Volgens een der Fransche bladen, la France, heeft de directeur vaa het bureel der ■ pers te Konstantinopel, Blacqua Bey, het bovenal . op den correspondent van dsn Figaro, den heer de | Woestyne gemunt, emdat deze zijn artikelen heeft geteekond. Blacquc-Bay tracht nu by do Fransche ambassade te bewerkeE, dat de Woestyne uit Turkije wordt gezet. Zoodra hij conmaal een dergelijken maatregel hoeft uitgelokt, zou hij verder vragen, dat alle journalisten , dio do TurkschB regeering hinderen, uit het land worden gejaagd. De Figaro verzekert evenwel, dat zijn correspondent geen gevaar loopt zoo to worden behandeld. De Figaro kan dit gerust verzekeren, want j volgens een ander Fransch blad wandelt do heer de j "Woestyne weer goed en wel, doch alloen een beetje j bruinor van tint dan te voron, op da PariJ3che boule- ! yards rond.|
---

BUITENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 18 Augustus.
lon gevolge van allerlei omstandigheden komen de berichten van hot oorlogstoonael op zulk eea droome- ] rige wyze tot ons, dat men soms dagen lang kan zitten j wachten eer eenig opmerkelijk bericht zich bevestigt, ) of ook van meer belang blijkt to zijn geweest, dan mea | aanvankclyk kon ondsrsteüen. Zoo wordt thans in on- '■ derscheidene telegrammen melding gemaakt vaa gevech- ! ten, waarbij de Serviërs onder Ssjolak-Antisch hunne ; stellingen handhaafden. Maar ieder bericht is niet veel \ meer dan de herhaling van het voorgaande, zoodat men j geen nadere bijzonderheden verneemt en omtrent de | ware beteekenis dpr zaak in het duister blijft. En uit Ragusa meldt da correspondent van dc Times, dat de Montcnogrynon weder eena overwinning op de j Turken hebben bohaald, voor laatstgenoemden even ! noodlottig, als het gevecht, -waarbij Moektar-pacha zulk j eene gevoelige nederlaag leed. Volgens Montonegrijnscha ■ berichten was de toedracht der zaak deze: Mahmoed- j pacha met 20,000 man geregelde en ongeregelde troe- i pen, maar zonder geschut, rukte Maandag jl. op uit [ Podgoritza naar het district Koetschka (voordoosthoek j van Montenegro). Da Montenegrijnen lieten hen stil ! hun gang gaan, tot ze in de ravijnen aan de gren-• zen waren gedrongen. Maar toen werden daags j daaraanvolgende de Tw-*_-> aan-j -~11. ziidep onverhoeds i ■_u.,6u....iw___ vu. 1-1 uggeurevuu \u_, u_.-_.ir uy j. .uguiuzp,. ; Aanvallers en aangevallenen waren ten slotte geheel ! onder elkander vermengd en slechts het geschut van de [ wallen van Podgoritza redde het overblijfsel van het j Turksche leger. De Montenegrijnen beweren, dat de | Turken alleen aan dooden 8000 man verloren. Ze maakten eene menigte wapens buit en leden zelven betrekkelijk gerißgo verliezen. //Uit de officieele berichten { die hier werden ontvangen (zegt da correspondent) blijkt ; reeds nu. dat dit voor Turkye een der noodlottigste I voorvallen van den oorlog is." Dezelfde correspondent meldt, dat er toen (16 Aug.) ! nog geen bericht was van Peko of' van den Prins. Uit I andere tijdingen blijkt, dat deze in de richting van ! Stolatz waren opgerukt. Men onderstelde, dat ze daar . de troepen afwachtten, die tot ontzet van Moektar-pacha ' oprukten. Maar hot is best mogelijk, dat ze ergens anders ' zijn, daar de Montenegrijnen het geheim hunner bewe- I gingen goed weten te bewaren, Intusschen wordt Tre- j binja uit Ragocsa weder van nieuwen voorraad voorzien, maar Moektar-pacha schijnt toch niet zich sterk ' geneeg te achten om zich ver buiten de stad te wagen, ' ook al zijn de Montenegry'nen niot meer in de onmid- ; dellyke nabijheid. I Uit het eene en andere volgt, dat de geruchten om- j trent een wapenstilstand op zeer losse gronden moeten ! steunen. De mogendheden schijnen niet veel meor te kunnen doen, dan hare bemiddeling aan to bieden, wan- j neer dio wordt begeerd. Turkije zal ze niet begeeren, < daar het in Servië nog aan de winnende hand is; Mon- .; tenegro kan, met het oog op de jongste overwinningen hetzelfde beweren en de Serviërs achten hunna zaak nog niet hopeloos. Het valt dus moeielyk in ta zien van welke zijde thans eene bemiddeling zou worden gevraagd. Inmiddels is de tijd aan de zijde van da op- i standelingen, want het schijnt byna onmogelijk te wezen , dat een rijk als het Turksche nog lang eon leger van minstens 300,000 man in het veld houdt, zonder zich geheel in den grond te werken. Een correspondent uit Therapie begrijpt dan ook niet, waarom de diplomatie niet de Porte zou weten over te halen tot eene schikking. Van Servië is nooit meer to verkrijgen dan nu, namelijk ongeveer niets. Ook al behaalt Turkije daar nog eenige overwinningen, dan zal het daardoor toch niet het recht verwerven tot bezetting en van het opleggen eener oorlogschatting aan dit arme landje kan evenmin iets komen. Werd de Herzegowina afgestaan aan Montenegro, dan zou dit voor Turkije een voordeel zyn, in zoover dit da nayver tusschen Servië en Montenegro slechts zou vergrooten. Bosnië zou do Porte stellig nooit afstaan aan Servië en nog minder aan Oostenrijk, dat sedert het slu.ten van de haven van Kiek te Konstantinopel- in zeer kwade reuk gekomen is. Maar het kon tevreden worden gesteld met eene regeling al 3 op Creta werd ingevoerd en waaraan dan maar wat beter de hand moet worden gehouden. Ds vraag is natuurlijk, of dit alles zoo gemakkelijk gaan zou, maar Turkye kan slechts van kwaad tot erger komen, wanneer niet deze, of dergelyke schikking wordt getroffen. Do vertegenwoordiger van Montenegro bij de Servische regeering, Verbitza, heeft aan de correspondenten van onderscheidene dagbladen de volgende verklaring gezonden: //De vorsten Nicolaas en Milan, de regeeringen hunner landen, zoowel als de Bosniërs en Herzogowiners, zullen met de Porte nooit vrede sluite». De oorlog zal eerst ten einde wezen, wanneer do Turken geheel verjaagd zijn uit de Servische landen, (waarmede Verbitza moer bedoelt dan Servië alleen) of wanneer het Servische volk geheel is uitgeroeid. Da . geallieerde vorstendommen zullen den oorlog voortzetten tot den laatsten man. Aan geld zullen de Slavische stamganooten het hun nooit laten ontbreken. Dat eenige Servische dorpen door de Turken bezet zyn, bewijst nog niet, dat het Servische leger i 3 verloren. Het is nog met dezelfde geestdrift bezield en in zijne tegenwoordige stellingen kan hot met waarschijnlijkheid op do nederlaag der Turken rekenen. Do Montenegrijnen zijn met geforceerde mareehen uitgetogen togen Djeleddin-pacha om hem te slaan en Oud-Servië te besetten. De boidè Vorsten zullen dan elkaar zegevierend de handen reiken. Montenegro is Oostenrijk dankbaar voor het sluiten van de haven van Kiek. Het verbod van invoer van wapenen, wat daarmede gepaard ging, heeft voor Montenegro geen nadecligo gevolgen gehad, door het buit maken van een groot aantal Turksche wapens. Do geruchten over eeno ministerieels cri_.:s te Belgrado vinden hun oorsprong bij vijanden ran So; vië. Indien Engeland Turkije mat geld ondersteunt, zal de Russische wereld niet de Serviërs en Montcnegrijnen in den zteek laten".
---

Suikerconferentie.
1 De Slaals-Courant is door het departement van buii tenlandsche zaken in staat gesteld in haar Liet officieel ! gedeelte de iiprolecole de clotare" op to nemen van de j Parijscke conferentie, die op 17 Juli jl. is bijeengeko! men tot hot ontwerpen eener gemeenschappelyke suij kerregeling. Dat stuk bevat het volgende. | Eerst werd de vraag gesteld, of men da conventie ! van 1875 zou handhaven (zooals België en E;,gsland i verlangden), onder bijvoeging dat elk der mogend lieden j het recht zon hebben, den suikeraccijns af te schaffen. | Daartegen werd van Nederlandsche zijde dé vree 3 te ! kennen gegeven, dat het vasthouden aan de c.crcies, | tenzij die door bijzondera bepalingen werd getemperd, j hier ta lande waarschijnlijk denzelfden tegenstand zou uit) lokken, als in het vorige jaar. Zij deden verder uitko| men, dat een van de radenen der verwerping daarin had ] bestaan, dat men da verplichtingen, die België op zich ,' wilia nemen, ala niet voldoende beschouwde, en dat j wederom eene mislukking te wachten was, als België j niet meor waarborgen gaf, tegenover het hoogere ren ; dement, dat zijn tegenwoordige wetgeving geacht wordt | aan de fabrikanten te geven. } Frankrijk verklaarde zich bereid zich aaa de exercice jta onderwerpen , als men het niot eens kon worden I over con voor de ny verheid minder bindend stelsel, | maar hst was ongeneigd om, zonder eenige eómpensa-1 tic, de exercice alleen op de eigen vijverheid toe te . passen. Dc enkele afschaffing van den accijns beschouwt j het niet als een voldoend tegenwicht, en deilde overi• gens in het gevoelen der Nederlandsche afgevaardigden, - ! wat België betreft. Het stelde aaa Engeland da vraag, j i wat dat land doen wilde tegenover da suikers, dieèen j [ premie van uitvoer genieten in landen die buiten de , : conventie stonden, zooals Oostenryk? Da Belgische afgevaardigden verklaarden, dat hua | Regoering in 1875 rseds zooveel had toegegeven, dat ;zy er nu niets meer kon bijvoegen. | liu^ee.eï%^__?e_ie vtth &&oêfpremïe tó s!re! ven, maar achtten het bespreken van maatregelen tegen f landen waar die premie 3 bestaan, maar met wie geen | tractaat is gesloten, buiten de bevoegdheid dezer coni ferenti.. Dergelijke bepalingen zouden door de Britsche i regeering niet worden goedgekeurd. Daar aldus"-',bleek, dat aan eon herleving van het tractaat van 1875 niet te denken was, werd beproefd ;of men het eens ken worden op het gebied der sacjcharimetrie. Daarover is door beroemde scbeikan| digen een rapport aan de Fransche regeering gezonden, ' dat aan da afgevaardigden is medegedeeld. Ofschoon t deze aan de verdiensten en de onpartijdigheid er van ! hulde brachten, hadden de Engelschen bezwaren, ont: leend aan de moeilijkheid bij het nemen van monsters !en de onzekerheid der coëfficiënten van glucose en 1 zouten. Ter voorlichting heeft de conferentie toen da vier ] stellers van het rapport in haar midden geroepen. Volgens hun oordeel geeft het nemen van monsters, wat iv alle stelsels van bslasting noodig is, geen bijzonder bezwaar 1 bij do saccharimstrie, want Jiet bijvoegen van zouten ; kan wel aan het administratief toezicht, maar niet aan j het scheikundig onderzoek ontgaan. Zy erkenden, dat ! hat cijfer der caëfficiënten voor glucose en asch nog niet '. vast stond, maar markten op dat afwykingen, die voor de wetenschap van belang zijn, voor da belastingheffing i onbeteekenend zijn. De Engelschen bleven echter bij hun ■ bezwaren. Ook de Nederlanders opperden twijfel aaa da .; uitkomsten der saccharimetrie in de praktyk;de Belgen bepaalden zich tot het uitspreken van twijfel over dc glucose-coëfficiënten. Het bleek dus, dat m.n niet was voorbereid om op dezen grondslag tot oenstemmigheid te komen. i • Toen kwaman da Nederlandsche afgavaardigden met het volgende bemiddelend voorstel. Elk der eontracteorende partijen zou zich verbinden of tot opheffing der belasting, öf tot een heffing bij het verbruik volgens een wijze waarbij de bezwaren worden vermeden, die in Nederland tegen de exercica waren gerezen. België echter zou zich verbinden tot afschaffing van alle bescherming binnenslands en van alle premiëa van uitvoer. Dit voorstel word van Fransche zijde onaannemelijk geacht, omdat eensdeels do financieele toestand van Frankrijk geon uitzicht geeft op de mogelijkheid tot afschaffing der suikerrechten en anderdeels de voorgestelde wij zo van heffing bij het verbruik, hoezeer ook naderende tot do exercice, toch niet dezelfde waarborgen als deze gaf. Bovendien wenseht Frankrijk zijn | volle vrijheid te behouden , voor het geval Nederland ! den accijns afschaft en is het niet gerust tegenover de ongeneigdheid van Engeland, om suikers to weren uit landen, waar uitvoarpremiën worden verleend. De En- ' gelschen bleven er bij dat dit punt buiten de conferentie lag en dus het treffen eener overeenkomst niet bo- ; hoorde te bemoeilijken. De Belgen verklaarden dat sij j tot het voorstel van Nederland slechts voorwaardelijk konden toetreden. Zij wilden met het voorgestelde stel- I sel voor Nederland genoegen nemen, ofschoon zij het I onvolledig achtten, indien Frankrijk zich er bij nederlegde. Maar voor hun land konden zij niot meer waarborgen aanbieden dan in 1875 waren gegeven. De Belgische afgevaardigden legden nu op hunna beurt een ontwerp over, gegrond op den dubbelen maatstaf van suikermating en typen. Daarbij wordt het recht tot afschaffing van suikerbalasting erkend on verder bepaald, dat zoo de belasting wordt geheven, de suikers door saccharimetrie worden geclassificeerd wanneer de rechten meor bedragen dan 22.50 fr. par //quintal j métrique" van 88 pCt. rendement, of volgens de vijf j typen, dia volgens de Nederlandsche reeks op 72, 82, j 88, 94 en 98 pCt. rendement gesteld zijn, als de reeb- j ten 22.50 frs. of minder bedragen. Dit stelsel, aangevuld met bepalingen uit de vorige conventies, werd van verscheidene kanten bastreden. Engeland keurde het af, omdat het de saccharimetrie te baat neemt: de Nederlanders, omdat het de daur nog altijd openzet voor premiën op de rendementen ; en da Franseben omdat België minder op zich nam dan Frankrijk en er geen maatregel in voorkomt tegen do ongelijke con- j currentie van ruwe suikers, die premie genieten.
Bij dezsn stand van zaken hebben de afgevaardigden eenstemmig besloten uiteen te gaan om hun regeeriogea kennis te geven van den toestand en haar de vraag Toor te leggen of het niet wenschelijk is— wat van Nedcrlandscho zijde reed 3 bij den aanvraag was verg langd — tot do verdere conferentiën ook da andere Sta- Usa uit to noodigon die buiten de conventie van 1861 waren gebleven, met name Duitschland, Oostenrijk- Hongarije en Italië, ten einde aldus te trachten eemgo ongelijkheden uit den wég te ruimen, die by de jongste beraadslagingen storend hebben gewerkt en tot wederzijdsche concessies te komen, waartoe men welbent eerder zou geraken bij het vooruitzicht van een uitgebreidere internationale markt. In allen gevalle zouden da afgevaardigden der vier mogendheden — behoudens de goedkeuring der regeeringen — uiterlijk op 5 December e. k. weder te Parijs bijeenkomen. Dit protocol is te Parijs den Oden dezer onderteekend door de heeren Rabusen en Toe Water voor Nederland ; Guillaume en Dujardin voor België; Teisserenc de Bort (minister van koophandel), Ozenne en Amé voor Frankrijk, en Walpole en le Fouvre voor Engeland.
Het telegraafkantoor vaa het spoorwegstation te Velzen i 3 niet voor het publiek opengesteld. Telegrammen moeten per boda naar Haarlem of Beverwijk gezonden worden. Gisteren werden de door onzen verslaggever gezonden telegrammen, dia van Velzen naar Beverwijk waren gebracht en daar omstreeks half vier warden aangebeden, te ruim half' zeven hier ter stede ontvangen. Rochtstreeksche telegraphische gemeenschap met Velzen is een noodzakelijk vereischte, nu het kanaal groote schepen doorlaat. In onze stads-editie van gisterenavond , konden wij da - ons uit Beverwijk gezonden telegrammen opnemen, waarin de gunstige afloop der reis vau den Koning der Nederlanden door het Noordzea-kanaal werd vermeld. Het fait is vaa groot gewicht. Wel duurde de reis lang, van 8 uur tot halfvijf en ging die niet verder dan de NoordzeesluizeD,maar men i;:ul de tocht, nu gebleken is dat het schip geen gevaar liep vast ta raken, veel spoediger kunnen doen. Omzichtigheid was echter eea hoofdvereischtc, daar bij langzame beweging eea eventueels stoot van minder belang zou zijn gaweest, dan wanneer een ondiepte bij sterkere vaart ware ontdekt. Ovoral werd meer water gepeild dan de vijf meter diepgang, dia het schip noodig haeft, en by de bekendheid van genoegzame Kanaal-breedte, werd ook de verwachting van genoegzame jnet^lp^gggij|tl„ JJs§ breedte van 21 meter. Ook de omstaadigheid, dat de sleepbootjes, die op zij lagen, het schip mocstea sturen, dat zelf geen stoom op had, bracht het hare bij tot vertraging. Wa 3 de belangstelling van de Amsterdammers gering — de aanwezigheid op sommige plaatsen van eenige honderden, is voor eea groote stad geen bawijs van zeer algemeene deelneming, — cic van flo bevolking der aan het Kanaal gelegen dorpen was bijzonder groot. Ean recht schilderachtigen aanblik boden de oevers, met eea vreugdevolle mecschenmenigte, welke hier en daar op luidruchtige wijze te kennen gaf dat zij de waarde van bat 'feit op prijs wist tip stellen. Bij de Velzerbrug was het overdrok, en zij, dio bet reisje hebben medegemaakt, haddan over gebrek aan afwisseling niet te klagen. Vooral was dit h:t geval met dia heeren, die door de welwillendheid van de directie der Kanaalmaatschappij van de welicgerichtestoombootjes der Maatschappij gebruik maakten, en van tijd tot tijd, dan eens voor, dan een 3 achter, dan eens op hot ramtorenschip, een kijkje namen. Ook voor den inwendigen mensch was gezorgd, en al duurde de tocht wat lang, vervelend wa» hy geenszins. Dc officieren van dea Koning der Nederlanden waren hosgelijk ingenomen met het welslagen van de reis, en veel lof verdient de heer Geiken, onder-aannemer van de kanaalwerke_, die van 8 uur tot half vyf niet van de brug was, en het breede en lange gevaarte met uitmuntende vaardigheid langs die punten wist te brengen, die tusschen de houthaven en de eerste brug, geacht werden het meest aanleiding te kunnen geven, tot een mindor gelukkigen tocht. Da ingenieur Conrad verklaarde bij uitnemendheid voldaan ta zijn, en gaf als zijne verwachting te kennen, dat het schip, wanneer het Zaterdagmorgen door de Noordzeesluizen zal zijn geschut, tusschen twee en drie uur in zee zal zijn, een berekeniog, ook weder gemaakt , met het oog op zeer langzame beweging. Met het tot dusver verkregea resultaat wenschea wij Nederland in het algemeen, Amsterdam en de Kanaalmaatschappij in het bijzonder, van harte geluk. Z. M. de Koning heeft opnieuw aan het contraalcomitc? van ket Nederlandsche Weerbaarheiisbond een blijk geschonken van zijne onverflauwde belangstelling in do zaak der vrijwillige weerbaarheid, door de toezending vaa 60 Eommingtonge\verei_. Heden is het korps pontonniers met een vaarfrein, gesleept door een 3toomboot van den heer Smit te Kinderdijk, van Dordrecht naar Heerjansdam vertrokken, tot het houden van pontonnieroc-feniugan op groote schaal, bostaande in het slaan van bruggen, zooveel mogelijk op aan het korps onbekende punten der rivier. De generaal majoor de Villeneuve, inspecteur der artillerie, die zich met zijn adjudant, den kapitein Boogaard, sedert eenige dagen te Dordrecht bevindt, tot het houden eener inspectie over het korps pont .nniors, woonden de oefeningstocht bij. Omtrent de manoeuvres in Overijscl w.rdt het volgende gemeld aaa de Zw. Ct..- •> Onder een verschrikkelijk drukkends warmte zijn de treapea uit Zwolle ca die, welks per spoortrein van het le regiment infanterie den 14 dezer vervoerd werdon, op verschillende uren in hunne nachtkwartieren aangekomen. De troep uit Zwolle was r.eds te halt twaalf in liaalte; evenwal waren op dat uur niet alle manschappen in hunne kwartieren, wegens _de gesteldheid vaa Tijenaar. Sommige moesten nog ruim een uur marchceren vóór zij in hun kwartier waren. Ni.ttegenstaande dit alles, de afmattende hitte en de uitgestrektheid der gomeente, liet de houding en de geest van de troep niets te wenschen ovor. Bij aankomst was een man ernstig ziek ten gevolge der hitte. Hij is dan ook achtergebleven. Gsheel anders was dit bij de troepen van het le regiment infanterie, die dien dag Raalte aandedsD, komende van Wijhc, waar zij met den trein weiden gebracht.
Daze hadden zeer veel van de warmte te lijden en er bleven veel manschappen achter, Den 15 de verlieten de troepen Raalte en omstreken, om hunne verzamelplaatsen te bereiken. Voor de troep ait Zwolle was dit Markelo. De zware zaadweg, die aaar Holtea voert, leverde voor deze troep een zware DBproeving en er bestond in "mime mate gelegenheid de gehardheid en geoefendheid in het marcheeren te toonen. Niet een man bleef achter, ondanks de buitengewoon drukkende hitte en het gloeiend heete zand, waar de b.tgagewagens met moeite doorheen konden komen. Om half t.vee kwam dezs troep te Markelo aan. Alies is op de plaats vaa bestemming aaagekomea ca is di lijn Delden—Goor—Markelo door de 2de brigade der 4de divisie infanterie bezet, terwyl het hoofdkwartier door een bataljon wordt gedekt. Ook een gedeelte der troepen uit Arnhem heeft veel geleden door het marcheeren naar de verzamelplaats Markelo, waar zy den 15de zijn aangekomen. Eergisteren werd, zooals reeds gemeld is, rustdag gehouden. De 3 middags had alleen een inspectie plaats over wapenen, kleeding ca schoeisel. Gisteren zouden de troepen oprukken om de eerste evolutiën te doea. Naar m_n veraeemt zou diea dag liet hoofdkwartier der 2de brigade vaa Goor naar Rijssen worden verplaatst, en mitsdien de troepen een andere stelling innem.-j., na den vijand daaruit verdreven te hebben.
De heer D. C. Meijer jr., die niet weinig heeft bijgedragen om de Historische tentoonstelling van Amsterdam op te luisteren, heeft zich aan den arbeid gezet, ___ di herinnering aan bat vele merkwaardige, dat in het Oumanhuis thans nog voor korten tijd bijeen is, te bswaren , ook nadat het weder wijd en zyd is verspreid. De eerste aflevering van zijn //Wandeling door de zalen der historische tentoonstelling," is thans bij de uitgevers J. M. E. en G. H. Meijer alhier verschenen in net gewaad, met een plaat, voorstellende de huldeblijken aan van der Zaon vereerd en do bekeade kaart vaa Daniel Stalpaert (Amsterdam in 1665). Die aflevering behandelt een deel der geschiedenis van Amsterdams grondgebied en schijnt met veel zorg bewerkt te zyn.
In Zeeland wordt de jagt op klein wild geopend op den 2dea September.
De jacht op klein wild in de provincie Noord-Brabant wordt geopend Zaterdag 9 September e. k.
Noordbrabantsch-Duitsche spoorwegmaatschappij. Lijn Bokstel-Goch. Opbrengst over Juli 1875 ƒ 10,845.14, tegen ƒ 11,304.65 in Juli 18_5. Per dag-kilometer in Juli 1875 ƒ5.55, tegea ƒ5.7» ia Juli 1876.
* 's-GRAVENHAGE, 17 Aög. In de residentie zijn aangekomen en afgestapt: aan het hotel den Ouden Doelen, luitenant-kolonel Kent-Murray en familie van Londen, en Antonis Palau, afgevaardigde van Madras; aan het hotel Paulez P. de Tchihakhof, staatsraad van Z. M. den keizer van Rusland en de heer Beach, lid vaa het Engelsche Parlement. BAARN, 17 Aug. Bij de herstemming voor een lid van den gemeenteraad zijn 136 stembiljetten ingeleverd. Gekozen is de Heer G. van Leersurn met 82 stemmen. De Heer H. Velaars verkreeg 49 stemmen. * SNEEK, 16 Aug. De uitslag vaa den zeil wedstrijd, jl. Woensdag te Sneek, by gelegenheid der kermis gehouden, is de volgende: Eerste klasse: vracht- ca beurtschep3n. Prij3 ƒ 50, gewoanea door Jonge Gerrit, van T. J. Boerama, te Warga. Premie een nieuwzilveren Servies, behaald door de Vlieg, van J. J. Kramer, te Oostetmeer. Tweede klasse. Geene mededingers. Derde klasse: Vischakea. Prijs ƒ 40, giworaen door W. de Vriea, vaa Waraa. Premie ƒ 15, behaald door de Goede Vangst, vaa G. Bootsma, te Lemmer. Vierde klasse: Booten van 4 tot S M. Prijs: een Barometer en Thermometer in rustiek bont, gewonnen door Pnso, van T. Sikkema, van Grouw. Premie: twee poisebiaen Bloemstandaards op voet, behaald door Twee Gebroeders, van L. Lijckles, te Grouw. Vijfde klasse: Booten, getuigd met sprittzail, van 4tot4M. lengte. Prys: Twee, m-t zilver bealagtn Karaffen , gewonnea door de Baars, van U. Blinksma, te Oppenhuizen. Premie een aieuwzilvurea Gebakschaal, behaald door de Zwaluw, van dr. Riaaelada, te Sneek. v«Z SSra^SSUJ7__"_- UJ- .Heden^bj^jmbhcatie dat dysenterie ia deze gemeente epidemisch voorkomt, en de ingezetenen derhalve worden herinnerd aan de bij de wet voorgeschreven verplichting om van de in hunne -woningen voorkomende ziektegevallen kennis te geven. Gelukkig is het aantal door deza ziekte aangetasten niet groot. Van 23 Juli jl., toen het eerste geval werd aangegevea, tot gisteren zyn 22 personen aangetast. Hiervan zyn er reeds eenigen hersteld en twee a drie overleden, zoodat het schijnt dat de ziekte van geen zeer kwaadaardigen aard is. — Hedenmorgen is by de putboring op den Brink de buis op een diepte van 84 meter door dö kleilaag gezakt, waarin man reeds geruimen tijd geboord had en die aldaar een dikte heeft van moer dan dertig meter. Naar het schijnt heeft men thans een goode bron gevonden , die een massa water doet opwellen, althans hedenmorgen steeg het biaaen weinige oogenblikken meer dan 80 meter, zoodat het nu 2.60 meter beneden de straat is. Over de deugdelijkheid van het waterkan nog niet geoordeeld worden, daar het nu nog niet genoeg bezonken is.
---

