BUITENLAND. Duitschland.
De nationaal-liberale partij en do partij van vooruitgang hebben, naar het schijnt, het plan opgegeven om een //beroep" op de kiezers te doen, of met een uitvoerig programma voor de kiezers op te treden. De eerstgenoemde partij zal, naar men verneemt, het voorbeeld in vroeger jaren gegeven, ook thans weder volgen, door namelijk een zeer uitvoerig overzicht te geven van haar werkzaamheid op parlementair gebied gedurende de drie jaren der jongst verkopen zitting. Wat betreft de zoo veel besproken vraag of do beide liberale partyen bij de aanstaanda verkiezingen hand in hand zullen gaan, is geen diliaitief besluit door de hoofdcomité's genomen. Men zal zich schikken naar locale omstandigheden en hiervan zal afhangen hoedanig de beide partijen elkander het best en het doelmatigst zullen kunnen ondersteunen. Volgens de o ntvangen mededeelingen van leden van den Rijksdag en van den Landdag, wordt in de provinciën Pruisen, Hanover en He3sen, door de leden der conservatieve en door de loden der nieuwe Duitschconservatieve party ijverig gewerkt, om de kiesgerechtigden en de kiezers tot hunne zienswijze over te halen. Geenerlei pogingen, welke eenig goed gevolg beloven, worden ongebruikt gelaten. Intusschen behoeft er, naar het gevoelen van bevoegde beoordeelaars, geenerlei beduchtheid to bestaan, dat zij aan de liberale partij eenige aanmerkelijke afbreuk zullen doen. Ten aanzien van de verkiezingen voor den Rijksdag bestaan er wellicht nog kanson ter gunste van de genoemde conservatieve partijen. Bij plattelandskiezers kan men namelijk de conservatieve beginselen eer ingang doen vinden, dan bij de kiezers in de grootere steden, en het is mogelyk dat de eerstgenoemden de andoren hier en daar overstemmen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 19 Augustus.
Nieuws van het oorlogstooneel is heden zeer seh_arsch. Het weinige, wat ons gezonden werd, deelen we onder de telegrammen mede. Ook vonden we geen nadere bijzonderheden omtrent de belangrijke overwinning door de Montenegrijnen to Podgoritza op de troepen van Moektar-pacha behaald. Wat de reden is waarom de Turken in Servië niet sneller voortrukken, word door menigeen in den laatsten tijd gevraagd, zonder dat men op die vraag een bevredigend antwoord geven kon. Uit Weenen wordt aan de Daily News geseind dat de slechte toestand der wegen, die voor een deel onbegaanbaar zijn, aan het Turksche legor de grootste moeilijkheden oplevert, zoodat het nog wel veertien dagen zou kunnen duren, eer dat leger in staat is Krajocgevatch, de oude hoofdstad van Servië, te bereiken. Tegelijk ontving üaily News van zyn correspondent in Bulgarije een eenigszins andere verklaring, die zich echter zeor goed met de eerste rijmen laat. Deze berichtgever ontmoette te Philippopoli oen olficier, die een paar dagen te voren Nich had verlaten en een allersomberst tafereel ophing van den toestand, waarin zich het Turksche leger bevindt. De inteadance is zoo schandelijk slecht georganiseerd, dat het letterlijk onmogelijk is, de troepen van benoodigdheden te voorzien. Do omstreken leveren geen Voedsel voor de paarden en de soldaten zei ven worden met gebrek bedreigd. In zulke omstandigheden hebben do oagelukkige bewoners van het land gewoonlijk veel te lijden, en dit is ook hier wederom hot geval. Ten deele ■Wordt het leger voorzien van levensmiddelen uit Sophia, doch de regen maakt de wegen onbruikbaar en dan is ook deze hulpbron verstopt. De dorpen tusschen Nich «n Sophia zijn geheel door bunno bewoners verlaten. I>e correspondent meent dat het leger verplicht zal wezen spoodig op Servisch grondgebied voort te rukken, ten *inde daar levensmiddelen te vinden. Doet het dit niet, het zal weldra tot den terugtocht gedwongen zyn. Dat Voortrukken nu in Servië schijnt echter, gelijk we boven 2eiden, ook niet best mogelijk te zijn. Vandaar wellicht dat de Porte meent zich, behalve Van] geweld, ook nog van andere middelen te moeten bedienen |om]aan den oorlog een eind te maken. Zij legt zich op het zoet gefluit van den vogelaar too. Donderdag is — naar aan de Engelsche bladen geseind werd — te Konstantinopel een proclamatie van de Porte aan de Servische natie publiek gemaakt. Do Serviërs worden daarin uitgenoodigd zich te onderwerpen, terwijl de -?orte verklaart dat zij al hare onderdanen, Christenen *n Mohamedanen zonder onderscheid, als hare kinderen beschouwt. Zij wenseht alleen die Serviërs te straffen, die de wapenen tegen Turkije hebben opgevat, maar zij wil de vreedzame inwoners besoherraon. Dientengevolge heeft de militaire bevelhebber last gekregen om de persoon en de eigendommen te beschermen der Serviërs, die «ch aan het gezag van de Porte onderwerpen. Ons geloof aan een gunstige uitwerking dezer pro«lamatie is byzender zwak. De wensch der Porte, om *Uoen de Serviërs to straffen, die do wapenen hebben °Pgevat, komt ongeveer hierop neder, dat zij alle vol- Wassen mannelijke bewoners van Servië straffen wil, **• we kunnen onmogelijk aannemen, dat deze of de °yerige vreedzame bewoners van het Servische rijk -Uermede genoegen nemen zullen. Komen er van den kant der Porte geen gunstiger T<X>rstellen, dan werdt de kans op het herstel van den vrede microscopisch klein. Van den kant van Servië ?°hijnt men evenzoo nog weinig lust daartoe te hebben. Vorst Milan heeft afzonderlijk de consuls der groote Mogendheden ontvangen, die sterk hebben aangedrongen °P het sluiten van den vrede, althans van een wapen"tilstand, doch de Vorst heeft zich krachtig hiertegen e*zet. Ook wil men gebruik maken van een leening ****er dagen door bankiers te Odessa tegen 6J pCt. aan-B«boden. Toch draagt men te Belgrado zorg zich den pas *?* den vrede niet geheel af te snijden. Er was dezer a .en spraak van, dat vorst Milan een manifest aan zijn ï°*k zou uitvaardigen, waarin hij zijn voornemen te *®n._en gaf den strijd tot den dood too vol te houden. *• manifest nu is waarschijnlijk op aandrang eener £°mmi_Bie uit de Skoeptchina teruggehouden. Men was '*** oordeel, dat de moed en de vastberadenheid van en Montenegrijnen hierdoor niet gouden wo r ■_ i — ff den verhoogd, maar dat daarmede de deur gesloten werd voor een tusschenkomst der groote mogendheden die men eerlang noodzakelijk achtte. Nu tracht men wel het publiek to overtuigen, dat een dergelijk manifest nooit heeft bestaan, maar het ia zeker dat het reeds naar de drukkerij gezonden en eerst ter elfder uur teruggehouden werd. Wat, naar het ons voorkomt, ook niet zeer geschikt ia om de Serviërs het oor to doon leenen aan het grootmoedig voorstel van da, Porte, is de manier, waarop de Turken in Servië huishouden. De Servische minister Ristics heeft dienaangaande een circulaire gezonden aaa de diplomatieke agenten te Belgrado, waarvan de hoofdinhoud door de woorden plunderen, branden, moorden, schenden, kan worden: weergegeven. De Minister verzekert, dat niet — zooals de Porte opgeeft — vrijwilligers alleen, maar wel degelijk geregelde Turksche troepen zich hieraan hebben schuldig gemaakt. — Van haren kant heeft de Porte aan hare vertegenwoordigers in het buitenland bericht gezonden, dat do Serviërs tijdens hun verblyf op Tnrksch grondgebied een aantal huizen hebben verbrand. Van moord of vrouwenscheunb spreekt evenwel de Porte niet. Officieele rapporten vnn de Turksche regeering hobbon sinds de Bulgaarsche gruwelen haar krediet geheel verloren en terwijl men veilig kan aannemen dat de Serviërs ter wille hunner strategische positiën stellig vrij wat huizen hebben verbrand, mag men zich evenzeer overtuigd houden dat do Turksche troepen in Servië zich gedragen op een wijs, die aaa bun verblijf in het ongelukkige Bulgarije herinnert. Ook toen schoof de Porte eerst alle schuld op de Bulgaren en wasehte zij de Turken geheel schoon, maar later heeft zij zelf wel begrepen, welk een bespottelijken indruk het gedrukte en bij alle heven ingediende rapport van Edib EfFcndi maken moest. Toen het genoegzaam bleek, dat het onderzoek, door den Engelschen commissaris Baring en den Amerikaanschen consul Schuyler ingesteld, tot een geheel andere uitkomst zou leiden , zag de Porte de noodzakelijkheid in ook van haar kant nog eens esn nieuw onderzoek te gelasten en zij droeg dit op aan Youvantcho Effendi en Blacque Bey, welke laatste to Parijs tijdens de regeering van Napoleon 111 zija opvoeding ontving en thans te Konstantinopel aan het hoofd van het bureau voor de pers staat. Dat hij deze betrekking geheel overeenkomstig de Bonapartistische beginselen waarneemt, deelden wij gisteren onder de rubriek //Turkije" mede, en hieruit kan men reeds van te voren met genoegzame zekerheid afleiden, in welken geest een onderzoek, door hem ingesteld, uitvallen zal. Wij gelooven dan ook niet, dat öf dez? nieuwe enquête cf eenige andere den diepen indruk van verontwaardiging wegnemen zal, gewekt door ds mededeelingon van den correspondent van Daüy News, dia telkens meer bevestigd worden. Ook nu zond deza wakkere correspondent per telegraaf bericht omtrent den toestand, zooals die een week geleden in de omstreken van Philippopoli was. De Turksche regeering is — zooals begrijpelyk is — volstrekt niet genogen om soortgelijke berichten over te seinen, vandaar dat deze een omweg maken moesten over Bucharost of Odessa, en eerst thans in het Engelsche blad konden publiek gemaakt worden. Ook ditmaal bericht de correspondent omtrent het beestaebtigst verbranden en uitmoorden van dorpen; vooral is belangrijk wat hij over den tegenwoordigen toestand mededeelt. Recht en wet en regeering bestaan voor de ongelukkige Bulgaren niet moer. De rechtbanken houden zitting en spreken recht, maar niet in naam van de Turksche regeering. Beys en Agas hebben het heft in handen en noch do tegenwoordigheid van Europeanen noch die van den gouverneur der provincie is in staat hen in toom te houden. Da autoriteiten doen niets om de Turksche bevolking to beteugelen, die geheel is gewapend en dagelijks daden van geweld pleegt. Hot gestolen vee is niet teruggegeven. Er is geen hulp verleend voor het opbouwen der verbrande dorpen. Het land verkeert in een staat van regeeringloosheid. Da bevelen van den Pacha te Philippopoli worden niet ten uitvoer gebracht, en men hoeft de middelon niet om tot gehoorzaamheid te dwingen. Dc Turken rooven dagelijks vee en schenden openlijk, zelfs te Philippopoli , de vrouwen die hun in handen vallen, zoodat de Christelijke bevolking zich niet buiten hare dorpen waagt. Er waren, gelijk men weet, rechtbanken opgericht, om de Bulgaren to vonnissen, die aan den opstand hadden deel genomen, maar zij werden niet geleid door het beginsel van rechtvaardigheid maar door de zucht om geld af te persen en de Christenen, die in deze rechtbanken zitting hadden, dreigen hun ontslag te nemen, overtuigd dat Selim Efiendi vastelijk zich heeft voorgenomen om, het koste wat het kost, de notabelen dos lands te straffen. Terecht worden zulk rechtbanken door den correspondent ecu bespottelijkbeid genoemd, en men mag beweren dat de moorden door deze gerechtshoven gepleegd do waardige voortzetting zijn der vroegere gruwelijke wreedheden , terwijl zij door het bioi opzet nog oneindig werden verzwaard. De proclamatie door de Porte aan do Serviërs gericht, waarvaa wij hierboven spraken, kan ook te Konstantinopel geen gunstig gehoor vinden. De Mohammedaansche bevolking der hoofdstad wil van een gelijkstelling van Christenen en Muzelmannen niets weten. Immers de Softa's, die geacht kunnen worden het zuiverst de stemming der geloovigen te vertegenwoordigen, hebben zich schriftelijk tot Midhat Pacha gewend en de gelijkstelling van Muzelmannen en Christenen afgekeurd. In dit schrijven — door de Augsb. Allg. Zeit. medegedeeld — verzetten zij zich tegen een constitutie met een nationale vergadering. Zij hebben die niet noodig, zeggen zij, en kunnen die nooit aannemen. Tegenover een woord uit den koran, waarop een regeringslid zich bad beroepen: //doet geen kwaad en zoekt altijd het goede," plaatsen zij eon ander woord uit de schrift: //weest broeders in het zelfde ras," terwijl zij herinneren, dat wie slechts een enkel deel van den koran aanziet, maar het andere deel niet, in dit en in het toekomstige leven gC3traft worden zal. //We hebben, zeggen zij, do Christenen overwonnen, het land mot het zwaard veroverd, we willen met hen het bestuur van het rijk niet deelen. Men heeft do gelijkheid vanChristonen en Muzelmannon verkondigd; dit is een besluit van den Sultan //Waarop we veel aanmerkingen konden maken, doch wy houden die terug. Maar dat de Christenen aan do Regeering deelnemen is een onmogelijk iets. Dit verklaren wy openlijk. Andere landen bijv. Engeland, Rusland en Frankrijk, laten hunne Mohammedaanscho onder _ danon, Tartaren, Indiërs, Arabieren, ook niet aaa dè Regeering deelnemen. Wat do anderen niet doon on niet behoeven te doen, dat zijn vrij ook niet verplicht te dom, en geen mensch, geen regeering ter wereld zal ons hiertoe dwingen."
Dergelijke verklaringen behoeven geen commentaar en bewijzen duidelijk, dat voor do Turksche regeering het gevaar, dat binnenslands dreigt, minstens even groot is als dat van buiten af komt.
Tor secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken : N°. 306. Voordracht van B. en W., tot benoeming van een leeraar in de scheikunde, technologie , warenkennis, aard- en delfstof kunde aan de Hoogere Burgerschool met vijfjarigen cursus voor jongens alhier, in plaats van dr. H. C. Dibbits. Drietal: dr. N. van de W all, directeur der Hoogere Burgerschool te Tiel; dr. B. van der Heulen, leeraar te Sappemeer, en dr. W. K. J. S c b o or, leeraar te Zierikzee. N°. 307. Adres van de regelingscommissie der in 1877 alhier te houden tentoonstelling vau kunst, toegepast op nijverheid, verzoekeade dit jaar de niet gebruikte subsidie vaa ƒ2OOO voor 1877 toe te staan, en daarenboven ƒ 750 of ƒl5OO ter beschikking te stellen voor prijs en premie van een der prijsvragea. N . 308. Adres van G. Otto o. s, waarbij zij het door prof. Gunning c. s., ten vorigen jaren gedaan verwek herhalen, dat binnen con niet al te ver verwijderd tijdstip moge worden overgegaan tot de oprichting van openbare zwem* en badinrichtingen alhier. N°. 309. Voordracht der commißaie voor de rentegevende eigendommen, strekkende om aan H. Wernink te verkoopen een stuk gemeentegrond (gang in de Anjelierstraat) , groot 30.22 centiaren, voor ƒ 200 vrij geld. N°, 310. Voordracht vaa B. en W. om aan de commissie tot regeling der viering van het 25-jarig bestaan der v-reeniging «Amstcls Mannenkoor," September e. k. eene toelage te verleeDen van f 2000 nit de onvoorziene uitgaven 1876. N°. 311. Id. met een plan tot verlaging en verbreeding van de bruggen bij de Munt en vóór de Doelenstraat. Bij de concessie aan de Amst. Qmnibusmaatschappij is 0. a. als voorwaarde gesteld, dat voor hare rekening zoude komen het verlagen van de bruggen bij da Munt en vóór de Doelenstraat. Bij het opmakeH en uitwerken van het plan is gebleken, dat, zal op dit belangrijke kruispunt eene verbetering worden tot stand gebracht, die verbetering afdoende moet zijn en met verbreediog gepaard moet gaan. Daarom is een rechtstreeksche verbinding tusschen het Kokin en de tot pi. 111. 17 meter te verbreeden Kistenmakersgracht ontworpen over de te ver • lagen Doelenbrug, welko tevens tot 10 meter zon worden verbreed. De Muntbrug zelve kan, ten gevolge daarvan, nagenoeg 39 meter breed worden, vermits de doorvaart van den Amstel naarden Singel doorgetrokken en overdekt wordt tot aan den nieuwen wal van de Kistenmakerfaracht. Do uitvoering van het wei* zal in dier voege geschieden , dat de huizen op het Schapenplein intact blijven, en B. Eu W. stellen zich voor na da voltooiing van het werk nadere voorstellen omtrent die huizen te doea; voorts zal het verkeer over de tegenwoordige Muntbrug niet worden gestremd voor dat over een gedeelte der nieuwe brug het verkeer is opengesteld. . ... Door de uitbreiding, aan het werk gegeven, overschrijden de kosten daarvan de aanvankelijke raming aanmerkelijk. Op ƒ 19,000 geraamd, moet .daarvoor thans ongeveer ƒ44,000 gestold worden. Het komt B. en W. niet wenschel. _ voor, moer dan de geraamde som te ontkenen aan de va-goeding van ƒ 70,000.—, welke door de Amsterdamsche Oriioibusmaatsehappij moet worden betaald voor werken, ten haren behoeve te verrichten. De meerdere kosten ad ƒ 25,000.— behooren h. i. nit de gewone middelen der Gemeente te wordea gekweten, doch kunnen niet worden voldaan uit de gelden, voor den loopenden dienst beschikbaar. Kan de Baad zich vereenigen met het ontwerp, waaraan reeds de commissie van bijstand in het behser der Publieke Werken hare onverdeelde goedkeuring heeft gehecht, dan stellen B. en W. voor te besluiten. 1 . B. en W. te machtigen tot de uitvoering van dit plan volgens de overgelegde teekening over te gaan. 2". B. en W. uit te noodigon ten behoeve daarvan een post van ƒ25,000 op de begrooting voor den dienst van 1877 te brengen. Het Primitief Kohier der plaatselijke directe belasting voor de buurten A, B, D, E (le kantoor), E 3e kantoor), H (le kantoor), P, Q. u (lekantoor), X (2e kantoor), X (3e kantoor), X-(4de kantoor), Z (lo gedeelte), BB en MM (voor zooverre daartegen geene reclames zijn ingekomen waaromtrent de beslissing is aangehouden) is door den Raad vastgesteld en gedurende acht dagen, aanvangende den 19den en eindigende den 28sten dezer, ter inzage van de belastingschuldigen nedergelegd ter secretarie, op den O. Z. Achterburgwal bij de Prinsenhofsteeg, 170, kamer N . 73.
---

De Muntquaestie.
Het Alg. D. v. Ned.-Indié' van 11 Juli bevat een artikel, getiteld : //De practische zijde der muntquaestie." De schrijver, de heer v. d. B. (van den Berg), vestigt daarin de aandacht op het feit, dat, volgons de laatste berichten van Singapore, te dier plaatse de koers op Londen is gestegen tot 3/9Vs_, terwijl to Calcutta voor zes maanden zicht wissels op Londen 1/73/ s genoteerd werd. Eene noteering van 3 shilling 9V2 penco per dollar en van 1 shilling 73.8 pence por ropij equivaleert met ƒ 13.53 eH ƒ 14.01.'2 Indisch courant te Batavia per pond sterl. De toestand is dus deze, dat de producent of exporteur te Singapore bij den tegenwoordigen stand van den wisselkoers eene premie van p. m. 12 8/_ pCt. en die te Calcutta van p. m. 163/* pCt. geniet, waarvan de producent of exporteur in Nederlandsch-Indië verstoken is en het natuurlijk gevolg daarvan is, dat alle artikelen van uitvoer in Britsch-Indië een aan dio premie geëvenredigden hoogeren prijs bedingen kunnen dan met diezelfde artikelen in Nederlandsch-Indië het geval is. Daarin nu ligt voor* Nederlandsch-Indië, naar de j schrijver meent, een zeer groot gevaar. Bij gelijke prijzen op Europeesche markt zal b. v. de koffiicplanter op Ceyloa thans pi. m. ƒ 8 per pikol meer voor zijn product kunnen bedingen dan de koffleplanter op Java, en ten aanzien van alle andere uitvoerartikelen van Nederl.-fndië geldt in verhouding dezelfde gevolgtrekking, I namelijk dat alle producenten van uitvoerartikelen al- j hier tegenover hunne vakgenooten in Britsch-Indië in j een hoogst ongunstigen toestand verkeeren. //Volgt daaruit nu — zoo luidt bet slot van het arti- . kei — dat onze Regeering* behoort te worden aange- ■ spoord om de zaak van hot muntwezen met betrekking tot Nederl.-Indië aan haren natuurlijken loop over te , laten en om, door het openstellen van do gelegenheid , tot het aanmunten van zilver ten behoeve van de circulatie alhier, de waardo van ons ruilmiddel zich evenals in Britsch-Indië te doen rich'en naar de vermin- ; derde waarde van het zilver? In goenen deele. Onze Regeering is gelukkig doordrongen van de waarheid der opmerking, onlangs in een der Britsoh- Indisohe dagbladen met nadruk verdedigd, dat eene Regeering, die bij machte is om het door haar ingevoerde ruilmiddel voor depreciatie te vrijwaren en zulks nalaat, zich schuldig maakt aan ernstige plichtverzaking. Reeds brachten de dagbladen ons het bericht', dat de minister van koloniën met betrekking tot het Indische muntwezen een ontwerp van wet, uitgaande vm het behoud der munteenheid met Nederland door het goud, naar den Raad van State heeft verzonden, en wij behoeven er niet aan te twijfelen, dat de Vertegenwoordiging zich bey veren zal, om haar zegel te h.chten aan een maatregel, die voor Indië van zoo groote bo. teekenis is. //Tusschen dien maatregel en de dadelijke belangen van producenten in N.-I. [zal echter strijd blijven bestaan zoolang het voorbeeld der Nederlandsche regeering geene navolging vindt bij de rageering, die voor de belangen van Britsch-ludië heeft te waken. Bij haar bestaat op dit oogenblik nog aarzeling om aan de bevolking van dat uitgestrekte rijk denzelfden waarborg te schenken , dien Nederland gemeend heeft aan zijne onderdanen in de beide deelen van het rijk, niet langer te mogen onthouden. Doch de onderstelling is niet gewaagd, dat Engeland, waar men veelal uit de hoogte pleegt neder to zien op de gedragslijn, die Nederland tegenover zijne Indische bezittingen volgt, ditmaal door het voorbeeld van Nederland zal worden aangespoord om, met terzijdestolling van de engere belangen der Londensche geldmarkt (zooals die tegenwoordig in the Economist een getrouwen verdediger vindon), ten behoeve van Indië te doen wat aan een eerlijk en do algemeene belangen van zijne onderzaten behartigend gouvernement betaamt."
Naar wij vernemen, zal Z. M. de Koning aanstaanden Woensdag, 23 dezer, van het Loo, in de residentie terugkeeren.
Door het departement van koloniën is medegedeeld de volgende nominatieve -opgave van de Europeesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atjeh, voor zooverre daaromtrent tot op den 12den Juli 1876 bij het departement van oorlog in Nederlandsch-Indië bericht was ingekomen. (66ste vervolg.) P. J. van Dapel, fnselier; E. W. Stem, hospitaalbediende j A. Dinée, J. A. G Spillner, E. J. Vogels en E. Schouwstra, fuseliers; L. Go3selin en C. Mol, kan. 2de kl.; J. W. van der Staay, faselier; J. van Veluwen en G. van Slooten, kan. 2de kl.; A. van Doorn, hoornblazer; A. Grunenwalt, kan. 2de kl.; C. van Spaandonk, H. H. Daems en A. Le Grand, foseliers; H. Boelants, kan. 2de ld; J. H. Ruytaert, G. Grootveld, J. M. Sieben, G. van Assen, J. Hartog, P. Fiers, B. Eggli, F. Augsburger en A. van der Heide, fusebers.
De 7de, 12de en 14de compagnie van het lste reg. vestingartilierie, de artillerie-instructiekompagnie, alsmede de learlingen van den wetenschappelijken cursus te Delft, die van 29 Juli in de legerplaats van Zeist waren gekampeerd, hebben gisteren dat kamp verlaten en zijn naar hunne garnizoenen teruggekeerd. Nu is bet kamp weder betrokken door de navolgende compagnieën van het 3de reg. vestingartilierie, als: de 4de compagnie uit 's-Boscb, de 7de en 12de compagnie uit Geertruidenberg en de 9de compagnie uit Doesburg, die tot 1 September a. s. zullen kampeeren.
De miliciens der lichting van 1873, behoorende tot het reg. grenadiers en jagers, die op 18 Juli 11. daarbij ta a.iiviteit zijn opgetreden, zullon Maandaga. s. weder met onbepaald verlof huiswaarts vertrekken; zullende de miliciens der lichting van 1874, tot dat korps behoorende, op 23 dezer daarbij in activiteit optreden en op 26 Sept. a. s. weder in hot genot van onbepaald verlof worden gesteld.
Blijkens bericht, van Zr. Ms. minist-T-resident te Madrid ontvangeD, zijn bij de artikeleu 17 ca 18 van de onlangs afge kondigde begrooting van het koninkrijk Spanje voor het dienst jaar 1 Juli 1376— 1 Juli 1877 eenige bepalingen vastgesteld 'betreffende de heffing van rechten. De gemelde artikelen luiden in Nederlandsche vertaling als volgt: Art. 17. Het scheepvaartrecht, vastgesteld bij art. 11 van het decreet van 20 Juni 1874, op het gewicht van hetgeen door de schepen in de havens geladen wordt, zal voor ijzererts het vierde gedeelte bedragen van het in dat art. bepaalde volgens de verschillende klassen van scheepvaart Ook de locale rechten, geheven op den uitvoer van ijzererts, zullen, van de afkondiging dezer wet af, tot op eon vierde gedeelte verminderd worden. Art. 18. Het recht van voorbïjg.anden aard, vastgesteld in het aanhangsel F van het Staatsbudget voor het dienstjaar 1872—1873, zal zouder eenigen opalag voortdurend geheven worden overeenkomstig het volgend tarief: Ruwe suiker per 100 KG. 8.80 pesetas, geraff. suiker id. 13.50 p., stokvisch id. 3 p., cacao id. 16 p., koffie id. 27 p., kaneel uit Ceylon per KG. 0.80 p., kaneel uit China per KG. 22.40 p., kruidnagels id 22.40 p., peper id. 22.40 p., thee per KG. 0.80 p., koren per 100 KG, 1.50 p, korenmeel id 2.25 p., brandewijn \>er HL. 3.75 p, petroleum en andere gezuiverde minerale oliën en benzine per 100 KG. 3.75 p.
De Staats-Courant van heden bevat het verslag no* pens de vordering der werken tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee , over de maand Juli 1876. In die maand maakton van den nieuwen vaarweg gebruik: uit zee 228 stoom-en 71 zeilschepen; naar zee 2G'2 stoom- en 190 zeilschepen, te zamen 490 stoomen 2GI zeilschepen; in het geheel 751 schepen. Gedurende de eerste zeven maanden van 1876 maakten van dezen weg gebruik: 4035 zeeschepen, metende te zamen 3,427,085 kub. meter, tegen 688 zeeschepen, metende to zamen 930,909 kub. meter, van het Voornsche kanaal; een en ander zonder de visebsebepen.
Het ramschip Koning der Nederlanden gaat, naar men ons seint, heden niet naar zee, daar het wegens een flinke bries uit het oosten, moeielijk is te sturen. Er wordt blijkbaar buitengewone zorg gedragen, om den tocht te doen slagen, want volgens deskundigen zou do reis hoogst waarschijnlijk met goed gevolg hebben kunnen geschieden.
Met leedwezen vernemen wij , dat hier ter stede uit Philadelphia bericht is ontvangen, dat de heer dr. Jonckbloet, lid der Tweede Kamer en van de Ned. hoofd» commissie voor de tentoonstelling, vrij ernstig ziek is. (Vad.)
Wij vestigen de aandacht der gebruikers van duinwater op de aankondiging dor directie van do Duinwatermaatschappij , dat de toevoer van water gestremd zal zijn van heden (Zaterdag-)avond 12 uur tot morgenavond 12 uur, derhalve gedurende 24 uren. //Wy vernemon dat er plan bestaat, om met 1 Jan. 1877 het politiewezen in deze gemeente te reorganiseeren. Het getal agenten zou alsdan vermeerderd en de nachtwachten afgeschaft worden." Dit berioht — men lette er op — geldt niot voor Amsterdam, maar is ons uit Deventer gezonden. . Aan de Arnh. Ct. wordt uit Rijsen gemeld, dat de gezondheidstoestand der kampeerende troepen, in weerwil van de felle hitte en van de werkelijk bezwarende marschon, uitmuntend ia to noemen. Slechts enkelen zijn geëvacueerd geworden op militaire zieken-inrichtingen. De geest der troepen is zeer opgewekt; de jonge soldaten zijn opgeruimd en toonen zeer veel ijver on in het gevocht veel belangstelling. De verpleging ;a de kantonnemonten, hoezeer de troepen zeer eng opeenliggen, is goed te noemen. — — ,;^» Aan de Twentsche Ct, wordt van gisteren uitßysen geschreven: «Ofschoon de hitte zeer hevig was, waren er bijkans i
geen ziehen, getuigen het feit dat de meeste ziekenwagens ledig terugkeerden. Voorwaar, wel een bewijs, dat de genomen voorzorgen bleken al zeer gelukkig gekozen te zijn. //De opgeruimde stemming, die onder de militairen heerschte, was opmerkelijk. Hun gedrag tegenover de ingezetenen verdient allen lof. Schier eenparig gaven de ingezetenen den wensch te kennen, hen nog eenige dagen in hun midden te mogen behouden. //Zoowel officieren als onderofficieren en manschappen gaven, bij hun vertrek, op ondubbelzinnige wijza hunnen dank te kennen vpor het gulle onthaal, dat hun te Rijsen was te beurt gevallen".
Naar men verneemt, zijn de benoodigde perceelen voor den aanleg van den spoorweg Leiden—Woerden bij minnelijke schikking in eigendom aan de concessionarissen overgegaan; men kan nu spoedig de aanbesteding van de eerste werken te gemoet zien.
De commissaris van politie te Arnhem verzoekt de ingezetenen vóór en langs hun huizen, tijdens de nu heerschende droogte en warmte, zuiver water te sprenkelen.
's-GRAVENHAGE, 18 Aug. De commissie, die zich onlangs gevormd heeft uit' de kunstbroeders en vereerders van wijlen onzen genialen Sam. Verveer, hadden zich tot den Kerkeraad der Nederlandsch-Israëlitische gemeente gewend met het verzoek om ontheffing van het versahuldigde recht (ad ƒ 100) voor de plaatsing van een monument, dat eerlang op het graf van den onvergetelijken kunstenaar zal verryzen. De KerJ keraad heeft, in zijh gisterenavond gehouden vergadering, met ingenomenheid besloten aan dat verzoek gevolg te geven en daarmede ook aan de Israëlitische gemeente, welke dat collegia vertegenwoordigt, een aandeel te schenken in het blijk van hulde aan den man, die ook het Nederlatsdsch Jodendom tot glorie heeft gestrekt. (Dagblad.) jj ALKMAAR, 17 Aug. In de Raadsvergadering van heden is tot stadsgene.sheer alhier benoemd de heer dr. J. C. M. Simon Thomas. Met den benoemde stond op de voordracht de heer Kerbert, te Monnikendam. HEERDE, 17 Aug. De Raad dezer gemeente heeft, heden besloten, het voor deze gemeente benoodigde bedrag toe te staan tot de voorgenomen opneming en opmeting voor een spoorweg van Apeldoorn over Epe en Heerde naar Hattem. * DOKKUM, 17 Aug. Tot lid van den Gemeenteraad is eekozen de heer T. R_. Dü__t_a m_»t 107 ._» de 204 geldige stemmen. * ZWOLLE, 18 Aug. Eindelijk schijnt er dan toch een derde stoomboot tusschen Rotterdam en hier in de vaart te zullen komen, want in eene gisterenavond gehouden bijeenkomst van handeldrijvenden alhier, is voor pi. tn. ƒ 20,000 tot dat einde geteekend, en eene commissie benoemd ter verkrijging van het ontbrekende kapitaal, dat men zich voorstelt binnen eenige dagen bij elkander te zullen hebben. * IJSELMÜIDEN , 18 Aug. Eergisteren kwam de generaal Mac Leod, inspecteur der infanterie, vergezeld van zijn adjudant, geheel onverwacht in het kamp, dat door het instructiobataljon betrokken is. In een oogenblik was alles in de weer en binndn tien minuten stond het geheele bataljon in marschtenue. De inspecteur gaf zijne bijzondere tevredenheid over don spoed en de orde, die er heerschten, te kennen.
---

Besluiten en Benoemingen.
De koninklijke goedkeuring is verleend: I°. aan de wijzigingen van het -Algemeen Reglement van Volksonderwijs, Vereeniging tot bevordering van het Volksonderwijs en Schoolbezoek in Nederland"; 2°. aan de statuten der «-Zendingsvereeniging" te Vlaardingen, tea doel hebbende om in die gemeente zelve de belangen van het Godsrijk te behartigen, geldelijke ondersteuning te verleenen aan Vereenigingen voor ia- en uitwendige zending, die in overeenstemming zijn met de Gereformeerde belijdenis, en kennis van den zendingsarbeid aan te kweeken door verspreiding van geschriften, het houden van vergaderingen en openbare bidstonden; 3°. aan de gewijzigde statuten van de Vereeniging tot ondersteuning van behoeftige visschers en.hnnne nagelaten betrekkingen te Katwijkaan-Zee.
De benoemde apotheker der 2de klasse bij de zeemacht H. J. de Ridder, wordt met 16 September aanstaande geplaatst bij de maritieme ziekeninrichting te Hellevoetsluis.
---

Onderwijs.
ïe Enkhuisen is tot leeraar in de Nederl. taal, aardrijkskunde en geschiedenis aan de Hoogere Burgerschool en Burgeravoudgchool benoemd de heer E. A. M. Stavenisse de Brauw, candidaat in de letteren U Leiden.
De heer A. Meens heeft het eere lidmaatschap der Nederlaadsohe openbare hulponderwijzersvereeniging aangenomen.
Door den gemeenteraad van Leeuwarden zijn benoemd tot leeraars aan de school voor middelbaar onderwijs voor meisjes: in de Engelsche taal- en letterkunde mej. M. H. Viervant, to Hoorn; in vrouwelijke handwerken mej. A. S. E. Stoett, wed. Schaafsma.
---

Kerknieuws. Ned. Herv. Kerk.
Beroepen: te Vlissingen, A. Meerdink, te Harderwijk; te Bierrliet H J. Janssen, te Groede; te 's-Greveldmn Capelle, G. Eingnalda, te Spijk; te Aalst, J E Eijkman, te Elburg; leVarik, C. L. Laan, te Leerbroek; te Poederovien W. O. Barbas, te Bessen; te Heeg en te Ridderkerk, J. A. de Vheger, te Katwijk-aan-Zee; te Maassluis P.C. van der Horst, te Gorinchem; te Herkingen rt>U *<>«:•). £; Tan Krieken, te Piershil; te Goes, H A. Leemans, te Slpchteren; te Engelen (bii toez) H. G. Oudegeest, te Ossondrecht. Aangenomen: naar Austerlite G. Wetseh te Burum. Bedankt: voor Wijngaa-den, E. A. Lasonder, te Olbebroek; voor Onde en Nieuwe Wetering, A. A. Schouten, te Exmorra; voor Groote Lindt, C. J. L. ltuijsch van Dugteren, te Lage Zwaluwe. „. „ , „ .
---

Chr. Geref. Kerk.
Beroepen: te Nijeveen, G. A. de Jong, te Schoonhoven; ta Haren. B. Breitsma, cand. Bedankt: voor Ga»eren, door H. van Wijk, te Sappemcerj voor Friesland (N.-A), door J. A. Vos, te Pernia; voor Herwijnen, door J. Boss, te Stellendam.
---

Aanbestedingen.
Aan het ministerie van binnenlandsche zaken is gisteren, tea behoeve van het lokaal van dat dep. aanbesteed de levering gedurende het tijdvak, ingaande 1 September 1876 en eindigende 31 Augustus 1877, van 3000 dubbele HL. turf en 50,000 KG. ! achaalkole.; of zoo voel minder of meer als blijken zal benoo' disïd te ïtin Het minst was ingeschreven; voor de schaalden door den heer H. J. T. van Gaaien te VHage, a ƒ 13 60 de IOCO KG. en voor de turf door den beer K. Ph. Annokkeo te 's-Hage, _ / 0.69 den dubbelen HL.
Van Rijkswege zal het bouwen eener groote zeesluig ta Zwartsluis, op 8 September werden aanbesteed,
---

