BUITENLAND. frankrijk. Parijsclie Kroniek.
nHet vleeschsc/iip" is het laatste onderwerp der gesprekken te Parijs. Allerlei lieden stellen er belang in. Zij, dio de volksvoeding verbeteren willen en goedkoop vleesch wenschen zoowel de lieden die van een nieuwtje houden, en als de kerkelijk gezinde personen di« een schip, dat door een kardinaal aartsbisschop gezegend is, natuurlijk een byzondero achting toedragen , bespreken het. Het schip heet le Frigorifiqm, en is volgens een geheel nieuwe constructie gebouwd om versch vleesch uit Zuid-Amerika naar Frankryk to bresg... Een kunst matige koude wordt in het ruim van het schip teweeggebracht; doch in geen der bladea lazen wij nog een beschryving der gevolgdo methode. Zij beperken zich fot d 8 mededeeling, dat den ingenieur Charies Teiliers do eer der uitvinding toekomt. Da kardinaal-aartsbisschop mg.. de B.nnechora heeft het schip, eer het Woensdag Reuen verliet, op plechtige wijze gezegend, en zoo het werkelijk goedkoop en goed vleesch op de markt brengt, zullen allen, die het juk der slagers dragen, hot eveneens zegenen. De Fransche bisschoppen hebben het tegenwoordig druk met zegenen. Zoo hebban de bisschoppen van Coutances en Bayeux plechtig hun zegen geschonken aan een verslaggever van den Figaro, die m een luchtballon stapte, hem torens denkende voor de uitstekende diensten, welke de Figaro aan den godsdienst bewijst! Het gsval i 3 zoo grappig, dat wij het in zijn geheel willen mededoelen. Te Cherbourg liet da bekende luchtreiziger Duruof zijn ballon la Ville de Calais op. De verslaggever van den Figaro, do beer Moret, vroeg op hot laatste oogonblik of hij raede mocht gaan. Duruof gaf 2ij_ toestemming, hetgoen de geestdrift der tienduizend toeschouwers opwekte. //De prefect komt hem de hand drukken, om hom geluk te wenschen met zoo veel moed. Mgr. Gormain, bisschop van Coutances, nadert ook en zegt tot den heer Moret: //La Figaro soutien, assaz la religion pour que ja pui.3e, monsieur, vous faire uno proposition Vcudrio.-vous me permettre do vous donner ma bén ei Jiction ?" Da heer Morot buigt bet hoofd. Dö bisschop van Bay.ux kwam op zijn beurt hem hetzelfde voorstel doen, dat eveneens werd aangenomen," De Figaro besluit dit aandoenlijk verhaal met da volgende stichtelijke woorden. //Dus voorzien, kon onze verslaggever zonder vrees zijn luchtreis onderaomen." De ballon, die eerst zuidwaards afdreef, werd vervolgens over do zee gedreven. Zy steeg 4000 mater hoog, doch daalde toen vrij plotseling tot de oppervlakte van het water. De bemanning van de sleepboot Haleur, welke do reizigers gevolg! was, w'st de touwen van den balon te grijpon, en behouden kwamen Duruof en de verslaggever op het dek. Merkwaardiger dan de luchtvaart en dan de redding der luchtreizigers is echter ongetwijfeld de zegening, die de heer Moret ontving, omdat la feuills entretenue van de boulevards den godsdienst zulke diensten doel! Terwijl de aartsbisschop van Roven le Frigorifique, en de bisschop van Coutances don Figaro zegende, presideerde de kardinaal-aartsbisschop van Bordeaux in die stad hot Katholiekoueoagres. Hij prees den graaf de Mun, den gepensioneerden kapitein der kurassiers, wiens horkiezins tot lid van de Kamer der Afgevaardigden, morgen — Zondag — zeker is. Gelijk men weet was zijn eerste verkiezinsr nietig verklaard op grond van den onwettigen invloed, walks den bisschop en geestelijkheid ten zijnen gunste hadden uitgeoefend. Da aartsbisschop noemde kapitein de Mna den nieuwen Judas Maccabaeus, dien God beeft doen opstaan onder de mensehen voor de verdediging van zijn Heilige Kerk." Een der Fransche dagbladen heeft hetzij uit onwetenlicid, hetzij uit spotzucht deze woorden overgebracht mot weglating van hot woord //Maccabaeus." Dit moet enkele lezers van 's bissebop's verheven taal wel een weinig in de war gebracht hebben. De graaf de Mun zelf gebruikt zoo mogelijk nog verhevener taal in zijn adres aan de kiezers en het zou ons niet verwonderen zoo die taal hem in moeieiijkhsden bracht indien hij verkozen werd: //Men h.eft mijn verkiezing nietig verklaard Katholieken uit haat tegen ons gemeenschappelijk geloof!... Het gevaar is gro.ter dan ooit. Op bedreigingen zijn de daden gevolgd. Op, op zonen van een grond van graniet! Op, op voor de eer vaa Bretagne , voor de verdediging van uw geloof!'' enz,. Wij vinden doz3 taal wel zoo boleodigend voor de Kamer als die v/elke door een radicaal blad les Droits de Vllomme gebezigd is, on waarvoor de redacteur op den eisch van d.n procureur-generaal der republiek tot drie maanden gevangenisstraf en een boste van 3000 fr. is veroordeeld. Wij zeg-jsn dit niet uit sympathie voor het blad, want les Droits de l'Homma is eau dier ellendige opruiende radicale schotschriften, wolke helaas onder de lagere standen on de kofflehuisloopers steods vele lezers vinden. Doch do schrijver van het geïocrimi.eerde artikel verdiende zulk. een gestrenge straf niet. Zijn artikel droeg den »aam van .__._ Nieuwe Ziehle," en het behelsde het volgende: //De g3neeshe_re:i hebban den r.aam van gasthuisziekte gegeven aan een soort van lyphus, welke zich plotseling nestelt in ziekenzalen vol gewonden, en die dea minsten schram in een doodelyke wond verandert. Plotseling verliest „e sieko alle krachten en hij stent op het oogenblik dat men hem gerei waande. //Ik veroorloof mij, de aandacht der staalkundige geneesheeren op een gelijksoortige ziekte te vestigen, v/elke ontstaat door het samenzijn in eeno bsperkt. ruimte van 's lands afgevaardigden, en welke men de parlements-typhus zou kunnen noemen." Op ff.estiïo wijze wordt nu dez. ziekte omschreven. Vóór de verkiazing beloven da candidaten nanjde menners der radicale kiesvereenigingon wonderen te verrichten ; zy zullen eon heldhaftige strijd beginnen tegen de reaclioanairen, zo zullen op krachtigon hervormingen -andriiigen, doch ze zijn nog niet lang in de vergaderzaal of de lauwe atmosfeer verslapt hun geestkracht'; ia plaats van gevechten levert men onnoozele schermutselingen, men doet niets, men laiert, men verveelt zich, men intrigeert en spreekt kwaad en spot, doch van den heiligen toorn togen de misdaden, vooroordeelen en misbruiken, waardoor het land lij.t, bespeurt men niets meer. «Hoe kan het ook anders?" dus besluit de schrijver: „Is het niet natuurlijk dat m.n zich zeer toegevend toont voor de misdaad, waarmedo men telkens in gezelschap is op den spoorweg, in de restaurants en in de vergaderzaal? Niets rondt de hoeken zoo af als gedwon - gen te zijn uit één pot te eten. Zoo de jury en de beschuldigde samen moesten leven, zou een veroordeeling bijna onmogelijk zijn." In onzo oogen is dit een geestig, volstrekt niet onbehoorlijk artikel, al is het ook in een min eoort van dagblad verschenen. Er is zeer veel waars in, want in ieder land weet men hoe do atmosfeer van Parlement en raadsvergadering vaak verlammend wei kt, hoe een nieuw lid, als is hij. nog zoo vurig en vol geestdrift, zelden de kracht heeft en de gelegenheid vindt om te reageeren tegen zija omgeving, die liever de zaken maar blauw-blauw laat en geen moeite neemt. Als men tusschen de regels leest, was dit artikel, wel is waar, voornamelijk gericht tegen Gambetta en andere republikeinen die leeren laveeren, die door ondervinding wijs geworden, hebben ingezien, dat gematigdheid en zelf bedwang het verste brengen. Hun kalm, bezadigd gedrag wordt usacrifier a l''opportunisme" genaamd, en is natuurlijk een gruwel ia de oogen van radicalen, die, zoo se gematigdheid, geven en nemen niet haatten, niet langer radicalen zouden zijn. Doch dit maakt het artikel niet strafwaardig. Het eenige beleedigende er in isd.t hospitaalziekte in Frankryk hoet npourriture d'hójntal" en dat om do vergelijking door te zetten, de schrijver hetgeen wij noemden vparlements-typhus", iipourriture d'Assemblee" betitelt. Dit klinkt niet fraai, doch het vervolgen en straffon van een dergelijk artikel als beleedigend voor de Kamer is belachelijk, en toont hoe groote overwinningen de vrijheid nog behalen moet in Frankrijk. De edele schrijver en overtuigde liberaal, die zekor krachtig zou geprotesteerd hebben togen zulken kinder achtigen toorn over critiek, de heer Nefftzer, heeft Woensdag de laatste hulde ontyangen zijner treurende vrienden. Hij is te Basel begraven, en van alle zijden van Frankrijk waren de mannen, die met hem pal hebben gestaan te midden van den zondvloed van le bas Empire als bakens dor vrijheid, opgekomen, om zijn stoffelijk overschot aan de aarde toe te vertrouwen. De predikant en afgevaardigde do Pressensé heeft eerst in de Fransche Protestantsche kerk een godsdienstige toespraak gehouden tot de treurenden, waarin hij op het onzelfzuchtige, in don waren zin van het woerd godsdienstig work van den redacteur van do Temps do aandacht vestigde. //Il a v-écu ass.z" zeide de hoer do Pressensé, //pour voir son pays reïeve' grfice aux principes qu'il avait soutenue, _ la pacificatien des esprite dont il avait ét. 1' vn des agents, et qui est li ée :\ la réconciliation de I'idce religieuso avec i'idÓ3 liberale" Nefftzer's vriend en mederedacteur Edmond Scher.r sprak aan het graf eenige diep gevoelde woorden. Wij ontleenen er cenigo van, waarin de hoedanigheden van Nefftzer als journalist geschetst worden, omdat daarin een volkomen beeld wordt gegeven van een edel ridder van het geschreven woord; van een journalist, die dagelijks strijdt voor waarheid en recht. //Le fond, chez Nefftzer, c'était la droiture. C'es.parce qu'il ne charebait que la vérité qu'il était sana préjugés, c'eat parce qu'il ne voulait que lo bien qu'il était san. passions,, ou que ses passions étaient toutea avouables et désintéresseéa. La conscience qu'il mettait a tont avait fait de lui vn esprit hbre, impartial et modéré. L'bomme qui na qu'un souci, celui do yoir les chosos comme elles sont, est par la même affrauehi des intéiéta inférieurs qui troublent le j.gcment. Quello lucidilé d'mt lligence chez Nefftzer, quelle hardiesse a aller au fond do tontes les questious, inais quel calma auasi dans sa maniere de les défendre, et comme Ion sentait que, philosophe ou publiciste, daua la sphère des idees pures ou daas celle des iuttes politiquos, il restait 1c serviteur de la vérité! Nefftzer a été journaliste t.u.B sa vie; il na été et na voulu être que cela. Il s'est élevé au premier rang dan 3 une profeesion qu'il a contribué lui-mêrae a élever et a ennoblir. Beaucoup de ses confrères se sont distingués par d'autrcs dona ou même psr des dons plus eclatante que los siens, mai3 ie n'en connais aucun qui I'ait surpassé dans eet ensemble de qualitéa qui font le directeur d'uajiurnal politiqno. Iljsignait, a une instruction" tres profondo et tres variée, une sagacitc qui lui faisait saisir eur-le-champ le vraid'une situation, une pos3essioa de lui-mêrae qui le préservait des entrainementa, une habileté au moven de laquelle il évitait les difflcnltés dost la route du journalisme a souvent é'-S semée, anc autorité naturelle, enfin, grac. alaqudle iUuiprimait a tous sea collaborateurs I'unité de directioa. J'ai présente a I'esprit en ce momei.t vn grand nombro dea circo.stenc.s les plus crïtiques, oü il a trouvé,' comme par une intuition supérieure, ce qu'il y avait de mieüj a faire et a dire. Il nest pas vn des articles de Nefftzer qui n'ait été vn act.. Il _y attaohait aucuna prétention litteraire, mais la jtistesse et la mesure de l'expression n'y faisaient qu'un avec la finesse et la force de la pensee. Il y a de ces artiel.s qui pour ka vraia cor,naissenr3, c'est-a-dire pour les honame. politiquos, restant les chefs-d'oeuvre du genre.' Nadat ook de hoer Dollfus Nefftzers nagedachteais hulde had gebracht, sprak Moustier, de meesterknecht der zetterij van le Temps, eonige eenvoudige, gevoelde woorden, die allea diep troffen. //Ia naam van al mijn kameraden op de zetterij, kom ik hier, door hen naar Basel afgevaardigd, by deze plechtige-gelegenheid een laatst vaarwel zeggen aan een doode, dien wij achtten. Ik heb eenvoudig dit to zeggan, dat wij, do onbekende en nederige mode werkers van den eerlijken man, die nu dood is, wenschen te verklaren, dat wij gedurende ons dagelijkse., werk in staat zijn geweest den ad.l van zijn karakter te leeren bewonderen." Gelukkig do man, op wiens graf do medearbeiders zulke woorden kunnon spreken! . .. [.__—__-_.-___—."hx_!_i____i;™!|j^
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zatardag 26 Augustus.
Terwijl gisteren gemeld werd, dat bij Alexinatz niet meer werd gevochten en daardoor het bericht scheen te wolden bevestigd, dat prins Milan verklaard had to willen onderhandelen over den vrede, komt heden weder eene tijding over een zesden strijd, waarbij weder de aanvallen der Turken zouden zijn afgeslagen en ze uit hunne stellingen werden verdreven. Men kan niet zeggen, dat dit de taak gemakkelijk maakt, om in deze duisternis licht te zoeken. Over het geheel genomen is de geheele tactiek der Turksche veldheercn thans een ondoorgrondelijk raadsel en wanneer men maar niet eenvoudig in het wilde te werk gaat dan zijn hunne plannen zoo fijn uitgedacht, dat zelfs de Echerpzinnigsten ze niet zullen kunnen gissen. Do w.g naar hot hart van Servië, derhalve de weg om dit land zoo spoedig mogelijk ten onder te brengen, ligt voor da Turken door het Morawadal. Vanzelf spreekt, dat ook de Serviërs dit wel weten en zij hebben dus den ingang van dit pad zoo veel mogelijk versterkt en daar het grootste gedeelte van hun leger bijeengetrokken. • In zulke gevallen zal in den regel geen bevelhebber het in zijn hoofd krijgen rechtstreeks deze versterkingen aan te tasten. Men poogt d«.r een achterdeur binnen te komen en gelukt dit, dan heeft natuurlijk do versterking van den hoofdingang alle nut verloren. Zulke achterdeuren waren in dit geval de wegen, waarvan Saitsjar en Ivnasjev.atsch de eindpunten zyn en volkomen terecht werden het eerst deze pusten door de Turken genomen. De weg vau Knasjewatsch naar Banja is om verschillende redenen de bezwaarlijkste. Vooreerst komt ze niet uit achter de versterkingen,maar daartusschen, namelijk tusschen Alexinatz en Deligrad. Dit bezwaar vervalt, wanneer de aanvaller van Banja iets noordelijker gaat over Javanowatsch. Hij dient dan echter eerst Banja te nemen, wat gemakkelijk verdedigd worden kan, wegens do engpassen van Topla. Intusschen is de aanvaller aan dezen weg niet gebonden. Veel gemakkelijker te nemen zijn de passen op den weg van Saitsjar over Lukowa naar Paratjin en daar aangekomen zijnde staat de vijand 30 kilometer achter de versterkingen van Deligrad en is dus waar hij wez-m wil. Vanzelf spreekt, dat dit alles door gecombineerde bewegingen langs de beide wogen, gepaard met operatiën in het front, veel gemakkelijker kan worden gemaakt.
Het vreemde van do zaak is v\i, dat de Turksche aanvoerders in den beginne dedsn alsof ze op deze wijze te werk zouden gaan, maar toen plotseling en nadat ze reeds belangrijke voordeden hadden behaald, omkeerden , ton einde by .Alexinatz als mot het hoofd tegen den muur te gaan loopen. Osman-pacba (bij Saitsjar) en Ejoub-pacha (bij Knatsjowatsch of Goergoesowatsch) beginnen op 17 dezer te gelijk op te rukkers; do eerste in de richting van Planinitza, de tweede in die van Topla. R.eds twee dagen later geven beiden het op; de noordelijke weg wordt niet gebezigd en do zuidelijke zelfs geheel verlaten en alle troepen worden bijeengeraapt, voer oen rechistreekGcben aanval uit Nisch op Alexinatz. Het is mogelijk, dat dit te verklaran wezen zal, wanneer men alle omstandigheden kent, maar tot dusver blyft het volkomen onbegrijpelijk en dat het nog niet tot het gewenschte dool gevoerd heeft is duidelijk; ook al zijnde Serviërs telkens geslagea, wat hunne berichten ontkennen en ook niet zeer waarschijnlijk is, de Turken zijn niets gevorderd, daar de versterkingen in handen der Serviërs bloven an dus het Morawadaï nog gesloten is. Zoo altbans is do i._druk,dien de berichten op ons maken en wanneer werkelijk iets be..lis?.end3 ware gebeurd, dan zou men natuurlijk dit van Turksche zijde wel vernemen.
Met deze opvatting is niot in airii.- dat pri_s Milart zich bereid verklaarde, om over den vrede te onderhand.lei?. Allenn maar schijnt bet bericht eone andore beteekenis te hebben, dan op het eerste vernemen daaraan werd gegeven. De Servische ïegeeriug kan, aan den aandrang der mogendheden gevolg gevende, zich bereid hebben verklaard om vredesvoorstellen aan te hooren , zonder daarom nog te kennen te geven, dat zij den vrede verlangt tot eiken prijs en zich reeds geheel verslagen acht. En wanneer men in aanmerking neemt, hoe voortdurend de opgewondenheid grooter wordt, niet slechts in Turkije zelf, maar ook onder de bevolking yan Rusland, dan is zeker de reden niet ver te zoeken, waarom gepoogd wordt da Servische regeering tot den vrede te bewegen. En ook al stonden bij de Serviërs de zaken veel gunstiger, dan waarschijnlijk het geval is, dan zouden zy zeer onverstandig doen met ta verklaren, dat zij van vredesvoorstellen zelfs niet willen hooren.
Verkorte Balanu der Surinaamsche Bank op 22 Juli 1876. Hoofddirectie..ƒ 692,358.13tys Kapitaal ƒ 1,000,000. — Disconto-rek...// 464,266.93 |Bankb. inoml... 513,580.— Beleen.-i-eken..// R.-cour. saldo'so 60,2-18.88l_t MnntenMnntm.. 3t4,777.7ü Div. rekeningen* 181,690.54 Div. rekeningen» 314,126.66 ƒ 1,783,529.421/2 ƒ 1,785,529.42 V. 29 Juli 1876. Hoofddirectie../ 692,508.18 .2 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...// 455,151.71 Bankb. inoml. 0 514,780.— Beleen.-reken..» .— K.-coursaldo's // 85,626.08'/_ MunteiiMuutm.» 315,612.82 Div. rekeningen// 182,323.24 Div. rekeningen// 319,456.61 ƒ 1,782,72:1.32.2 ƒ 1,782,729.93-,/.
---

Brand in de P.C. Hooftstraat.
Van een der bewoners van deze straat ontvangen wij deu volgenden brief, die met belangstelling zal worden gelezen, daar hij omtrent het ontstaan en verder verloop van den braad niet onopmerkelijke aanwijzingen behelst. Mijnheer de Redacteur 1 Voorzeker heeft do brand in de P. C. Hooftstr'aat, Maandag il., eene algemeene opschudding verwekt en hij büjfn nog steeds, waar men ook komt, het gesprek van den 'dag; ook ik moot me ongelukkigerwijs onder de meest geslagenen vaa dien noodlottigen dag rekeneo, waarom ik u beleefd verzoek .en plaatsje voor onderstaand stuk. Uit te maken wie de onvoorzichtige schuldige is in doza zauk, is zeer moeilijk, alsook op welke wijz. de brund eigenlijk ontstond; doch ah bewoner vaa h.t bene_enhui. van perceel u°. 132, da» vlak tegenover het perceel, waar do brand begon, kan ik u het volgeude mededeelen: 't Was ongeveer 8 uur toen da meid mg uit da keuken toeriep: //ziet eens, or zal brand komen!" terstond begaf ik me zonder jas uit do tuinkamer naar de keuken, waar ik op do eerste verdiepÏEg van een der ia' aanbouw zijnde perceelen, oen tamelijk groot vuurtje bespeurde, terwijl eenige werklieden vlug heen en weer liepen om hunne gereedschappen te krijgen; dit vond ik zeer dwaas; men had, dacht ik, moeten trachten dit vuurtje — dat misschien een D meter omvang had — to blusschen; daarop spoedde ik me, uit vrees voor grooteren brand, terug naar de tuinkamer, ton eindo wijn jas om te slaan ca zelfhulp te verleenen; doch aan de voordeur komende, zagik tot miJQO groote verbazing het geheele huia tot aau den nok ■van het dak, in lichtlaaie vlam staan. TJ begrijpt het tijdsverloop, vau dat ik de j.s haal ia, totJ_t i- aan do voordeur kwam, kon niet eens twee minuten hebben bedragen , temeer omdat ik mijn jas, den trap oploopende, aantrok; nauwelijks was dit p.rceel aan het bianden, of da naastbijstaande huizen vatten ook vlam, terwijl iv een oogwenk de vlammen oversloegen op het perceel, dat den heer Boener met mij bewoonde, alsmede op het vclo bouwmateriaal dat vóór mijn deur lag, zoodat dit huis op twee plaatsen tegelijk boy.n en beneden begon te branden, waaruit UEd. duidelijk zal worden hoe gauw dit huis in asch lag. "Wat verder door do vlammen werd vernield en wat er g.schied.io daarvan heb ik weinig meer gezien, want ik had meer dan genoeg werk om met behulp van anderen mijn goed to'redden; daarbij schrijf ik deze regelen niet om een algemeen verslag te geveu; ik wildo alleen maar een paar punten, niet van gewicht ontbloot, aanstippen en voornamelijk verschillenden personen mijn dank brengen. I°. Betuig ik mijn hartelijken dank aan do dappere mannen der brandweer, ook vooral aan hunne officieren; zij hebben uitmuntend gewerkt en had men Bpoediger kannen blussch.n', voorzeker ware alles beter afgeloopen, dan holaas nu het geval ia; jammer was het dat enkele mannen overal de flesschen stuk si .."gen ca zich zoodapig bedronken, dat ze totaal engeschikt waren. Echter heeft de autoriteit zich doen gelden en hen terstond doe» gevoelen, dat dergelijke mannen niet bij een goed georganiseerde brandweer worden geduld. 2. Zij mijn dank gebracht aan de politie, vooral den heer Ziirmüblen, commissaris, eenige heeren inspecteirs en verschillende dienaren, wier namen ik niet ken, waarbij ik speciaal hulde breng aan de dienaren van der Meer en llömer, welke zooveel als in hun vermogen was mijn geredde goed bewaakten. 3°. Breng ik verder mijn innigen dank aan verschillende personen, b. v. den luitenant der infanterie Helmers, die voor mija nui3 en in de straat, zoo disk orde hielden en hulp boden. Mocht ik eukele personen vergeten, zy wyten hst dan niet aan onbeleefdheid, want ik heb hen niet gezien, wijl ik .elf'zooveel te doen had. Ik mag en kan niet ontkennen, dat er veel ontvreemd ia, ik heb alleen b. v. de linnenkast maar na te gaan om bet treurige en harde daarvan te gevoelen en een ieder die met mij op Maandag jl. schade leed eveneens; men zegt wel daar komt nog al veel terecht, maar die enkele slukj.s kunnen in de verste verte niet opwegen tegen hetgeen zoek blijft; ten einde men niet in den waan blijve, dat al dat goed verbrand kan zijn, voeg ik hierbij, dat dit onmbgelijk kon, daar dat goed zich in de tuinkamer bevond en er het eerst is uitgehaald; echter geschiedde dit atelen zonder schuld der politie, want het spreekwoord men kan niet tegen de bierkaai vechten werd liier gewaarmerkt; trouw namen _e allen hunne plichten waar, maar ze waren te zwak in getal, om het tegen zoovelen uit te houden (*). Toch heb ik nog van eskele flinke burgers hulp ondervonden, waarvoor ik ook hen miju dank bieng. En nu ten slotte, Mijnheer de Redacteur! wenschte ik nog even terug te komen op het begin van mijn opstel. Ik sprak daar over het Biet goed kunnen uitmaken hoe do brand was ontstaan. Zeker kon ik te allen tijde coastateeren, dat ik meer dan eens een vuurtje van krullen zag maken om water te koken. Dit geeft natuurlijk alle mogtlijke aanleiding tot brand. Zeer vaak heb ik opgemerkt, dat deze of gene werk-
man een pijp opstak en de lucifer, nog van vuur voorzien, in de krullen wierp, terwijl dan de krulletjes, die ia vlam kwamen, haastig werden uitgetrapt. Zou het niet beter, ja, zou het geen noodwendige vereischte zijn, dat beide feiten gestreng werden verboden? Door beide gevallen is toch reeds een masaa ongelukken gebeurd. En hoeveel menschen moeten dan niet lijden door de onvoorzichtigheid van één'- Ik ben overtuigd dat als het koken van water, rooken enz. in perceelen, welke in aanbouw zijn, streng werden verboden en deze politieverordening flink gehandhaafd werd, men veel minder vau dergelijke ongelukken zou hooren. Verder geef ik deze punten ter overweging aan de bevoegde autoriteiten, in de hoop, dat men hierover één oogenblik van gedachten wisselo en u bij voorbaat reeds voor de willige opnam, van dit etukje dank zeggende, heb ik de eer te zijn, hoogachtend, Mijnheer de Redacteur, UEd. dienstw. dienaar, W. C. J. H. PLOOSTER VAN DER 'ROE-T. Amsterdam, 25 Augustus 1876. Wij kunnen verder nog berichten, dat de kapitein van de Liernurboot, liggendo aan de Stadhouderskade, om 8.33 da brandschsl het eerst in beweging bracht. Heeft geen enkele van de vele arbeiders in de straat daaraan gedacht? (*) Hierbij teekenen wij aan, wat door ledeu onzer redactie zelve werd opgemerkt. De politie bevond zich natuurlijk het eerst en het sterkst ia de straat zelve. Eenige oogenblikken lator kwam zo pas achter de huizen. En daar was het bewaken vrij wat moeiilijker. Op de terreinen achter 132 en 134 (parksijde) stond het vol volks wat toen werd verwijderd. Voor dieu tijd was er geen oog op net goed te houden en wij iel. ven heb' en onderscheidene ongeroepanen in de achterhuizen zien dringen en zich met goederen zien verwy teren, zonder dat wij gelooven, dat die gered werden al is misschien bij nader overweging, het eene en andere teruggebracht.
By de oefening met de roddingboot te Cocksdorp is deze omgeslagen. De bootsman Dewaard verloor hierby het leven. De anderen hadden scaphanders aan.
In de jongste gemeenteraadszitting van Gouda i 3 medegedeeld , dat de restauratie van den gevel van het stadhuis geheel zoa bekostigd word-m do.r het Rijk, uitgenomen een som van ƒ 1700, die de gemeente zou betalen , welke laatstgenoemde som reeds was toegestaan voor de eenvoudige reparatie van genoemden gevel.
's-GRAVENHAGE, 26 Aug. 1111. MM. de Koning en de Koningin en HH. XX. HH. de prinsen Frederik en Hendrik hebben gisteren bij Z. K H. prins Alexandev, ter gelegenheid van HD. verjaardag, ge.ineerd. — Z. K. H. prins Hendrik vertrekt heden naar Amsterdam, om van daar naar Soestdijk terug te keeren. — Onder commando van den luitenant-kolonel van Gheel Roëll, van het regiment veld-artillerie, werd gisterenmiddag door het garnizoen der residentie eene groote parade in de Maliebaan gehouden, bij welko gelegenheid aan een huzaar van het 4de regiment de gouden medaille voor 36jarigen trouwen militairen dienst werd uitgereikt door den generaal-m.joor plaat3elijken commandant Michslhoff. De troepen waren vooraf door genoemden opperofficier geïnspecteerd en defileerden vervolgens voor den met goud gedecoreerden militair, die zich rechts van den generaal had geplaatst. HOEK VAN HOLLAND, 24 Aug. De nieuwgebouwde woningen voor het loodswezen zijn bijna alla reeds bewoond, terwijl de in aanbouw zynde woningen voor do ambtenaren der in- en uitklaring binnen korten tijd onder dak zullen komen. § VLISSINGEN, 25 Aug. Gisterenavond omstreeks half negen uur, ontlastte zich bovea deze stad en omstreken een buitengewoon hevig onweder, bij Noordelijken en Noord-Westelijken wind. Het oogverblindend Hebt van den bliksem duurde met korte tussciienpooz.n van opvolgende buien, met onverminderde hevigheid, tot middernacht voort, en .werd onmiddellijk of slechts weinige seconden later door de felle donderslag.n gevolgd. Er is e-.n groote hoeveelheid regen gevallen, waarnaar sinds lang verlangend werd urtg.zion. Omstreeks half tien kwam het Belgische stoomschip C. F. Fanek, vaa New-York, alhier ter roede; het gaf door het afsteken van vuurpijlen te kennen dat het in nood verkeerde. Do lading, b.staande uit talk, olie, spek en stukgoederen, was in brand geraakt. Hot gerucht ging gisterenavond dat bet schip doer den bliksem was getroffen. Dit blijkt evenwel onwaar te zijn; de brand is vermoedelijk ontstaan in eenige vaten talk en olie, die in de nabijheid der machinekamer waren jroplaatst. Men was verplicht het schip bonsden Rammeken3 op den wal te zetten. Alle pogingen tot blusschen bleven vruchteloos, een sleepboot trachtte tevergeefs een gat in het schip to loopen om het water te doen binnenstroomen, doch kreeg daarbij zelf zoodanige averij, dat zij zich zoo spoedig mogelijk aan den grond moest zetten om niet te zinken. De equipage werd des nachts te 2 uren van het schip afgehaald, ca verpleegd dóór de goede zorgen van den hesr Verbruggen, directeur van het Belgische loodswezen on van den luit. tcr-zee le kl. de Swart, commandant van het wachtschip, die beiden den gebeden nacht in don hevigen regen kunne goede diensten verleenden. Eenige goederen zija door twee skephooten en lichters geborgen. De lading van hotijz.ren stoomschip staat thans (5 uur des namiddags) nog in feilen brand on zal door hare groote brandbaarheid waarschijnlijk nog goruiinen tijd een treffend schouwspel opleveren.
---

NEDERLANDSCHE JURISTENVEREENIGING. Middelburg , 26 Augustus. III. (PER TELEGRAAF.)
Na afloop van de vergadering werd gisteren een rijtoer gedaan door 60 leden in 10 rijtuigen naar Domburg. Herhaalde stortbuien beletten , dat gevolg gegeven werd aan het plan, om een gedeelte van den weg te wandelen. Bit werd ruimschoots vergoed door een bezoek op de buitenplaats van jhr. J. P. Boddaert, rechter te Middelburg. Op de hartelijkste wijze werd het gezelschap ontvangen in de uitgestrekte en schoon aaßgelegde tuineu. Na aan de prachtige zee bij Do«_- burg zich nog eenigen tijd te hebben opgehouden, werden de gasten door een stortregen weder naar binnen gedreven. Het diner in het Badhotel was echter uitstekend en ta 10 uur keerde men in de aangenaamste stemming terug. Onderweg bespeurde men da vuurkolom, oprijzende uit het verbrande schip, waarvan onder Vlissingen meldiag wordt gemaakt. Heden — den laatsten dag van de zevende bijeenkomst — was een onderwerp van strafrecht aan de orde: De rol van het strafrecht ter verzekering van: a. De goede trouw bij het aangaan vai_ civiele verbintenissen; b. hare nakoming. Over dit vraagstuk is een zeer uitvoerig praeadvies uitgebracht door mr. J. D. Veegens, procureur te 's-Hage. Het bestuur heeft echter besloten, dit jaar alleen het tweede deel van het gestelde onderwerp in discussie te brengen, omdat do uitgebreidheid van het vraagstuk een grondige discussie over beide deelen in den weg zou staan. Het eerste deel bluft voor bet volgende jaar bewaard. Aan het praeadvies van den heer Veegens ontleenen wij daarom alle.neen beknopt overzicht betreffende het tweede deel: de roeping van het strafrecht ter verzekering der nakoming van civiele verbintenissen. De schrijver doet uitkomen, dat de vraag of verbreking van contracten door arbeiders strafbaar moet gest-ld worden, ia Duitbchland vooral, aan de orde is, sedert daar de Gewerbefreiheit is iugevoerd en werkstakingen zijn voorgekomen. De gewone rechtsmiddelen zullen den patroon in den r. gel niet veel baten, omdat de arbeider onvermogend is cm schade vergoeding te betalen. Op de vergadering van het Verein für Socialpolitik is dan ook in 1874 met geringe meerderheid de wenschelykheid van strafbepalingen uitgesproken en het Eisenacher congres heeft tevens in eenige stellingen hare meening in dat opzicht geuit H.t achtte breu■: van een aroeidscontract onz_delijk, en strafbaar als de dader de veroorzaakte schade niet wil of niet kan vergoeden, of als niet een of andere vereeniging daarvoor inataat. Echter zal de vervolging alleen plaata moeten hebben op aanklacht van den patroon en mits net contract is ingeschreven in een daarvoor aan te leggen register. De preadviseur keurt het af, dat men aldus den armen arbeider strenger zou behandelen, dan dcng.cn die betalen k.n, en vraagt, op welken grond men straf tegen contractbreuk alleen op arbeiders zou toepassen en niet ook op anderen, die aan hun verplichtingen niet voldoen? Het bedreigen van straf is gerechtvaardigd niet door de onuitvoerbaarheid van een civiil vonnis, maar door den aard van het onrecht. Dat arbeiders, die hun contract verbreken, hun patroons vaak in groote verlegenheid brengen, wettigt geen straf; immera bij vele andere contractbreuken is hetzelfde het geval, en de wetgever ma» niet zijne onzijdigheid in den strijd tusschen arbeid en kapitaal schenden, door een speciale strafbepaling ten nadeele der arbeiders te maken. Het ware ook ondoelmatig, omdat men da patroons, die contracten verbreken, toch niet gevangen zal zetten en dus verbittering wegens ongelijkheid in het leven zou roepen. De vervolging zal wel meestal alleen op aanklacht geschieden en dan een soort van wraakneming worden, en bovendien, zullen vaak tegenwerpingen wegens slechte behandeling of ui.eenloopende opvatting van de overeenkomst tot vrijspraak of lichte straf leiden, zoodat een hoefdvereischte — zekerheid dat de straf het misdrijf op den voet volgt — geheel zou ontbreken. Tegen werkstaking, na afloop van den bedongen tijd, baten zulke strafbepalingen nataurlijk evenmin. Een strafbepaling zou ook wellicht de ambachts- en landbouwnijverheid benad.elen, omdat de groote nijverheid door verkorting van den duur der contracten steeds meer arbeiders zou tot zich trekken. Het vragen van voorschot van den arbeider of het inhouden van een deel van zijn loou, als waarbjrg tegen contractbreuk, zoude meer baten dan strafbepalingen, en vooral als ieder werkgever aansprakelijk werd gesteld voor de schade, die een arbeider, welken hij in dienst neemt aan den vorigen patroon we___s 'breuk van een contract uit een register te coßstateerea he4't toegebracht. Te-yens behooren dan arbeidersvereenigingen, die instaan voor schade door hun leden toegebracht, rechtspersoonlijkheid te krijgen. Zoo kan de tusschenkomst van het strafrecht geheel worden entbeerd. Toch zijn er gevallen waarin, ook zonder dat bedrog is gepleegd, het strafrecht een rol te vervullen heeft om de nakoming van civiele verbintenissen te verzekeren. Als namciijk ni.t alleen de wederpartij wordt benadeeld, maar ook rechtstreeks schade voor het publiek dreigt te ontstaan of de openbare orde in gevaar wordt gebracht, dan behoort zoodanigo handeling als een overtreding te word.n aangemerkt. Het zwaaitepunt van bet misdrijf ligt dan in ongehoorzaam.ten aan een wettelijk voorschrift; het is een formeel misdrijf, waarbij het niet afdoet of er schade is of de rust is verstoord geworden; gevaar daarvoor is voldoende grond voor een strafbedreiging. Daarin ligt geen exceptioneel recht voor de arbeiders , want het kan ook bij andere als arbeidscontracten voorkomen. Daartoe behooren echter niet gevallen, waar net publiek op andere wijze kan geholpen worden of geen dadelijk _ade.l lijdt, zooals bij mijnarbeid, groote fabrieken, drukkerijen van een blad, wegloopen van arbeiders dadelijk vóór den oogst, onz. Wèl echter bij schepelingen die niet aan boord komen enz., omdat het leven van anderen daardoor in gevaar komt, bij leveranciers voor leger en vloot in oorlogstijd, bij verbreking van contracten door manschappen van brandweer, of arbeiders bij gasof waterleidingen (ioo bij een Engelsche wet van 1875). Het is echter niet zeer gemakkelijk de grens te bepalen; zij is daarin gelegen, dat men zich tegen de gevolgen niet kan wapenen. De wetgever zal de vei.chillende gevallen meeoen specialiseeren en dat Ta os>k daarom nooaig.omdat zij niet van nature straf baar zijn maar dit eerst worden door de wettelijke vaststelling der voorschriften, tegen welker overtredifg straf wordt bedreigd. Het oogenblikk.lijkec-n onafwendbsrevanhet gevaar voor het publiek of do openbare orde, moet daarbij tot richtsnoer strekken. Do utüit-itsgronden voor het strafbaar stellen van arbeidscontracten in het algeace» vallen hierdoor meerendeels weg. Bij den der discussie werd door den voorzitter medegedeeld, dat de secretaris vaa Hamel, wegens vertrek naar buitenslands, zijn ontslag heeft genomen. Hij betreurt dit, en doet voor zijn opvolger de volgende voordracht: de heeren Eijssel (Haag), van Geuns (Haag) en Gregorij. Het debat wordt daarop geopend door den heer A. Heemskerk, die er op wijst, dat de wet reeds straf bedreigt tegen enkele contractbreuken, dat niemand tegen uitbreiding is in het algemeen belang, maar het wordt quaestieus of gevallen, in 2 c (zie beneden vraagpunten) genoemd, daaronder vallen. Spr. acht verbreking van het contract gelijk met oplichting. De Staat moet zorgen, dat de verbreking niet alleen zij nadeel voor één pariij, en al zijn zulke gevallen ia Nederland niet veel voorgekomen, do wet moet ook voor de toekomst zorgen. Het is slechts foraeeie gelijkheid voor de wet als men coalities en werkstaking toelaat zonder straf tegen contractbreuk van arbeiders, op wier arbeid de patroon bij aannemingen heef. gerekend. De wet moet letten op maatschappelijke toestanden en een anderen waarborg geven tegen hem die kan betalen dan tegen wie dit niet kan. Zoo wordt ook da meester op zijn woord geloofd. Niemand moet zich door zijn maatschappeln'ken toestand aan het gevolg zijner dadeu kunnen onttrekken. Bij i.'dus voor straf bij c;_ trac .breuk door arbeiders. Ni.t bij dienstboden, wier diensttaak minder begrensd is en waar de schade niet licht is na to gaan. In punt c moet, z. i. wat koloniën betreft, duidelijk gsmaakt worden en vraag d moet tot Nederland worden beperkt. De Voorzitter zegt in do vraagpunten staan tusschen haakjes slechts voorbeelden, waarover niet wordt gestemd; vraag d slaat alleen op Nederland. De heer de Marez Oijens (Amsterdam) keurt het stellen van de oorspronkelijke tweeledigo vraag af. Het zijn tweo onderwerpen, dio geheel uiteenloopen. Daardoor is het praeadvies onvolledig. Nu alleen vraag . aan de orde is gesteld, zegt spreker, dat ook daar verward is de plicht van den Staat, om voor veiligheid ca ordo te zorgen wat zeker is en contractbreuk tegenover particulieren. Het eerste staat vast, wat daarover in vraagpunt a, b en c is voorgesteld, is casni3tiek, niet vatbaar voor principieel debat. Waar twee gasfabrieken zijn bijv. is geen straf noodig. Maar bij particulieren is de vraag onrijp, ta nieuw voor beslissing. Indien het algemeen belang werkelijk straf eischt van deu werkman bij staking, dan geldt hetzelfde voor den werkgever, die uit vrece ophoudt. Men vergete niet, dat ala contractbreuk onrecht is, zooals het praeadvies aanneemt, straf onvermijdelijk is en de gevolgen zeer verregaand, want dan wordt ook straf noodig al is er geen schade. Het praeadvies stelt als geneesmiddel het livret voor bij arbeiders. Dat is veel erger, het bant den werkman voor altijd, zoo lang niet iemand voor hem betaalt. Prof. Modderman (Leiden), verdedigt voor sommige zeldzame gevallen in het algemeen belang de strafbedreiging. Eenzijdige verbreking van bet contract, is inderdaad onrecht, maar Spr. is niet, als de praeadviseur het eens met Merkel's theorie. Nakoming van vrijwillig aangegane verplichting, is een eisch van recht, verbreking i 3 onrecht en de sta.t is geroepen de rechtsorde te handhaven, soms door straf, als de maatschappelijke behoefte het vordert. Daartoa zijn drie vereischten : I°. als een ander middel ontbreekt; _,". als de straf kan baten; 3°. als ze meer nut dan kwaad doet. Houdt mea hieraan strikt vast, dan rijn de gevallen zoo vela niet en kan men veel artikels van het strafwetboek missen. Zoo gebruikte de geneeskunde, toen ze nog op lagen trap stond rnetr medicamenten dan thans. Spr. verklaart zich voor vraagpunt 1, maar met den nadruk op het v/oord //30__mïge." In den regel moet bij civiele contractbreuk geen straf worden bedreigd men lette op met wien men contracteert. Tot de uitzonderingen behooren vraag la tot c, mits ook oorlogsgevaar opgenomen worde. Maar voor . en e is in Ned. rland en in onzen tijd geen reden voor straf', zoolang behoefte niet is gebleken, ofschoon bij spreker yrincipïeel geen bezwaar bes:aat. Gten vermomde slavernij is het den arbeider wegens contractbreuk te straften, ook geen verwarring van civiel en strafrecht, die elkander steunen moeten. Straf beweert men, mag niet dienstbaar gemaakt worden aan privaat belang. Dit is een soflsme, alles hangt af van de behoefte des tijds en van de zaak. Daarom is er straf bij schepelingen, die deserteeren, ook bij epidemie. Voor contractbreuk bij arbeiders ware in het belang der algemeene nijverheid de straf to verdedigen, ofschoon ze nu onnoodig is. Bij het bekend art. 27 Indisch strafreglcment heerscht hetzelfde wanbegrip: onderzoek in IndiS is noodig, ofschoon de vraag blijft bestaan zullen ■werklieden bij dwang goede werklieden zyn. Daarom is vraag 2c te wijzigen en in d *mag" to veranderen in //behoort." De beer Levy erkent, dat rechtsorde straf wettigt, ook soms bij breuk van een ei .iel contract, mits toegepast op allen zander onderscheid. Anders hatelijk privilege. Hoofdzakelijk is het publiek-rechtelijk moment aan te wijzen, dat bij vraag 2 a tot c meestal duidelijk spreekt, maar waar die grond te vinden bij d en e ? Is er zedelijk belang voor deH Staat bij do nakoming van verbintenissen ? Dan meet immers ook da advocaat worden gestraft, die niet wil pleiten of de doctor die eene visite Verzuimt. Ook kan geen grond voor straf zija da toevallige omstandigheid van armoede, of dat het arbeidscontract van pnblieken aard zou zijn. Het laatste is denkbaar in Duitsch- ! land, waar de wet den arbeider betaling in geld iv pl_ats van waren waarborgt en hem tegen gevaar voor leven engezoiad heid vrijwaart. Maar hier te lande, waar noch vereeniging!n van arbeiders, noch leerplicht, noch Behcidagerieht ten behoeve van arbeiders zijn geregeld, mag de eerste w.tt.lijke stap niet zijn een struf bedreiging. Prof. Goudsmit is het eens met zija ambtgenoot Modderman. De straf bij arbeiders is verkeerd, evenals bij huwelijk straf verkeerd zou ziju, iogeval van contractbreuk Bovendien de meeste arbeiders in fabrieken werken bij d. week, daar komt zulk een breuk dus niet voor en de straf baat niet. Bij werkstaking zonder gegronde reden wordt do vrede spoedig hersteld, maar bij gegronde reden is straf onmenschelijk. Is bij de arbeiders het bewustzijn van hun recht sterk, dan sullen zij zich laten gevangen zetten en de indruk zal zeer slecht zijn. Men stelle niet hem, dia niet betalen kaD, achter bij wie niet betalen wil, maar geëxecuteerd kan worden. A;beidsband zij een band van welwillendheid en wederzijdsch belang. Van Duitschland is veel te leeren, maar wij Nederlanders moeten geen Duitsche dwangmiddelen, niet overal de strafwet te baat roepen. Ook den arbeider blijve vrijheid naar verbetering ta streven. Alleen wegens algemeen belang, als zij eene soort van ambtenaars zijn, is straf gerechtvaardigj. Het eigenbelang van werklieden zal werkstakingen baperken. De straf zou hierbij noch nut hebben, noch aan de behoefte voldoen. Vrijheid voor allen, ook voor den arbeider! De heer Pols (Utrecht) verdedigt namens hst bestuur het verband tusschen de beide deelen van het oorspronkelijk vra.tfpun.. Hij bestrijdt, de meening aleof oplichting , d.t-, 13 bedrog vooraf, niet erger ware dan contractbreuk. Werkstakingen, die in den regel na afloop van eene verbintenis beginnen, liggen geheel buiten het onderwerp. Alleen het algemeen belang wettigt do straf en dat ontbreekt bij d en e. Na de pauze werd meegedeeld, dat tot leden van het bestuur zijn gekozen: mrs. A. A. ie Pinto, lid van den Hooien Baad; G. A. Fokker, lid van Ged. Staten van Zeeland"en M. J. Pijnappel, advocaat ta Amsterdam. Tot secretaris de heer Eqasell (Haag). De heer Fokker verhinderd zijnde do benoeming aan te nemen, wordt in zijn plaats gekozen d. heer Thieme, officier van justitie te Groningen. Da voorzitter brengt hulda aan den aftredendea secretaris, den heer van Hamel, een der oprichters. De heer Veegers (praeadvisenr) beantwoordt nu verschillende sprekers. Al 3 contractbreuk geen onrecht is, wat 13 dan onrecht? Maar niet alle onrecht mag met straf bedreigd worden, dit werd door dea heer Oijsnß verward. Bij contractbreuk is zelden straf gewettigd, alleen als de openbare orde of de algemeene belangen gevaar loopen, zooals in discussia algemeen ia erkent. Dit behoorde in de vraagpunten duidelijker en beter uit te komen, eH spr. stelt een bijvoeging daartoe voor. Straf bij verbreking van arbeidscontract, in Duitschland door da toe«tanden veelvuldig, ware hier niet gemotiveerd. Alvorens behoefte is gebleken, mag strafwet niet tusschenkomen. Spr. verdedigt de middelen door hem in het praeadvies aangevoerd. De conrractboekon zijn niet met livretten gelijk to stellen, men stelle ze onder scheidsgerichten van patroons en werklieden, dan vallen de bezwaren weg. De persoon, die een werkman met onregelmatig register aanneemt, is dikwijls de schuldige en daarom aansprakelijk. Armoede mag geen element van misdrijf rijn. wel verzachting. Onveihaaiba.r-heid van schade is alleen strafbaar ta stellen bij bedroc, we*- making van goederen, enz., of ah men der tegenpartij zij.o cureele rechtsmiddelen ontneemt. In vraag 2 e moet: koloniën (zie de vragen hieronder) wegvallen, want in dat g-val kan straf wenschelijk zijn, maar ook niet; het hangt vau den arbeidstoestand der koloniën af. Mocht het blijken, d.t het geven van voorschot in Indië het denkbeeld van pandtlingschap doet ontstaan bij de bevolking, dan i 3 strafbepaling daar gevaarlijk. Do Voorzitter geeft te kennen, dat het woord »koloniöa" niet het Indisch recht betreft, maar bijv. immigratie, waar de Nederlandsche wetgever ta beslissen heeft. Prof. Modderman antwoordt den heer Levy, dat de rechtsgrond voor straf ligt in de roeping van den Staat voor rechts▼eiligheid te zorgen. De heer Levy ontkent, dat dit een gnisd kan zijn, om bijv. arbeiders alleen, ma.r niet allen dio contracten breken té straffen. Naar aanleiding van het praeadvies heeft het bestuur de vo'gonde vragen g'steld: I. Is het m_ goede rechtsbeginsel.n bestaanbaar, dat de Staat in sommige gevallen de nakoming van civiele verbintenissen door strafbepalingen waarborgt? 11. Zoo ja: «. Ingeval de verbintenis betrekking heeft tot den pnblieken dienst (miütairen transportdienst, laverantiëa van goederen of aannemingen van benoodigdheden voor den pnblieken dienst, enz.)? .. Behoort in dit geval de strafbepaling beperkt ta worden tet tijden van oorlog of' vaa gevaar voor do algem:ene veiligheid van personen of goederen (brand, overstrooming, enz.)? c Wordt ook buiten de gevallen sub „ aangedufd dergelijke strafbepaling voldo nde gerecht raardigd door de eischen van het algemeen belang (h.t helan; eener goedo handelsmarine, telegraa'gemeen3c_3p, spoorwegverkeer, gasvexlichiing, voorziening ia gebrek aan werkkrachten in de koloniën, enz.)? d. Mag zij wordei uitgebreid tot contracten tv.«.eken werkgevers en werklieden? e. Mag zij worden uitgebreid tot contracten tutschenraees- ! ters en dienstboden? By stemming wordt vraag 1 met algemeene stemmen aan- \ genomen, la wordt bevestigend beantwoord, 2. uitgebreid tot: ' dreigend 00 lo:sgeva„r verworpen (met 33 tegen 19); 2 c aangenomen m;t algemeens stemmen, mmus twee; 2 d aldus ■ gewijzigd: //behoort zij te worden" enz., dus bep.rkt tot fel- ! .elpen t.istand, worlt verworpen (45 tegen 5); e. met al- i gemeene stemmen verworpen, minus een. Een lid de heer mr. Mar.z üijena, bleef Buiten stoiiiing. De volgende vergadering zal warden gehouden te Leeuwarden De voorzitter verzocht den leden de vraagpunten voor het vervolg in te dienen vóór 1 October, bedankte de praeadriseurs voor hunne werkzaamheden en de regelingscommissie voor den voortreftelijken ontvangst. Mr. van Eek bedankte den voorzitter voor zijne leiding. Te 3 uur werd de vergadering gesloten; de leden gasn de haven te Vlissiugen ziea en zullen daarna tot besluit in het Schuttershof te Middelburg dinceren. De regehngscommissie wordt algemeen geroemd, en te recht om goede, ja uitstekende ontvangst, welke ten voorbeeld kan strekken voor eiken toekosistigan juristendag. Zij bestond uit rors G. A. Fokker. D. van Berlekom, F. van de Inse, W. van Hoek, C. Pickó, N. Snoeck HurgroDJe, D. van Teijlingen en P. E. Tak. Do vergadering te Middelburg zal de aangenaamste herinneringen achterlaten. E-BKATUM. Onder de sprekers is gisteren genoemd de heer Pels (Amsterdam), dit moet zijn de heer Pols, rechter te Rotterdam.
---

