EEN OUD VRAAGSTUK.
j e«ds meer dan dertien jaren zijn vervlogen, sedert n nieuwsbladen de tijding bevatten, dat do °üverneur-Generaal eon commissie had benoemd om J ontwerp over de oprichting van gemeento-in\ alHngen in de hoofdplaatsen van Neder.ftdsch-Indië samen te stellen en aan de Regeej? in te dienen, i *let scheen du 3 toen, dat deze aangelegenheid een schrede nader tot hare afdoening zou koke° Maar die verwachting is in het geheel niet bc*«arheid. J^1" die commissie hare taak heeft vervuld, is ons lakend; waarschynlijk ligt haar werk in de regeegsarehieven begraven, y zijn op dit oogenblik oven ver als voor 13 jaar, lJ1 do beraamde hervorming verwijderd; zelfs naar i ' schijnt nog verder, want de yver voor gemeente- in Indië is, althans bij de vertegenwoor_j.ing, vrij wat bekoeld; van aandrang tot de oprichting hoort men thans veel minder dan vroeger. .Toch is er geen koloniaal vraagstuk, dat minder onveri Mllighoid verdient en dat zoo dringend aan de orde i te komen, als hetgeen men zou kunnen noemen e' vraagstuk van het belang der groote steden in Indië. i Qet is reeds veel te lang onopgelost gebleven. Is j 6' door de gebeurtenissen der latere jaren niets verder |.j*acht, het dringende der oplossing is des te duide- p6t aangetoond. Met groote ergernis ontwaart men w 8 luttel weinig er voor de groote steden in Indië j!Tdt gedaan. Het ontbreekt daar letterlijk aan bijna e8> waaraan talryke menschonmassa's, op een beukte ruimte vereenigd, behoefte hebben. *ïet is bijna ongeloofelijk en toch waar, dat steden ( " Verscheidene tienduizenden inwoners, als Soerabaja j 1 Samarang, nog verstoken zijn van gasverlichting, J 4' andere voorname plaatsen als b. v. Padang, geheel d" *1 zonder eenige straatverlichting zijn, zoodat zij in j? lachten, waarin de maan geen dienst doet, in de Jepste duisternis zijn gehuld. Bedroevend en bescha- i 3 het, hoe weinig er voor onderwijs, dat iets e^er gaat dan het gewone lager onderwijs, is verricht. j olechts twee inrichtingen van middelbaar onderwijs, 6, onlangs te Soerabaja opgerichte medegorekend, telt p-el Nederlandsch-Indië. Nergens, volstrekt nergens, } de buitenbezittinfjera is do jongelingschap in de gele- eenig onderwys te bekomen, dat de sfeer der <^re scholen te boven gaat. _ . j -*-an de zorg voor do algemeene gezondheid wordt in j* groote steden van Indië ongeveer niotsgedaan. Dö A sommige plaatsen poriodiek terugkeerende overstroo- £l°gen met haren nasleep van besmettelijke ziekten rden door niets gekeerd. öe politie is er boven allo beschrijving slecht, zoovJ. het nog verwondering moet wekken dat de algemeene nog aiet gezonken is tot een veel lager peil !jL2y nu reods heeft bereikt.. _ n ofipet is waarlijk niet te verwonderen, dat er .malaise , jj heerscht onder de Europeanen in Indië. vcor verreweg het grootste gedeelte in de voorva*ato plaatsen gevestigd, kunnen slechts met wrevel L°rtlen vervuld, wanneer zij bun lot in vergelijking iheö£en met dat van do bewoners der groote gemeenten v Nederland en bevinden dat hier alles, daar mets 0^r de gezondheid, de veiligheid en de orde, voor de jjp?°eding en ontwikkeling hunner kinderen wordt in et werk gesteld. ,LVViJ vreezen geen tegenspraak, wanneer wij beweren, *l aan die verwaarloozing een einde moet komen. Al J* instellingen en inrichtingen, welke hier te lande goeds uitwerken, zy behooren ook daar met ger te worden gemist. , Ljeolal smaalt men in Indië, dat Nederland voor die Jtemming geen gelden gunt. Wij gelooven geheel ten Cec«te. Zelfs de hardnekkigste voorstander van het k*1» «lot kan niet verlangen, dat b. v. groote steden y Jhdië buiten het genot van bekoorlijke verlichting, en C Voldoende inrichtingen van onderwas «Ö ven, ten einde $ aandeel van de Nederlandsche schatkist met eenigo landen te vermeerderen. LJ.e raden, waarom aan de plaatselijke belangen in 3»' zoo weinig aandacht wordt geschonken, is van anderen aard. Die reden is, algeheel gebw__ C vloeiing van gezag. De regeering van Neder-0 dsoh Indië, die alles in zich vereemgt, alles >t, i 8 daardoor belet zich bezig te houden met onderopen, welke niet in de eerste plaats van algemeen %°g worden geacht. wZel-s in die taak, het behartigen der algemeene J^tabelangon, schiet zij, door overlading van arbeid, /el»l te kort. Neg niet lang geleden hebben wij aanland, hoe gering do vruchtbaarheid van die Regec- JJ« ook op wetgevend g.bied is en hoe weinig nog het tot stand gebrachte aan do billijko eisenen vol,£'• Is het dan te verwonderen, waar het algemeen geen kracht heeft het noodzakelijke te vol- ten behoeve van algemeeno belangen, dat daar oü,r bijzondere aangelegenheden van enkele, zij 't das OOK ■E gev. ichtige plaatsen, geen aandacht beschikbaar blijft ■ Ma °°rzeker zou het hier te lande niet anders gaan, 1>; de Staat allo gezag aan zich had getrokken, had bij d on localo aangelegenheden gesteld onder aoede van ander gezag, aan het zijne ondergeschikt. ' *Wr dit is nog niet alles. H is de Indische regeering van de allerdriugendsto Lo(l«akelijkheid eener localo verbetering overtuigd en al BJ** zij er hare aandacht aan kunnen wijden, dan is f-l daarom noch nist bij machte ze tot stand te brongen. öioet in den regel op de goedkeuring van dsn gister van koloniën wachten en als er, gelyk ge- Ve°oülyk, uitgaven aan verbonden zijn, ook op die der (Lhtegenwoordiging. Kan dat een gezonde toestand wor»,* genoemd ? Het is voorzeker voortreffelijk, dat C? gewichtige maatregel, de beginselen van het ko- beheer rakendo, kan worden ten uitvoer ge- C 2onder goedkeuring van den ambtenaar, die on(L 's Konings bevelen aan het hoofd staat van het p&rteraent van koloniën; evenzeer dat de Staten- op het algemosn. koloniale beheer toezicht .(oUae ca modewerko tot de vaststelling van de begin- C* daarvan. Maar het is verre van voortreffelijk, hij* Staten-Generaal en do minister beslissen of Soe& _al worden voorzien van gasverlichting of te Samarang een hoogere burgerschool zal worden opgericht. Bovendien kan er, ook in een verbeterd stelsel van behartiging der plaatselijke belangen, geheel uitgaande van den Staat, een groote onbillijkheid gelegen zijn, omdat aldus de kosten, voor een deel der ingezetenen gemaakt, door den geheelen Staat, dua door een ieder, zouden worden gedragen. Veronderstellen wij, dat de Indische regeering er toe besluiten alle groots steden van behoorlijke verlichting to voorzien. Zeer zeker zou zij daarmede C3n goed werk verrichten in het belang dier steden, maar het belang van andere plaatsen ware daarmede in het minst niet gebaat. Toch komen de kosten ook ten haren laste. Wel stemmen wy toe, dat men in dit opzicht niet al te angstvallig moet rekenon, maar wij kunnen het stelsel, om alle plaatselijke uitgaven nit 's lands kas te doen geschieden, onmogelijk anders dan ten sterkste afkeuron. Welke oplossing wij over het vraagstuk van de belangen der groote steden in Indië voorstaan, zal na het voorafgaande wel duidelijk zijn. Er is geen ander middel om haar recht to doen wedervaren, als de verheffing dier steden tot zelfstandige eorporatiën, die voor zich zelven kunnen zorgen en tot staud brengen, wat haar wenschelijk voorkomt; die onder toezicht van den Staat de bevoegdheid hebben tot het doen van heffingen ten lasto harer burgers, ten einde de middelen te bekomen om ten nutte dier burgers werkzaam te zijn. Wij wenschen, wat we iceds jaren achtereen gevraagd hebben, gemeentelijke instellingen in de voornaamste plaatsen van Indië. Daardoor zal hel grootste gedeelte van de zorg over die steden aan de hooge regeering onttrokken zyn en aan deze derhalve een taak zijn ontnomen, welke zij toch niet naar behooren kan vervullen. Het zal ons wel niet worden batwist, dat de groote steden met die verandering belangrijk zouden zijn gebaat. Maar hiermede is het vraagstuk niet opgelost. Men zou het wenschelijke van gemeenteinrichtingen in Indië in beginsel kunnen toestemmen, maar do invoering daarran niet knnaen goedkeuring, bi omdat zij met den aard van ons gezag niet zijn overeen te brengen, en dus het rustig voortbestaan daarvan in gevaar zouden kunnen brengen, öf omdat zij door praetiseke bezwaren tegen de invoering zouden blijken een onmogelijkheid te zijn. Wij zullen in een volgend opstel zien wat daarvan ia.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Terwijl da Berlijnsche Post beweert, dat reeds in de eerstvolgende zitting vaa den Rijksdag een ontwerp , strekkende tot het overnemen van de Pruisische stoatsspóorwegen , in behandeling zal komen , verzekert de National-Zeitung, dat zulks vooreerst niet tot de mogelijkheid behoort. Men heeft nog maanden lang volop werk, alvorens de gedotaillesrde berekeningen der kosten van do over te dragen Pruisische staatsspoorwegen aan het rijk in gereedheid zyn gebracht. Daarbij komt neg de volgende overweging, dat men bij de Rijksregeering thans van gevoelen is, dat het doen van pogingen tot verwezenlijking van het plan niet wenschelijk mag geacht worden, alvorens een grcot net van belangrijke spoorwegen te gelijkertijd in handen van het Rijk kan overgaan. Voordat zoo iets kan ge_chieden, heeft de zaak geen practische beteekenis, zegt men.
Terstond nadat deze omvangrijke arbeid, namelijk de bedoelde berekening, i« afgedaan, zegt de National-Zeitung, zal een begin worden gemaakt met de samenstelling der wet op hot spoorwegwezen. Men gevoelt zeer de noodzakelijkheid eener algemeene regeling van deze quaestie bij de Rp_.regec.irig, maar dat gevoelen wordt niet algemeen by de bondsstaten gedeeld. Het beste bewijs daarvoor is, dat aan geen enkelen bondsstaat een ontwerp, daartoe strekkende, bij den Bondsraad is ingediend, niettegenstaando men weet, dat de Rijksregeering vooreerst de handen te vol heeft, om daartoe over te gaan.
Hoe mo.ïllijk het is £_n wetsontwerp op deze aangelegenheid saam te stellen, dat in de behoeften voorziet en tevens een geest van ontwikkeling ademt in overeenstemming met de ryksconstitutie, daarvan heeft men de duidelijkste bewijzen voorhanden. Immers, reeds tweemalen heeft men een dergelijk ontwerp bij den Rijksdag ingediend, zonder daardoor het beoogde doel te hebben bereikt. Er zal derhalve nog een geruime tijd voorbij moeton gaan, alvorens aan de verwezenlijking van dat plan kan gedacht worden.
— Van officiense zy de wordt verzekerd, dat door den Keizer do volgende verordening is uitgevaardigd. Het gala-diner bij gelegenheid van de groote wapenschouwing, welke eerstdaags door den Keizer zal worden gehouden, is vastgesteld op den lsten September; het zal derhalve niet plaats hebben op den 2den dier maand, zooals gebruikelijk is sedert eenige jaren, dewijl men op de thans bepaalde wijze ook aan de Fransche officioren, die de groote wapenoefeningen hebben bijgewoond, de gelegenheid wenscht te geren om die feestelijkheid zonder schroom bij te wonen, hetgeen in een ander geval bezwaarlijk zou kunnen geschieden, dewijl het steoda op den gedenk-lag der overwinning bij Sedan heeft plaats gehad, zegt do Bank- und Hand.-Zeitung.
---

frankrijk. Parijsche Kroniek.
Een belangrijke gebeurtenis heeft plaats gehad. Met sympathie en betuigingen van waardeering hebban tal van Fransche dagbladen de redevoering medegedeeld, door den heer von Moltko ia Chemnitz gehouden. Met dankbaarheid erkennen ze, dat Duitschland zoowel als Frankrijk den vrede wil handhaven, en zij verheugen zich er in do waardige vredelievende woorden van Duitschland's grooten veldheer te kunnen mededeelen. Zelfs de Figaro erkent de beteekenis van 'smaarschalks woorden. De hoer von Moltke toch heeft het volgende gezegd op een feestmaal, dat het gemeentebestuur van de fubriekstad Chemnitz in Saksen h.m aanbood. 'Inliet leven der volken zijn er tijdperken, waarin de hoofdrol gespeeld wordt door een afzonderlijke klasse der natie. Een dier tijdperken heeft hH; Duitcke volk een jaar geleden doorleefd.
Heden leven wij, Wel ;g waar, nog in een tijd van strijd; maar de strijd wordt gelukkig niet meer gevoerd op bloedige slagvelden. De strijd van het verstand, van kunst en nijverheid wordt gestreden met bet naburig volk op het vreedzaan. veld van nationale o_tv.ikke_m? Moge die strijd eveneens gekenmerkt worden door schitterende overwinningen. Ik ben lieden de gast van een groote fabriekstad, die in de voorste rangen staat in dien strijd der beschaving. Ik wensch dier stad toe als prgs van de overwinning, waarin wij hopen, een blijvende, vrije ontwikkeling. Leve (Jhemnits!" De heer von Moltke heeft dus als het ware een commentaar geleverd op die edele onaterfelyke woorden die voorkomen in Miltons sonnet aan lord Protector Cromwell.
«Peace hath her victories, no less renownod than war." En dergelijke woorden treffen niet alleen, wanneer de bezielde dichter ze uitspreekt, maar ze maken een bijzonderen indruk, wanneer de grootste krygsoverste der latere tyden ze uitspreekt. Wanneer generaals en maarschalken aan kunsten van den vrede hun hulde gaan brengen, is er hoop op, dat eenige goede jaren in aantocht zyn. De Franschen zullen echter wel doen, zich te herinneren, dat, zoo de vrede lauweren en zegeningen zonder tal kan hebban, zij niet minder dan de oorlog, barbaarschheden, gruwelen en ongerechtigdheden kan aanwezen. Het militarisme is een vloek van den soldatenstand, maar de bureaucratie van vredelievende ambtenaren is alles behalve een zegening. Onlangs ontmoetten wij op reis een Franschman, die ons verzekerde dat de ontwikkeling en het geluk van het Fransche volk geen grooter vijand hadden dan de bureaucratie, dan de naamloos drukkende macht, die vaak dwinglandy wordt des, ambtenaars. De vrede wordt in Frankryk vaak symbolisch afgebeeld als een man, zittende in zyn wijngaard, met kinderen om hem heen, die de trossen afplukken en vroolijk samen spelen. Een Engelsch satyredichter, wiens naam ons niet te binnen schiet, maakte naar aanleiding van zulk een afbeelding eens eeij gedicht, waarin hij op treffende wyze de misdaden en gruwelen van den vrede hekelde, wanneer de mammon aangebeden wordt en de menschen elkander op' lafhartige, geheime wijze bestelen en bedriegen. In dat gedicht kwam o. a. dezen regel: oPeace in her vineyard — yes! but a company forges the vine!" Nu baat zeker vrede in de wijngaarden al bitter weinig aan de menschheid, zoo naamlooze vennootschappen den naamloozen gruwel begaan van rustig en op hun gomak den wijn te vervalschen , de menschheid to vergiftigen. Vooral is dit een ernstig geval voor het Fransche volk, in welks voeding de wyn zulk een groote plaats inneemt. Niettemin geschiedt deze vervalsching tegenwoordig in Frankrijk op zoo groote schaal, dat de regeering en de wetenschap zich de zaak hebben aangetrokken. De Fransche wijnen geraken in diskrediet, doordien het met don dag mooielijker wordt, een onversneden, onvervalsehten wijn te krijgen; vooral do fijnere wijnen gevon hoofdpijn, in plaats van die versterking en die rust voor de zenuwen, welke goede Fransche wijn zoo bij uitnemendheid in staat is te schenken. Siada enkele dagen least m<va in m Fransche dagbladen aanhoudend artikelen en opmerkingen betreffende da wünvervalsehing. Alphonse Karr mengt zich thans ook in " den strijd en hekelt hot kwaadaardigste insect, dat op do wyugaarden aast en dat een duizendmaal erger vyand van den wijnstok is dan de phylloxera, namelijk de mensch, eu wel dat soort van menschen — hot insect-mensch — dat niet zelf den wijnstok teelt, maar zich er toe beperkt wijn te koopen en te verkoopen, c'est a clire d'acheter uniquemsnt les plus viles piquettes et les débaires les plus affreux et de vendre uniquemsnt des vins ds Bordeaux et de Bourgogne!"
Alphonse Karr belooft inlichtingen te geven hoe men wijnvervalsching kan tegengaan. Intusschen geeft een wetenschappelijke ueauserie" in de Patrie reeds enkele aanduidingen. Daarin wordt o. a. verhaald hoe door de regeering een fabriek van kunstwijn — welke als echte wijn werd versleten — is gesloten. Aldaar werd Saint-Julien gemaakt door jeneverbessen en andere vruchten te laten gisten, dans Veau du pain de seigle. Dit vocht werd met fuchsine en campêchehout rood geverfd ; vervolgens werd er beetwortelsuiker in gedaan, terwijl er geur en smaak aan werd gegeven door essence de framboises. Met behulp van een etiquet werd dit Saint-Julien.
Men gebruikt rouge, om aan de wijnsn een kleurtje te geven, om bleeke, witte wijnen kunstmatig te doen blozen, on doet dit met een handigheid en kunst, welke actrices en oude coquetten jaloersch zou maken. Vooral wordt de fuchsine daartoe gebruikt, een roode verfstof, welke men uit koolteer trekt en die de wijn rood en na een poos den wijndrinker bleek maakt, want ze is zeer ongezond. Wij herinneren ons een grappig tooneel, dat we verleden winter eens in het beroemde restaurant Champeaux bij de beurs te Parijs aanschouwden. Een oud heer roept //garcon, une assiette!" de knecht komt er mede aandraven; de oude heer giet een weinig water in het bord, haalt een klein fijn toiletsponsje uit zijn zak, doopt dat in zijn glas wijn en legt het in hot bord. Hy kijkt het bord een paar minuten aandachtig aan, en roept toen weder //garcon." Hy reikt den Jan het bord toe, zeggende: //dit is een goed restaurant, vous ne fardez pas votre Bordeaux." Ons was de daad van den ouden zonderling steeds min of meer een raadsel gebleven, tot wij heden in de Patrie de oplossing van het raadsel vonden. Lieden, voor wier gezondheid de kleurstof, dio in den wijn gemengd wordt, bijzonder schadelyk is, dragen vaak een sponsjo bij zich om den wijn te keuren.
//Men neme een zeer fijn zacht sponsje" zegt de Patrie" en legge het in esn bord, waarin eenige milli meters water zijn, na het sponsje gedompeld te hebben in den wijn, welken men drinkt. Zoo de wijn slocht3 aan de druif zijn schoone kleuren dankt, lost het water niet onmiddellijk de natuurlijke kleurstof in den wijn op. Een kwartier of twintig minuten zijn noodig eer men eea bord met rood water heeft. Doch zoo men do wijn kunstmatig gekleurd heeft, //si on a fardó votre Bordeaux, wordt het water onmiddellijk rood gekleurd." Vele kleurstoffen schaden den menseh niet, en de wynververs, die moerbeziënsap, beetwortelsap ofcochinille gebruiken, bedriegen op meer onschuldige wijze; doch do fuchsine, welke zelden chemisch zuiver verkregen wordt en meestal arsenicum bevat, is hoogst schadelijk , zoodat do gezondheidscommissie (le comité d'hifgihie publique) nadrukkelijk haar gebruik verboden hoeft. Doch verbieden helpt vaak niet veel en het is zeker, dat fuchsine nog algemeen gebruikt wordt. _B_Ö5 s_:>;?«:Jf E;_3^_»J^
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 29 Augustus.
Indien wij ten slotte ons hadden bedrogen gezien in het gevoelen, dat de aanval der Turken op Alexinatz als mislukt moest worden beschouwd, dan zou hot niet veel moeite hebben gekost deze dwali_g te erkennen. De juistheid der berichten toch was zoo slecht na te gaan, dat men zich geheel moest verlaten op de indrukken, die door allerlei kleine byomstandigheden werden gewekt. Vanzelf spreekt, dat men zoodoende lichtelijk kan dwalen. Aan de overwinning der Serviërs echter kan thans niet meer worden getwijfeld, al hebben ze groote verliezen geleden. Uit Alexinatz, dat volgens de Turksche berichten geheel vernield en nagenoeg ingenomen zou zijn, seint de correspondent van Daily News: _De bevolking keert weder herwaarts en de winkels zyn weder geopend. De marktbezoekers komen en uit alles kan men afleiden, dat het vertrouwen op het behoud dor stad weder is teruggekeerd." Zulk een bericht van een geloofwaardig correspondent zou natuurlijk niet kunnen worden gegeven, wanneer de Turken zoo dicht bij Alexinatz waren geweest als in sommige telegrammen werd beweerd. Er is bovendien in deze gevechten iets gebeurd, wat ten sterkste bewijst, dat de Serviërs, uu ze goed worden aangevoerd (er zijn thans meer Russische officieren) zich zeer goed met de Turken kunnen meten. Toen verschillende telegrammen berichtten, dat kolonel Horwatowitch met zijne afdeeling weder voorwaarts gerukt was naar KHasjewatsch en zelfs Tressibaba had bezet, rees het vermoeden, dat men hier te doen had met eene ijdele vertooning, om der bevolking van Belgrado zand in de oogen te strooien. Het had er zoo den schijnvan, alsof men zich weder eens wilde doen zien op de punten, die men pas had moeten ontruimen, en dit terwijl iedere versterking voor generaal Tsjernayeff zeer welkom ware geweest, zoodat men aan ijdele bravade geen troepen kon verspillen. Deze kritiek vernam men ook van verschillende beoordeelaars en correspondenten , wat altijd onbillijk is, omdat zij, dio te midden der beweging zyn, nooit het geheel kunnen overzien. Het blijkt nu, dat al deze beoordeelingen zeer voorbarig zijn geweest. Kolonel Horwatowitch trok naar den Turkschen rechtervleugel, terwyl generaal Tsjernayeff een aanval deed in het front. Het gevolg was, dat de Turksche rechtervleugel moest wijken en Horwatowitch met 10,000 man versche troepen zich bij Tsjernayeff kon voegen. Deze versterking op zichzelf was reeds van groot belang, maar nog van veel meer belang is hetgeen uit deze geheele beweging blykt. Er blijkt uit, dat do Serviërs in staat zijn een ingewikkeld plan te bedenken en met goed gevolg uit te Voeren en te Konstantinopel zal dit nist nalaten indruk to maken, meor nog misschien, dan dat de Turksche aanval werd afgeslagen. Uit zulke ondernemingen toch blijkt, dat de Servische troepen volstrekt niet gering te schatten zijn en dat het beleid van den oorlog veel beter is, dan men te Konstantinopel heeft kunnen vermoeden. Daarbij komt nu nog, dat de Turken nu nagenoeg al hunne krachten hebben verzameld en hun leger üiet veel sterker en beter worden kan. Het Servische leger echter verbaiwl Lue-t den dag en d. Raawis-Uo offt .W-ii, di« thans derwaarts stroomen, voorzien juist in hetgeen, waaraan men de meeste behoefte had.
Toch kan men in Servië niet anders dan gevoelen, dat er met voortzetting van den oorlog niet veel is te winnen. Indien gansch Bulgarye in opstand ware en ook in andere Turksche gewesten oproer uitbrak, dan zou er eenige kans zijn op algeheele bevrijding der Christenen. Nu kan men slechts handhaven wat men hoeft en het bewijs, dat Servië het voor de Turksche Chrisenen durft opnemen, is thans even goed geleverd , als wanneer de oorlog nog werd voortgezet. In zoover kan men aannemen, dat de regeering toch over den vrede onderhandelen wil, ook al behaalde zij nu do overwinning. Daarbij heeft de toenemonde opwinding in Rusland wel hare voordcelen, maar eveneens haar gevaar. Servië wil wel er zich van bedienen, om de onafhankelijkheid te bevechten, maar niet om eenvoudig van meester te veranderen. Slechts tot op zekere hoogte is Ruslands hulp in zijn belang en juist dat dit slechts tot op zekere hoogte het geval is, geeft den sleutel voor veel van hetgeen anders in deze Oostersche zaken raadselachtig moet zijn.
Berichten uit Belgrado melden nog, dat de Turksche rechtervleugel tegenover den Servischen linkervleugel verschansingen had. Tsjernayeff had die dus te bestormen, toen hij tot den aanval besloot. De beweging echter vau Horwatowitsch maakte, dat de Turken deze schansen hadden te ontruimen en in het open veld moeten strijden. Daar geslagen trokken zij in verwarring af en lieten honderden gewonden achter. Tsjernayeff meldt in zijn rapport, dat de Turken vloden tot Katun, wat eon dorp is dicht by de grenzen en tamelijk ver van Alexinatz. Tsjernayeff echter blijkt eene rivier van dien naam bedoald te hebbon, die dichter bij Alexinatz ligt. De mogelijkheid blijft dus nog altijd bestaan, dat de Turken den aanval hernieuwen, maar Tsjernayeff is thans te Alexinatz veel sterker dan in don aanvang en gelukte het hem toen een aanval af te slaan, dan is niet waarschijnlijk dat dit niet geschieden zal, nu zijne macht zoo veel beter werd. Omtrent de vredesonderhandelingen heeft men nog geen uitslag, maar ze zijn nog altijd gaande en men vertrouwt, dat zo tot een goed eindo zullen komen. Aan den Courrier de Francs wordt gemeld, dat kolonel Busel-Bey, ingevolge bevelen uit Konstantinopel, met 7000 Bashi-Bazoeks een geheele streek in Bosnië verwoest heeft. Alle dorpen, die tot heden verschoond waren, zijn nu geplunderd en verbrand en minstens 3000 menschen zijn vermoord. De gruwelen, hier gepleegd , zegt het blad, zijn nog erger dan al wat te voren is gemeld. De waarheid dienaangaande zal wel spoedig uitandere berichten blijken. Bjelina echter schijnt door de Turken te zijn ontruimd, nadat zij er al de Christenen hebben vermoord. De ontruiming strookt met hetgeen gemeld wordt omtrent de vereeniging van Djeladdin-paeha met Moektarpacha. Deze zou bijna niet mogelyk geweest zijn, indien Djeladdin-pacha niet alle troepeng had bijeengeraapt, die nog in het noordon van Bosnië waren te vinden en dan moet Bjelina verlaten zijn. De tekst van het stuk, waarbij de eerste minister van Servië do bemiddeling der mogendheden vraagt, luidt in het oorspronkelijke als volgt: S. A. le Princo de Sèrbie ayaat convoqué MM. les Repréaentants des Puissances Garantes leur a déclaré que le Gouvernement serbe voulait se conformer aux voeux de ces mêmes Puissances et désireux de voir se rëtablir les bons rapports entre la Subline Porte et la Principauté sollicite leurs bons offices pour amener la cessation des hostiliié3. Son Altesse a ajoutc qu'Elle considcre comme vn devoir de conscience de demander en mêoie temps les bons offices des Puissances pour la cessation des hostilités entre la Sublime Porte et lo Montenegro, la cessation partielle n'étant pas de nature a pouvoir conduire au but que Ion se propose.
B. en W. hebben op het verzoek van J. Pinédo, betreffende het hebben van eene droogkamer Prinsengracht 170 en dat van G. L. Egtbertz, betreffende het hebben van eene smederij, N. Z. Kolk 2, gunstig beschikt.
Op 8 Sept. kan men bezwaren inbrengen tegen een verzoekschrift van A. Verhagen, betreffende het hebbtn van eene smedery in eene loods achter het Nieuwecdammergrachtje 9.
---

Robbenvangst.
De wijze, waarop de rob benvangst aan de kusten van Groenland gedreven wordt, wettigt het vermoeden van een eerlang te verwachten ondergang dezer vangst. Jaarlijks begeven zich in de eerste helft der maand Maart, omstreeks GO schepen naar dat gedeelte der Noordelijke Ijszee , en oefenen een geregelden verdelgingsoorlog der wijfjesrobben uit, waarvan het gevolg is, dat do jonge robben, die omstreeks dezen tyd ter wereld zijn gekomen, grootendeels van gebrek omkomen. Ia Noorwegen, dat voor een goed deel by dezen handel betrokken is, heeft men, op middelen ter voorziening bedacht, in bedenking gegeven, een gesloten tijd voor de vangst aan te wijzen, waardoor de jonge robben meerderen wasdom en te gelijk grooter waarde zouden bekomen. Daar van eene schikking met de betrokken gezagvoerders weinig te verwachten scheen, zocht de Noorweegscha regeering in het laatst van het jaar 187- -de Engelsche aan, om het initiatief te nemen tot eeno internationale regeling dezer aangelegenheid met dobolanghebbende Staten. Het Britsehe Gouvernement verklaarde zich hiertoe bereid en droeg aan den Board of Trado op, in overleg met scheepsgezagvoerders, eenige wetenschap omtrent feiten op te doen. Dat onderzoek heeft tot de volgende resultaten geleid: I°. dat het noodig is een dag te bepalen, vóór welken het dooden of vangen van robben verboden is; die dag zou moeten zijn een der eerste dagen van April; 2°. dat het stellen van een termijn voor het eindigen der jacht minder noodig is, aangezien na de eerste helft van Mei de robben te wild zijn, om in grooten getale gevangen te kunnen worden, waardoor de jacht feitelijk een einde neemt; 3°. dat tegen overtreding van de te geven voorschriften zware straffen moeten bedreigd worden. Op deze grondslagen is in Engeland door de regeering een ontwerp van wet aangeboden en door het parlement aangenomen, dio do _egeai_ing de bevoegdheid , geeft, aan Engelsche schepen het vangen van robben Ite verbieden, binnen een bij de wet omschreven gedeelte der zee (tussohen 67" en 75" N.B. en 5° O.L. en 17° W.L, van den meridiaan van Greenwich) vóór een bij Order in Council te bepalen datum. Met mededeeling van den inhoud dier wet, heeft de Engelsche regeering de Nederlandsche uitgenoodigd mede te werken aan eene eventueel tot stand'le brengen internationale regeling dezer aangelegenheid. Hoewel door Nederland in het jaar 1875 niet, en in het daaraanvoorafgaande slechts met één schip aan de robbenvangst deel genomen is, vindt onze Regeering, ook met het oog op de pogingen,die thans hier te lande worden aangewend, om de robben- en walvischvangsten te doen herleven, geen vryheid zich te onttrekken aan de maatregelen, die elders in het belang van meergenoemde industrie worden genomen, te minder nu, volgens bij haar ingekomen ambtsberichten Zweden en Noorwegen eene wet, geschoeid op de leest der evengeaoemde Engelsche wet (.Seal Fishery Akt 1875") te gemoet gezien wordt en bij den Bondsraad des Duitschen Rijks mede een wetsontwerp in denzelfden geest aanhangig is gemaakt.
Op grond van deze toelichting en met overlegging van den tekst der Engelsche wet en van het Duitsche ontwerp, heeft de Koning by de Tweede Kamer een ontwerp ingediend, dat twee artikelen bevat, aldus luidende: //Art. 1. Door ons kan bij besluit een oppervlakte van de Noordelijke IJszee en aangelegen kusten en eilanden aangewezen worden, waar het dooden of vangen van robben van alle soorten gedurende een bij ons besluit te bepalen tyd des jaars verboden is aan de opvarenden of bemanning van Nederlandsche schepen. //Hij, die in verboden tijd robben dooïï of vangt, of poogt te dooden of te vangen, wordt gestraft met een geldboete van ten minste ƒ 100 en ten hoogste ƒ 3000. //Met gelijke straf wordt gestraft hij , die een schip uitrust, of als gezagvoerder dienst doet op een schip, met de wetenschap dat het bestemd is voor de robbenvangst in verboden tijd, en hij die aan een of meer zijner ondergeschikten last tot het dooden of vangen vangen van robben in verboden tijd geeft, indien aan dien last uitvoering is gegeven. //Art. 2. Door de Nederlandsche consuls, viee-consuls en consulaire agenten wordt proces-verbaal opgemaakt van alle overtredingen dezer wet, die te hunner kennis komen. De aldus opgemaakte processen-verbaal gelden als wettig bewijsmiddel, mits zij de verklaring bevatten, dat zij opgemaakt zijn op den ambtseed van den consulairen ambtenaar, die heeft geverbaliseerd." De Engelsche wet stelt de bevoegdheid der Regeering, om de robbenvangst aan bepalingen te bindenen uitzonderingen toe te laten, afhankelijk van het maken van zulke bepalingen door andere Staten, wier onderdanen of schepen terzelfder plaatse de robbenvangst uitoefenen. Overtreding van het verbod wordt gestraft met ean boete van hoogstens 500 p.st. (/G000). De gezagvoerder en de eigenaar van het schip worden, als de overtreding door hun schuld of met hun medeweten is begaan, evenals de overtreder zelf gestraft, met verhaal op het schip en zijn tuig. De wet omschrijft verder wat onder //rob" te verstaan is en noemt onderscheidene soorten op, als de harp of saddlebach rob, de bladdernosed of hooded rob, de ground of beardeel rob en de floe-seal of floerat, alsmede //elk dier van het robbengeslacht." Voor deze soorten bestaan geene Nederlandsche benamingen; hier te lande worden de rebben van de Groenlandsche visscherij door de //zeerobben" onderscheiden naar grootte en leeftijd, in oude, middelbare en jonge robben. De verboden kring is volgens de Engelsche wet tusschen 67° en 75° Noorderbreedte en 5° Oosterea 17° Westerlengte, gerekend van Greenwich. Het Duitsche ontwerp stelt dezelfde grenzen vast en bedreigt met eea boete van hoogstens 5000 mark (ƒ3000) alle Duitsche en vreemde schepelingen op Duitsche schepen, die in verboden tijd, ia stryd met een keizerlijk besluit over de robbevangst kandelen.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen zijn drie biljetten van de Belgische Nationale Bank, -te zamen groot 140 franken, door een "onbekende, onder het postmerk Turnhout, tot voldoening van verschuldigd successierecht ingezonden. De Belgische gezant is gisteren uit het buitenland in den Haag teraggekeerd. Lord en lady Bagot uit Engeland zijn in de residentie aangekomen en werden gisteren door H. M. de Koningin ontvangen. Wij vestigen de aandacht van alle belanghebbende in het hand- en rechtlijnig teekenen, op de aankondiging vanwege de afdeeling teekenkunst der maatschappij Felix Meritis. Op Donderdag den 31sten Augustus des avonds van 7—9 uur, wordt eene laatste inschrijving gehouden van leerlingen voor de elève teekenklasse cursus 1876/77. De uitkomsten van het onderwijs zijn op do tentoonstelling, die tot den 31sten Augustus voor een ieder kosteloos is opengesteld, te zien, en leveren het bewy's dat, bij eene goede keuze van modellen, er vo.ral gelet wordt op don aanleg der leerlingen. Het onderwijs is toevertrouwd aan de hh. A. C. Cramar Nz. en J. H. A. E. de Vries, leeraren in het teekeEen bij ket middelbaar onderwijs alhier; de lesuren zijn Woensdag en Zaterdag van 2 tot 4 uur. De j aarlij ksche contributie bedraagt ƒ 20. Hildebrand had gisterenavond in het Paleis voor Volksvlijt moeten wezen. Wat maakten ze 'n geweld, de Hollandsche jongens; de prijsuitdeeling aan de I'7oraZ«a-bekroonden viel bijna in 't water, zoo 'n leven maakten ze. Maar ze hadden pret, ontzaglijk veel pret, en de ouderen van dagen vermaakten zich met de pret der jongeren, die in zeer grooten getale aanwezig waren. Het was een soort van inleiding tot hot kinderfeest van heden (Dinsdag) avond, ja 't was een kinderfeest, veel eigenaardiger dan dat hun wachtte, omdat het geheel onvoorbereid ca totaal ongereglementeerd was. Eenieder maakte pleizier op zn eigen houtje. Dat is 't ware, eigenaardiger dan de een of andero stoelvaste voorstelling met bestrikte ordehouders, chocolade met krentenbroodjes, en eea hoezeetje voor meneer die en die op kommando. Sommigen zullen misschien beweren, dat het groote aantal kinderen gisterenavond erg lastig was ©p het volksconcert, wy hadden er schik in. Ze hadden hun eigen hoezee's, hun eigen vermaak en hun eigen optochten, ze hadden pret zonder programma. Heden bezocht Z.K.H, prins Hendrik de tentoonstelling. Gisteren vierde Hilversum een feest, dat wij allen dorpen van ons vaderland zouden willen toewenschen een paar keer per eeuw te kunnen vieren. Het was een feest ter eere van een zeer b.kwaam geneesheer, die zyn geheele leven gewyd heeft aan zyn dorp, die de vriend is geweest van twee geslachten, die meer dan iemand geijverd en gewerkt heeft voor de ontwikkeling van zijn gemeente, en die vooral met groote volharding gestreden heeft voor de verbetering van den gezondheidstoestand van het dorp. Doctor van Hengel zag gisteren terug op een 40-jarige praktyk als geneesheer, en nu hij ten gunste van zijn medewerker en opvolger abdiceerde om welverdiende rust te nemen, bracht Hilversum's bevolking die hem zooveel verplicht is, hem hulde too. Het behaagde Z. M. den Koning kom bij deze gelegenheid tot ridder ia de orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen, en een theeservies in zilver, een bureau, enz. bewezen hem de toegenegenheid zijner vrienden in het dorp. Er werd overal gevlagd, er was muziek op den Brink, en lieden van alle gezinten vierden het fee3t mede. Een knappe, rusteloos werkzame voortvarende man heeft dus mogen ondervinden dat ware verdiensten niet steeds ongewaardeerd blyvea. Er wordt reeds een begin van uitvoering gegeven aan de door wijlen den heer dr. L. A. Buma te Makkum gemaakte stichting van twee öjaarlijksche studiebeurzen aan een dor Ncderkmisclio acadivniiën, óf in de rechten, öf in de geneeskunde, óf in da letteren, öf in de wijsbegeerte, ten behoeve van jongelieden, geboren in Friesland en niet in het bezit van voldoendo middelen om de kosten van hunne studiën te hoeden. Blijkens gedane kennisgeving zal daartoe in de laatste helft van de maand December e. k. te Leiden door de hoogleeraren der letterkundige faculteit in 't openbaar een vergelijkend examen worden gehouden. Zij, die aan het examen wenschen deel te nemen, worden verzocht, daarvan, onder inzending van hunne geboorte-akte, kennis te geven aan den heer mr. L. G. Verwer, te Leeuwarden. Uit de Volkstern van 22 Juli, die hedenochtend alhier uit Pretoria werd ontvangen, blijkt, dat het kafferhoofd Maselaroon zich heeft onderworpen. Daar hij eene sterkte had even machtig als dia van Mathebi was de onderwerping belangrijk genoeg, om het gerucht te doen loopen , dat Sococoeni zelf de witte vlag geheschen had. Dit laatste vereischt nog bevestiging. Intusschen is de kraal genomen van Johanne., die aanleiding gegeven had tot den oorlog. Hij had, naar men beweerde, tweeduizend weerbare mannen, die allen over de kling zouden zyn gejaagd door de bondgenootan der blanken, de Amazwaziër. Van deze zouden er zestig zijn gedood en dertig gekwetst. Blanken waren niet gevallen. Men verwachtte nadere bijzonderheden met den post uit Lijdenburg, die in den loop van den dag kon aankomen. Hetgeen men thans weet is uit een depêche van dea landdrost te Middelburg, die wel den val van de sterkte melden kon, maar nog niet op de hoogte waa van alle omstandigheden. Indien ook al Sococoeni aanbiedt te onderhandelen, dan zal, naar men meent, onvoorwaardelijke onderwerping worden geëischt, omdat de zaak anders slechts tydelyk gevolg hebben zou en de Kaffers bij de eerste gelegenheid de beste weder opnieuw zouden beginnen. Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij. Opbrengst over Juli 1876. Samarang-Vorstenlanden-Willem I, 203 KM • aantal reizigers 79,239 ƒ 39,640, tonn. goederen 14,399 ƒ 200,0-0' diverse ontvangsten/5465; totaal/245,145. Per dao--kilometer ƒ38.951/2- Opbrengst van 1 Jan. 1876 ƒ 1,094,791.28, tegen ƒ939,189.24 in 1875; per dag-kilometer in 1876 ƒ 25 32 tegen ƒ 21.82 in 1875. — Batavia-Buifcenzorg, 58 KM • aantal reiziger. G 0,351 ƒ 29,621, tonnen goederen 8221 ƒ18,062 diverse ontvangsten ƒ 142_; totaal ƒ49,178. Per dag-kilometer ƒ27 35. Opbrengst van 1 Jan. 1876 ƒ 315,078.70, tegen ƒ279,885.21 in 1875; per dag-kilometer in 1876 ƒ 25.50, tegen ƒ22.76 iv 1875. * 's-GRAVENHAGE, 28 Aug. De gewone audientie van d.n minister van marine zal op Vrijdag den lsten Sept. aanstaande niet plaats hebben. § ROTTERDAM, 29 Aug. Op den 18de der volgende maand zal alhier in het Nutsgebouw de vijftiende algemeene vergadering van de Maatschappij ter Bevordering dor Vecartsonijkunde in Nederland plaats hebben. Belangrijke z.ken op veeartsonijkundig gebied zullen worden besproken, o. a. tot het bedwingen der longziekte. Belangstellenden die geen lid der maatschappij zijn, kunnen door het bestuur toegelaten worden. De Hollandsche Maatschappij van Landbouw heeft de beleefdheid gehad aan de laden der Veeartsenijmaatsch.ppij vrijen toegang aan te bieden tot de groote landbouwtentoonstelling, insgelijks op dien tijd alhier te houden. * LEEUWARDEN, 28 Aug. Blykena het in de jongste driemaandelijksche vergadering van de alhier gevestigde coöperatieve winkelvereeniging uitgebracht verslag van den penningmeester, is gedurende de twee jaren van het bestaan der vereeniging voor eeno som van ƒ32,956.45 aan penningen omgezet, waardoor eene bruto winst van ƒ 1,659.82 werd verkregen. Het door d. leden gestorte kapitaal bedroeg ƒ 1446.25, waarvoor hun aan intrest werd vergoed de som van ƒ58.63. — Er heeft zich alhier eene sub-commissie geconstitueerd voor de in 1877 te Amsterdam te houden tentoonstelling van kunst, toegepast op nijverheid, met daaraan verbonden internationalen wedstrijd. Die comiai_si_ bestaat uit de he.r.n mr. A. Bloembergen Ez. P. Pama de Kempenaar, R. Reijnders, W. B. G. Molkenboer en mr. J. S. baron van Harinxma toe Slooten. STEENWIJK, 27 Aug. Aan den gewezen directeur der Maatschappij van Weldadigheid, den he.r C. J. M. Jongkindt Ceninck, 13 'namens de bevolking vanFrederiksoord en Willemsoord, tot aandenken een armstoel en een speeltafel ten geschenke aangeboden,
---

