ONGEGRONDE BEZWAREN TEGEN INDISCHE GEMEENTEBESTUREN.
Onder de bezwaren, welke tegen do oprichting van gemeente-instellingen ia Indië worden aangevoerd, behoort wel de eerste plaat» te worden toegekend aan de afkoorigheid van hot beginsel van zelfbestuur. Men wil dat beginsel in Indië geen wortel doen schieten. Het is noch met de politieke ontwikkeling van het volk, noch met de duurzaamheid van het Nederlandsen gezag overeen té brengen, het zwaarste punt van het bestuur elders over te brengen. De oprichting van gemeenten zou daartoe de eerste stap zijn, welke alras door meer zoude moeten worden gevolgd.
Deze gevolgtrekking uit een overigens juiste redenering kunnen wij iv geene deele toegeven. Men kan zeer goed het denkbeeld van gemeente-inrichtingen met overtuiging zijn toegedaan, doch zich tegen alle verdere beperking van het centraal gezag in Indië ten sterkste aankanten.
Dat hierin niet de minste inconsequentie is gelegen, valt gemakkelijk aan te toonen. Welk het doel is, dat met do invoering van gemeente-inrichtingen in Indië moet worden beoogd, hebben wij in ons vorig nummer blootgelegd; het is hot regelen van aangelegenheden, het tot stand brengen van instellingen, waarin de Regeering onmachtig is gebleken to voorzien. Geenszins streven wij naar het verheven doel, den gemeente-burger, door hem da belangen zijner gemeente self te laten behartigen, op to leiden tot deelneming aan het algemeen staatsgezag, liet oprichten van gemeenten in Indië heeft alleen de bestemming, om een passend gedeelte der staatszorg op anderen over te dragen , ten einde in eenigo te lang onbevredigd gebleven behoeften te voorzien. Maar die behoeften , aan de groote te steden eigen , houden ook bij de groote steden op. Er zou een maatschappelijke ommekeer, voorzeker in de eorste eeuwen niet te wachten, moeten plaats hebben, voordat er sprake kan zijn van een algemeene volksontwikkeling , wier eischen alleen door verdocling van de staatsmacht zou kunnen worden bevredigd. Op dit radicale verschil in behoeften tusschen Indië's belangrijke handelsplaatsen en liet overige gedeelte, ia het verlangen gegrond naar zelfbestuur voor de eersteen naar het behoud van het bestaande voor de andere doelen.1! Van het centraal gezag alleen, hetzij te betreuren of niet, kan de bevrediging worden verwacht van de behoeften van het Indisch gebied buiten do groote steden. Daarvan kan niets worden afgetrokken, zonder schending van het beginsel van absolutisme, waarop het steunt. Wat kan men zich bijv. voer goeds voorstellen van gewestelijke raden, gelyk o. a. door den oud-resident van Coeverden in zijn werk «Indische belangen", wordt voorgestaan? Zou zulk een raad in eenig opzicht het gezag van den resident moeten beperken, deze was niet |meer in staat zijne taak, do uitvoering van den wil der Regeering, in zijne afdeeling. te vervullen. De Regeering zou dan niet meer de zekerheid hebben, dat hare inzichten van bestuur getrouwelijk worden opgevolgd, haar gezag ware spoedig verstoord en verlamd. Vergenoegt mon zich echter, aan dergelijk college een raadgevende bevoegdheid toe te kennen, dan heeft zijn werkkring weinig of niets te beteekenen. Raadgevingen, die naar believen kunnen worden opgevolgd en in den wind geslagen, hebben in den regel weinig invloed en zij, die met de ondankbare taak zijn belast ze te verstrekken, verliezen spoedig den moed iets goeds tot stand te brengen en nemen haar weldra niet zeer ernstig meer op. Het recht om voorstellen over de belangen van het gewest aan de Regeering in te dienen — gelijk de heer van Coevorden aan die raden zou willen toekennen — is ook volstrekt niet geschikt om het prestige dier colleges ep te houden of hun ijver te verhoogen. Aan voorstellen ontbreekt het in Indië waarlijk niet, ook van de zijde der hoofden van gewestelijk bestuur, maar aan de uitvoering ontbreekt het gewoonlijk.
Wat echter de grootste hinderpaal oplevert tegen verdeeling van het gezag in Indië is do rol, welke daarbij aan het inlandsen bestuur is toegekend. Op de handhaving van dat bestuur steunt het Nederlandsch gezag. Da iulandsche ambtenaren zijn de middelaars tusschen de bevolking en het Europeesch gezag, dat zijne bevelen, de uitvloeisels van zijne inzichten aan de hoogste inlandsche ambtenaren doet bekend maken. Dezen zorgen woder voor verspreiding in den wijderen krin» van mindere ambtenaren, wier taak het is te waken, dat de bevolking ze nakomt. Op die wijzo bewerkt de bevolking al zeer weinig, dat zij niet den wil van hare eigen natuurlijke hoofden, maar die van het Nederlandsch-Indisch gouvernement volbrengt. Voor dit stelsel is het echter onmisbaar, dat de stelling van den tegenwoordiger des Gouvernements krachtig zij. In welke mate ook de resident van de hooge regeering afhankelijk moge zijn, — waar hij met de inlandsche hoofden in aanraking komt, moot zijn gezag onbetwist wezen, zullen zijao bevelen het onmisDare karaktervan vastheid en bepaaldheid hebben.
Beperkt men nu dat gezag door toevoeging van een raad in meerdere of naindere mate, dan gaan die vastheid en bepaaldheid verloren, en het inlandsen bestuurspersoneel verliest zijn zekeren steun. verandering in het Indisch bestuur, door meer verdeeling van gezag in te voeren, ware derhalve onbestaanbaar met den geheelen aard van dat gezag. Maar wij verwachten de tegenwerping of ditzelfde bezwaar niet even goed geldt voor de groote steden. Is daar niet evenzeer hot absolute gezag van het Europeesch bestuur noodzakelijk tegenover den inlander.'' In geenon decle. Immers juist in do groote steden, m tegenstelling met het binnenland, is nagenoeg geen inlandsen gezag aanwezig. Wel is waar is de inlandsche bevolking daar in kampongs verdeeld en onder hoofden gebracht, maar het gezag dier hoofden is van weinig of geen beteekenis, omdat er geen onder- Werpen zijn, waardoor zij met de bevolking in aanraking komen In de groote steden zijn geen landbezit, geen cultures, geon landbouw, nagenoeg geen licorendiensten. De inlander is daar eigenaar of althans heeft het recht van opstal van zyne woning, oefent er zijn bedrijf uit, is geheel vrij in zijne beweging en los van al die betrekkingen met het bestuur, welke zijn landgenoot in het binnenland afhankelijk maken van zijne hoofden. Tusschen den toestand aan den inlander in die stedan en dien van den Europeaan is, wat do verhouding tot het bestuur aangaat, weinig of geen verschil.
Trouwens op zeer vele plaatsen is dat verschil in de verhouding tot hst bestuur het eetige niet; daar is ds bevolking soma van geheel andi-ren landaard als elders on daardoor nog minder met haro landgenooten te vergelijken. Zoo is de gehoele inlandsehe bevolking van Batavia een mengsel, ontstaan uit de meest verschillende bcstanddeelen; die van Soerabaja is met een aanzienlijk toevoegsel ran Madursezen en andaren vermengd. Onder de bevolking van Padang is het van Sumatra's westkust afkomstige gedeelte verreweg in de minderheid.
Er is dus geen de minsto verbreking van eenbsid, of gevaar dat de bevolking zich aan het natuurlijk gezag onttrekt, wanneer men de groote steden van Indië, als gemeenten, tot zekere hoogte van het algemeen be stuur afscheidt en ook de inlandsehe bevolking, daar gevestigd, als bestanddeelen der gemeente opneemt.
De Oostersche vreemdelingen in grooten getale in do belangrijke handelsplaatsen gevestigd, leveren natuurlijk nog minder bezwaar op. Ook zij zijn meestal in eigen wijken onder eigen h«ofden vereenigd, wier gezag echter weinig of niets to beduiden heeft. Hun indeeling onder de gemeente zal op hun verhouding tot het bostuur slechts een zsor onbeduidenden invloed oefenen.
De voornaamste bezwaren tegen de oprichting van gemeente-inBtellit?gen zijn hiermede beantwoord. Is het een dwaling te be weeren, dat zulke instellingen het zelf-gouvernement in de hand werken, of aan het inlandsch bestuur afbreuk doan , dan valt er weinig meer tegen in te brengen.
Dat de Indische maatschappij geen mannen zou bezitten die lust en geschikheid hebbenom het gemeentcgozag ten goede aan te wenden, ware een kwaadwillig", door niets te rechtvaardigen bawêren. Het is integendeel te verwachten, dat da taak, wagens de gebleken hooge noodzakelijkheid, met lust en ijver zou worden aanvaard.
---

BUITENLAND. Turkije. De Gruwelen in Bulgarije.
//Ik schrijf niet voor kinderen en jonge meisjes, maar voor mannen en vrouwen", waarschuwt de man, die met grooten moed en volharding da hel op aarde bezocht heeft, waartoe de Turksche soldaten een deel van Bulgarije misvormd hebben.
Wij herhalen die waarschuwing, als wij op gezag van den correspondent van de Dcüly News, van den Franschen ingenieur Langlois en van den Amerikaanschen consul-generaal den heer Schüyler, in korte trekken willen mededeelon wat er in Bulgarge geschied is. Voor mannen, die weten willen wat in Europa geschiedt, en die de gebeurtenissen van den dag bestudeerea om te kunnen gissen wat de toekomst waarschijnlijk bergen zal, is het echter plicht te hooren op welke wyze de Muzelmannen in Europa in de laatste maandea te werk zijn gegaan om een opstand in Bulgarije te voorkomen.
Ten eerste moet men zich wel voorstellen wie en wat de Bulgaren zijn. Over het algemeen stelt men zich de bevolking van het rijkste gewest van Turkije voor als halve barbaren, als een soort van Europeosche roodhuulcn, terwijl het de waarheid is, dat zij een beschaafde natie zijn, waarvan de overgroote meerderheid tot den Griekschen godsdienst behoort, en die hard werkt en spaart. In elk Bulgaarsch dorp heafc men ean school, die uit een vrijwillige belasting, welke het volk opbrengt wordt onderhouden, niettegenstaande de tegenkanting der Turksche autoriteit. De scholen zijn kosteloos, en er is bijna geen kind in Bulgarije, dat niet lezen en schrijven kan Do dorpen gelijken meer op kleine steden dan op hetgeen wij een dorp noemen. Zij bestaan uit hechte steenen gebouwen, en kunnen zaer wel de vergelijking doorstaan met een net Engclsch ofFransch dorp, zegt de vorslaggever van de Daily-News. De Bulgaren zijn een arbeidzaam, eerlijk, beschaafd, godsdienstig volk, werkzaam van aard, doch dat door de Mohammedaansche overheerschers wordt verdrukt. Toen in de Herzegowina en Bosnië de opstand tegen die onverdragelijke dwinglandij der Mohammedaansche meerderheid was uitgebroken.werdener in drie of vier dorpen van Bulgarije zwakke pogingen gedaan, om ook daar de vaan van den opstand te ontplooien. De Turksche regeering, bevreesd dat een opstand werkelijk zou uitbreken, besloot zulk een schrik on ontzetting te verspreiden in Bulgarije, dat niemand het wagen zou aan opstand te denken. Ze zonden daarom de beruchte ongeregelde troepon de Bashi-Bazouks onder Achmet-Agha, en de geregelde troepen onder Hafiz-pacha naar Bulgarije, om elke neiging tot rebellie uit te doven.
De Beys van Philippopolis en Adrianopel namen de verantwoordelijkheid op zich, om namana de Regeering te handelen, en wapenden, toen in enkele dorpen een oproerige beweging begonnen was, de Mohammedaansche inwoners dier steden en van het vlakkeland. Uit Konstantinopel werden hun daartoe de wapenen gezonden,waarop de Mohammedaansche levêe en masse plaats had, en deze ongeregeld* troepen op de dorpoa der Christenen werden afgezonden.
De Amerikaansche consul-generaal te Konstantinopel, de heer Schuyler, deelt dit mede in zijn officieel verslag aan den Amerikaanschen gezant, op wiens last hij de verwoeste districten in oogenscuouw is gaan nemen. Hij werd vergezeld door den correspondent van de Daily News, en het is, dank zij hun ijver en moed, dat do wereld thans west welke gruwc-lca hebben plaat 3 gevonden in Europa. //Toen de Bashi-Bazouks op de Caristendorpan loskwamen, werd hun geen of weinig tegenstand geboden " getuigt de heer Schuyler. In de meeste gevallen «raven zij de wapenen over, op den eisch van den Turkschen commandant, waarna de dorpen geplunderd en verbrand en de inwoners vermoord werden nadat de mannen op de wreedste wijze verminkt en de vrouwen, meisjes en kinderen onteerd waren geworden. Deze misdaden werden zoowel door de troepen als dooide Bashi Bazouks gepleegd." De heer Schuyler geeft nu de namen der 65 dorpen en steden, welke verdelgd zijn en gaat_ dus voort: //Da troepen osgounen steeds mat de vernietiging van do kerken1 en de scholen, die ze door kruit in de lucht lieten springen of door petroleum verbrandden. Binnen enkele dagen toerden 15,000 ongewapende mannen, vrouwen en hinderen, vermoord D;> wijac waarop de troepen dit deden,kan blijken uit enkele bijzonderheden, welke wij nopens de verwoesting van eenige steden hebban opgeteekend.
PcruUitsa, een stad met ongovesr -1000 inwoners, nam geon deel aan den opstand. Bevreesd geworden door de houding der Turken in de naburige dorpen, zonden de inwoners een deputatie naar Aziz Pacha, om geregelde troepen te vragen tot hun bescherming. Deze werden geweigerd, doch Aziz Pacha schreef, dat zij, als ze aangevallen werden, zich moesten verdedigen. Tóen de Baski-Bazonks derhalve de stad aanvielen, verschansten de Christenen zich in de hoofdkerk en verdedigden zich vijf dagen lang. Toen de geregelde troepen onder Basheid Pacha aankwamen, legden zo de wapenen neder,doch in plaats van door hen beschermend te wordcD, begon het bloedbad nu. Duizend personen werden gedood, de vrouwen na osteerd tezjjn. De Bashi Bazouks werdjn aangevoerd door AhmedAya, die door de regeering daarvoor beloond werd met een zilveren medaille.
Klcimra, een stad tweemaal zoo groot als de vorige, welker welvarende bevolking attar van rozen vervaardigd , werd op dezelfde wiiz-i so'aandelijke wijze verdelgde door de Bashi Bazouks onder Tussum Boy, die hiervoor door de regeerin" tot ridder van de Mejidié benoemd word.
Panagiirishta werd door geregelde troepen en Bashi- Bazouks aangevallen. Gaen opeisching werd gedaan en na een korten tegenstand werd de stad ingenomen. Vele Christenen uit de naburige dorpen hadden in de stad de wijk genomen. Drieduizend personen,schier allen vrouwen en kinderen, werden vermoord. In de kerken werden velen levend verbrand. Vierhonderd gebouwen werden in de asch gelegd, waaronder de kerken en scholen. Bijna geen enkele vrouw werd vermoord, zonder eerst verkracht te zijn. Aan oude mannen werden de oogen uitgestoken en de handen afgekapt, waarna men hen aan hun lot overliet. Zwangere vrouwen werden opengereten en de ongeboren kinderen op bajonnetten gestoken. Kleine kinderen moesten de afgehouwen hoofden van andere kinderen voor de troepen uitdragen. Het moorden en de verdere gruwelen werden drie dagen voortgezet. Da bedrijvers van deza misdaden waren meest geregelde troepen onder Haflz-Pacha. Batak, een groote welvarende stad, door 8000 Christenen bewoond , is gclegr-n aan een snelvlietende rivier, welke tal van houtzaagmolens in beweging bracht. Zij liet zonder een -schot te doen de Basbi-Bazoeks toe, onder Ahmod-Aga (chef van de provinciale politie), die de bevolking volkomen veiligheid en bescherming beloofde. Geen enkel huis is thans over van deze welvarende stad in de liefelijke vallei. Al de zaagmolens werden verbrand en COOO mannen , vrouwen en kinderen werden in koelen bloede vt?rmoord, na namelooze mishandeling te hebben otadergaan. De plaats, waar oens dis stad stond, i 3 nu een groot kerkhof, wuar duizenden onbegraven onthoofde lijken liggen.
Ik zag de plaats drie ni i«nrlen nadat de misdaad had plaats gehad. Honderden lijken van meisjes, kenbaar aan de lange tressen haar, lagen bijeen. Al deze arme kinderen waren door do woestelingen onteerd en toen doorstoken of verbrand.
Wij zagen de plaats, waar de priester Frandofll op een spies gestoken en voor een groot vuur gebraden werd; we zagen de bouwvallen van de school, waarin twee honderd vrouwen en kinderen levend verbrand werden, enz., enz Ahmed Aga, die don moord beval, is door de Regeering gedecoreerd en verheven tot den rang van Yuzpacha." De Amerikaansche consul-generaal besluit zijn officieel verslag aan de Regeering, dat geheel overeenkomt met de verklaringen van de Engelsche, Fransche en Duitsche correspondenten, en dat slechts een honderdste mededeelt van hetgeen geschied is in' Bulgarije, met de volgende opmerkingen: //Men heeft een poging gedaan en niet alleen de Turken hebben dit gewaagd (dit slaat op de verklaring van den heer Disraeli),om te doen gclooven dat de Bulgaren het voorbeeld hadden gegeven en het eerst gruwelen hadden gepleegd. Ik heb zorgvuldig dienaangaande onderzoek gedaan, en kan getuigen, dat ik geen enkel b*wijs gevonden heb, dat de Bulgaren eenige wreedheid of eenige misdaad begaan hebben. Ik heb te vergeefs gatracht van de Turksche ambtenaren eene opgave te verkrijgen van de wreedheden, welke door de Bulgaren gepleegd zouden zijn; doch ontving nooit dan onbestemde verklaringen. Mij werd door Kiani-pacha medegedeeld, dat de Bulgaren de vrouw en de dochter van den Mudir van Kopnishtitsa gedood hadden , doch na onderzoek bleek mij dat de vrouw van den Mudir nog te Eski-soara woont, en dat zij nooit een dochter hebben gehad. Du 3 ging het met al hun verklaringen. Het rapport van den Turksehen commissaris Edib-Effondi welke den Bulgaren het bsgaan van vele misdrijven toeschrijft, is een weefsel van leugens."
Het offlcieele verslag is geteekend //Eugene Schuyler." Wij hebben slechts het hoog noodige medegedeeld. Wij hebben ons onthouden van de zeer aanschouwelijke beschouwingen te vertalen, waardoor de bekwame verslaggever van de Baihj Neios zijn lezers letterlijk dwingt, om met een hart barstend van machtelooze woede en met heete tranen in de oogen, de namolooza gruwelen bij te wonen, welke de Mohammedaansche soldaten in Bulgarije gepleegd hebben.
De enkek aanduidingen, door ons gegeven , stellen echter ieder in staat de ssheiB in een schilderij om te werken. Geen verbeelding zoo traag, of zij kan zich nu eenigszins voorsteilen, welk lot duizenden Christenen, duizenden vrouwen en kinderen in Europa getroffen heeft. Dit alles is ge;chiedt, terwijl de gezanten der groote mogendheden met de micisters van Turkije beleefde nota's wisselden en bij den grootvizier dineerden om onder genot van een kop koffie en een si "aar zich óver die dwaze overdrijvingen der dagbladschrijvers vroolijk te maken. Op don dag zelf, dat de heer Disraeli op zoo geestige wijze Engelands beschermelingen, de Turken, verdedigde door te verklaren, //dat de Turken de gewoonte hebben om aan hun verhouding tot de menschen, die in hun handen vallen, spoediger dan door gevangenneming geschiedt, een einda te maken"; op datzelfde oogenblik lagen sinds een paar weken in Turkije de onbegraven lijken te vergaan van duizenden onteerde, mishandelde en vermoorde vrouwen en meisjes. Vaa de Mohammedanen, die deze reeks gruwelen gepleegd hebben, gaan de diplomaten nu wederom hervormingen vragen en waarborgen voor de bescherming van de Christenen, d. '\. van de overgroote meerderheid der bevolking van Europee3ch Turkije. Engeland is zoo bevreesd voor Rusland's plannen in het Oosten, dat de ongelukkige Christenen waarschijnlijk aan de genade van ongestrafde moordenaars zullen overgeleverd worden, zaodat zij gezegend zullen worden door de hervormingen, die toegepast worden doer de nieuwe Turksche ridders Ahmed- Aga, Tussum Bey en Hafir pacha, enz. Indien de staatslieden van Europa geen andere oplossing dan deze vinden voor de Oostersche quaestie, dan is de beschaving der 19do eeuw, dan is vooral de rechtvaardigheid, de edelmoedigheid en de menschelijkheid, waarop het Engelscho volk zich verheft, het grootste en ellendigste boerenbedrog der wereld.
Drieduizend jaar geleden was de onteering van Lucretia alleen voldoende om duizenden zwaarden uit de schede te doen springen en een geheel volk zich te doen aaneensluiten om wraak te nemen. Indien het gruwelijk lot van duizend Lucrefia's niet in staat is te maken dat Engeland's regeerißg besluit om niet langer de bedrijvers van deze en erger misdaden te beschermen, dan is de verachtelijkste zolfsuckt de af*od van het christelijk Engeland. Gelukkig klimt met den dag de verontwaardiging van het Engelsche volk over de zedelijke medeplichtigheid van het ministerie Disrasli-Derby aan do Mohammedaanscha misdaden. Da protestantsche geestelijkheid stelt zich aan het hoofd der boweging en eiken dag worden volksvergaderingen gehouden, waarop ook door coDservafieve nota bilen da Engelsche re-geering in staat van beschuldiging wordt gesteld. Die heilige volksverontwaardiging wordt het treffendst uitgedrukt in de volgende krachtige vers regelen, welke inden Engelschen Spectator voorkomen. "England speals and Europe listens, — what doth England say? Prora the very shririe of Frsedom coines a voice to-day, — Ceines a voice from Caristian Eugland, bids them spare or slaj. Is it death, or is it life! What doth England say'!* »Shall a brother help a brother, if the waves run high! Shall a sation save a nation, it' it lose thereby? Keep the peace, endure oppression, trade and gather pelf, Eagland's mission — (hearit, Heaven!) — istosaveherselt! Hath he said, and shall the world say: /'This is Eügland's choice?" Nay, bat this is the supplantsr, this is Jacobs yoico. Shall he rob as of our lürthright, right to f'ree the slave, Right to comfort the ai'fiicted, right to hear and save! Shall th<i Danube hurry seawards, red with Christïan blood, Ontraged maids and ripped-up mortLars rolliDg down the üood ? Shall the savage lust of Islam hold its revel there, And the p»trid breath oï corpses lade the glnggish air ! Oh,forMilton'srolling thuader, Cromwell's fiary zealforGod; Then should England rise to yengeaace, tread the path that onca she trod. Once agaiu for sacred Preedom should her hosts go tortn to flght, ~ .„ And the battle-cry of England should be, «God dof end the right!"
---

Amerika. Zilverp0roductie in Woord-Amerika.
De Times bevat een belangrijken brief uitSanFraneiseo over de vraag, of de vreas is gewettigd, dat de zilvermijnen in de Vereer.igde Staten tot overproductie zullen leiden, een vree 3 die geen geringe rol schijnt te spelen bij de daling, die de zilvarprrjzen hebben ondergaan. Da briefschrijver bericht, dat men te San Francisco de paniek, door vrees voor overproductie ontstaan', volkomen ongegrond acht, en dat de Nerada-Bank aldaar voor de lage Londensche prijzen slechts zeer weinig heeft willen verkoopea , ofschoon er een belangrijke voorraad is en de laatste drie maanden meer hebben opgeleverd dan ooit te voren. Van 1 April tot 30 Juni is namelijk uit de geconsolideerde Virginia en California mijnen voor bijna BVa millioen dollars aan zilver en goud verzonden. //De waarheid is, dat er in den laatsten tijd geen ontdekkingen van nieuwe mijnen zijn gedaan, zooals men iii Londen schijnt te gelooven. Neemt men de lijst van 207 mijnen op de kust der Stille Zuidzee, wier aandeelen te San Francisco genoteerd worden, dan ziet men dat de Virginia-mijn maandelijks ruim een millioen dollars uitdeelt, de California over 3 maanden evenveel , vijf andere hebben ook eenig dividend in den loop van dit jaar gegeven, maar niet regelmatig, — doch de overige hebben in 1876 nog volstrekt niets uitgekeerd. Van de 207 mijnen hebben 168 nooit eenig dividend afgeworpen; en de helft van de rest gaf slechts onbeduidende sommen. //De ontdekking van mijnen bepaalt zich dus tot de geconsolideerde Virginia en California , die eigenlijk slechts één m\jn vormen van 1310 voet diepte, op den Comstock Lode in hot hart van Virginia City. Van andere ontdekkingen op groote schaal is hier niets met zekerheid bekend, zoodat de metaalmarkt zich in verwarring brengen laat door de wildste soort van speculatieberichten. Men kan niet ontkennen dat de ontdekking van even rijke mijnen mogelijk is, maar tot dusver is er niet veel meer dan goede verwachting, Op den Comstock zijn vier of vijf mijnen, die ongewoon veel belooven en de Sutrotunnel kan tot gewichtige ontdekkingen leiden, maar de vooruitzichten hangen nog te veel in de lucht om een raming mogelijk te maken. De Virginia heeft eerst sedert 2 jaar dividend uitgekeerd, to zamen 20Va millioen dollars, terwijl de bruto opbrengst 28 millioen was, waarbij 40 a 42 pCt. aan goud; de California heeft over 3 maanden 3V* millioen uitgekeerd. Nu schyat men te Londen te duchten, dat zulke mijnen bij de vleet zullen worden ontdekt, maar om de zaak juist te beoordeelen moet men niet vergeten, dat de twee genoemde mijnen gedurende 15 jaar onder andere namen zijn ontgonnen, zonder eenig voordeel af te werpen. De tegenwoordige ertslaag in die mijnen ligt 1500-1700 voet onder den beganen grond, en het, kost zeer veel eer men tot zulk een diepte komt. Niemand gelooft dan ook, dat men rijke mij non op geringe diepte zal vinden, en daar er veel geld heengaat met zoeken, bij geringe kans van vinden, is de vrees voor een zilverorerstrooming hoogst denkbeeldig. //Uit de Comstock-mijnen, welker aandeelen te San Francisco verhandeld worden, zijn, met uitzondering der twee bovengenoemde, de volgende dividenden uitgekeerd:
Beleher doll. 15,397,200 Crown Point .. . n 11,588,000 Savage // 4,460,000 Gould and Curry . // 3,826,800 Chollar Potosi. . . // 3,080,000 Yellow Jacket. . , /' 2,184,000 Hale and Norcross . u 1,598,000 Ophir. // 1,394,400 Kentuck // 1,252,000 en de volgende daalt reeds tot 100.000 dl. De helft van die mijnen kost meer aan ontginning, dan er dividenden betaald zijn, en de namen van mijnen die vroeger in exploitatie waren, zijn verdwenen óf omdat het erts was uitgeput of omdat zij niet zelfstandig konden blijven bestaan en nu in andere namen zijn opgegaan. Voor den opgewonden Californiër is het vinden van tal van mijven als de Virginia een zeer waarschijnlijk ding, maar voor den kalmen toeschouwer is het slechts eea speling der natuur, die maar zeldzaam herhaald zal worden. Beleher on Crown Point hebben uit hun laag 26 millioen kunnen uitkeeren en in dezelfde streek, lf mijl noordelijker, hebban de Virginia en California 23 J millioen gegeven, met uitzicht op noa meer groote dividenden, hoeveel weet niemand. Maar de aandeelen van beide laatste mijnen werden 18 maanden geleden verkocht op den grondslag van 150 millioen dollars voor beide mynen, voor 3 of 4 maanden op 95 millioen en nu tot 65 millioen. Dit, wat betreft de meening van handelaars in mijnwaarden. In de 13/4l3/4 mijl waarvan boven gesproken is, is geen enkel doorloopende ertslaag ontgonnen, ofschoon de bodem met enorme kosten is onderzocht."
De correspondent wijst er verder op, dat de rijkste mijnen niet dadelijk dividenden hebben gegeven toen erts gevonden wfts. Eerst werd nauwkeurig ondel zocht oa men begon eerst uitkeeringen te doen, toen zij op groote schaal konden geschieden. Het is dus zeer onwaarschijnlijk , dat de hooge prijzen, ender zulke omstandigheden bereikt, langen tijd kunnen gehandhaafd worden, ook al wordt het erts niet uitgeput, wat echter, evenals bij de Beleher en Crown Point, vroeg of laat gebeuren moet. Geschiedt dat, dan is er thans geen enkele die in de plaats kan treden, zocdat in werkelijkheid de vrees voor overproductie van zilver berust op den zwakken grond van den meerderen of minderen inhoud van één enkele zilver- en goudlaag.
Een gedeelte der mijnen, die geen dividend geven, levert echter goud en zilver op, tot een bedrag dat voor 1876 op 25 a 30 millioen dollar wordt geschat, waarbij nog een gering bedrag komt uit andere deelen der Unie. Maar al is de opbrengst ook groot, de aanmunting van zilveren pasmunt door de regeering der Unie en de neiging om tot betaling in specie terug te keeren, zal zooveel zilver absorbeeren, dat over een jaar of anderhalf jaar voor geruimen tijd niets voor uitvoer zal beschikboar blyven en de uitputting van de Virginia en California zal den toestand geheel veranderen. Zeker wordt er ijverig gearbeid en zullen de nieuwe methoden, om metalen te schiften, wellicht slagen. Maar de toekomstige bronnen van verderen toevoer van zilver hangen bijna alle in de lucht, terwijl het zeer aannemelijk is, dat de tegenwoordige bronnen zullen dalen tot een omvang, die zal opwegen tegen de ontdekking van nieuwemijnen en de toepassing van nieuwe technische middelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 30 Augustus.
Volgens een heden ontvangen telegram uit Belgrado hebben de Turken Maandag weder een aanval gedaan, ditmaal op den Servischen linkervleugel. Het was dus de Turksche rechtervleugel, die bij de vorige gevechten achterwaarts gedreven werd, welke dezen aanval deed. Volgens de Servische berichten werd ook deze nieuwe aanval afgeslagen. Uitvoerige telegrammen van den correspondent van Daily News, de eenige, die zich bevindt in het Servische leger te Alcxinatz, geven inmiddels eenige opheldering omtrent de vroegere gebeurtenissen. Prins Milan wenschte (zoo bericht hij) vrede, mits de zaken bleven op den voet van vóór den oorlog. Hij was op het punt van stappen te in dien geest, toen hij op 19 dezer een telegram kreeg van generaal Tsjernayeff met het dringend verzoek, om den uitslag af te wachten van het gevecht, dat toen was begonnen. De Prins wachtte maar kreeg op 23 een telegram van Tsjernayeff, dat de toestand wanhopig was. Dit schijnt toen ook het geval te zijn geweest, met dien verstande, dat ook de Turken, wat men niet wist, erg hadden geleden en daardoor geen gebruik maakten van het toen behaalde voordeel. Wij komen daarop straks terug. In gevolge van deze tijding echter werd door de raadslieden van den prins onmiddellijk gehandeld en de bemiddeling der mogendheden werd gevraagd, zonder dat voorwaarden werden gesteld. Nauwelijks was dit geschied of de kans keerde voor de Serviërs en daags daaraanvolgende (24) meldde generaal Tsjernayeff, dat alles was veranderd door den aftocht der Turken. De zaak was eenvoudig deze geweest, dat het wel slecht stond voor de Serviërs, maar nog slechter voor de Turken en dat deze, gelukkig voor Servië, het eerst tot het besluit kwamen, om den aftocht te blazen. Uit andere berichten zullen we, alvorens verder te gaan, dit wat hooger ophalen. Op don 23ste hadden de Serviërs vyf dagen lang gestreden en stellig waren toen 10,000 man buiten gevecht. De hoofdstraat van Alex'matz was met gewonden letterlijk bezaaid en er was in de verste verte niet genoeg geneeskundige hulp. Alles was even ter neder geslagen. Op een kritiek oogenblik was bij den Servischen linkervleugel een paniek ontstaan en de Turksche bommen vielen reeds in de stad. De veldposten hadden reeds bevel, om op het eerste oogenblik op te breken en alles scheen aan -te duiden, dat de stad zou worden verlaten, 's Avonds echter werd door de Serviërs nog een aanval gedaan met twee escadrons ruiterij en twee versche bataljons infanterie. De Serviërs kweten zich zeer goed en slaagden er in de Turken terug te drijven. Hierop begonnen de Turken eensklaps aan alle zijden terug te trekken en generaal Tsjernayeff besloot van de gelegenheid gebruik te maken. Hij bracht zijn laatste reserve in het vuur, deed twee versche brigaden uit Deligrad aanrukken en wierp zich met deze macht op den vijand. Denzelfden dag (24) waren de Turken zoo ver verdreven, dat men te Alexinatz niet meer door het kanongebulder werd verschrikt.
Bedriegen wij ons niet, dan was deze aftocht der Turken ook het gevolg van de kloeke beweging van Horwatowitscb, waarvan wij gisteren spraken. De correspondent zegt nu verder: //Het zou natuurlijk voorbarig wezen te zeggen, dat de Turken het opgeven thans in deze richting verder te opereeren. Maar de schijn is er voor. De Turken zullen misschien nooit weten, hoe dicht zij geweest zijn bij hun doel en ik zeker mag niet aantoonen, hoe ze met wat meer volharding zouden zijn geslaagd. Laat mij liever lof geven aan de Servische artillerie en een gedeelte der Servische infanterie, voor hun dapperen en langdungen tegenstand. Voor de Serviërs waren het buitengewoon zware aagen. Hunne troepen waron vier dagen lang aanhoudend m het vuur, terwijl de Turken, veel talrijker, telkens versche manschappen in het vuur konden brengen. //Het is nog te vroeg om op den uitslag dezer gevechten onderstellingen te bouwen. De Turken kunnen den aanval vernieuwen en mijne voorspellingen te niet doen. De Serviërs kuanen ook in het beste geval niet op groote schaal aanvallenderwijze te werk gaan. Ze hebben te groote verliezen geleden. Maar hunne houding heeft den geheelen staat van zaken veranderd en kan op Servië's lot van grooten invloed zijn. Het is wezenlijk geen geringe zaak, dat zij zulk een aanval van bet Turksche hoofdleger hebben doen mislukken. Te hopen is nu maar, dat ze voorzichtig zijn en niet uit overmoed te veel op het spel zetten." Dit laatste is zeker te hopen, vooral bij een heetbloedig volk, waar de stemmingen zoo snel afwisselen, als tijdens dezen oorlog reeds zoo dikwijls is gebleken. Dat de Turken het niet opgeven, schijnt uit de heden en gisteren ontvangen berichten te blijken. O&k echter, dat de Serviërs nog niet den moed verloren en dapper stand houden. Wat de schrijver boven bedoelde met op groote schaal aanvallenderwijs te werk te gaan is, dat de Serviërs nooit b. v. met Nisch zullen kunnen beproeven , wat de Turkea beproefden togen Alexinatz. Kunnen de Turken niet doordringen in hot Morawadal, de Serviërs kunnen evenmin iets beslissends oadernemon tegen de Turken op hua eigen gebied. Het tijdstip is du 3 voor vredesonderhandelingen niet ongunstig. Maar vanzelf spreekt, dat de Serviërs nu niet onvoorwaardelijk zich willen onderwerpen. Gansch Servië roept nu victorie en men zou niet te vreden zijn met eenvoudig terug te koeren tot den staat van zaken, gelijk die voor den oorlog was. Daarentegen zullen ook de Turken niet onmiidelijk alles toegeven en de onderhandelingen kuanen dus nog geruimen tijd sleepende blijven.
Inmiddels heeft de Amerikaan3che consul-generaal Schluyler zijn voorloopig rapport gereed over de Bulgaarsehe gruwelen. Het wordt heden door ons mede-
gedasld onder Turkije en bevestigt volkomen wat vroeger werd medagedeeld. In een nader rapport zal nog meer in bijzonderheden worden bewezen, wat in dit rapport in het algemeen is gezegd en dit nader repport zal dan ook nog de uitkomsten van het onderzoek behelzen in streken, waar het nog niet was afgeloopen , toen da heer Schuyler zija rapport aan den Amerikaanschen gezant verzond.
Dit verslag nu kan, dunkt ons, door de Europeesche mogendheden niet met stilzwijgen worden voorbijgegaan. Zij zullen niet alken hebhen te overwegen, hoa op da beste wijze tusschen Servië en de Porte vreda kan worden gesloten, maar ook welke waarborgen gegeven kunnen worden voor da veiligheid dor Christenen in de Turksche gewesten. Men weet nu, kaa althans weten, wat men aan de Turken heeft. Twintig jaren geleden kon men er van droomen, dat dit Turksche rijk vatbaar was om op den voet van gelijkheid te worden opgenomen in do Europeesche maatschappij. Daaria heeft men zich bedrogen gezien. Er is geen recht in Turkije en zelfs geen begrip van recht. Er is gean gelijkheid voor de wet en ze kan er niet zija. Er is geen vrijheid, dan de vrijheid tot mishandeling en ondsrdrukkiag. Turkije heeft in al deze jaren niet andera gedaan dan Europa zand in de eogen gestrooid en de goedgeloovigen zooveel mogelijk geplunderd door leening op leening, waarvan hoogst waarschijnlijk nooit meer iets terecht koaiea zal, of althans slechts zeer weinig. Dit alles kan onmogelijk zoo blijven. Men kan niet weder opnieuw gaan vertrouwen stellan in Turksche beloften. Ze kunnen niet doen wat zo beloven, ook al wilden ze, en bovendien zij willen niet; z\j kunnen niet willon, want dan zouden zij hun godsdienst moeten afzweren en eenvoudig niet meer Turken moeten zijn.
In die omstandigheden kan men maar niet de zaken laten als z3 zijn, of den boel voor het oog weer wat oplappen. Er moet worden gehandeld en or kan worden gehandeld, indien de mogendheden slechts elkander weten te verstaan en niet zich blijven bangmaken voor allerlei diplomatische boemannen. ledie» .Rusland en Engeland in deze weder weten samen te gaan, gelijk ze deden in den Griekschen oorlog, dan is eene oplossing gemakkelijk te vinden. Doen ze het niet, dan zal het schreeuwendst onrecht bleven bestaan en ten slotte zich op Europa zseronverwacht wreken. t/Da oplossinc moet gevonden worden door da diplomatie, of da diplomatie wordt te eeniger tijd op zeer onaangedame wijza verrast door de oplossing." Dit gezegde van den correspondent van Daüy New» zal door de toekomst volkomen worden bewaarheid.
PS. Een heden ontvangen telegram uit Konstantincpel meldt op officieele wijze, dat te Alexinatz hoegenaamd geen nederlaag werd geleden en de Turken niet dan met goed gevolg stredon. Het eenig antwoord op dit bericht is natuurlijk de vraag, waarom zijn ze dan niet binnen Alexinatz in plaats van er buiten; waarom zijn ze verder van Alexinatz, dan ze op 23 dezer zija geweest?
Het hoofdpunt van dit geschil tusschen Serviërs en Turken is weder doodeenvoudig. Alexinatz is de deur, een der deuren althans, van het huis. Zoolang de Turken die niet openden, kunnen ze niat beweren eene beslissende overwinning te hebben gehaald. En wanneer die deur wedsr beter is gesloten dan ze dagen gelede» was, dan most natuurlijk eene Turksche nederlaag zija voorafgegaan.
B. en W. hebban da bapaling afgekondigd, waarbij het verboden is in de lokalen vanden Stadsschouwburg te rooken, op eene boete van / 3 tot ƒ 25.
De minister van financiën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat 7 plaatsen ter vervulling zijn opengesteld voor de betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster, waarvoor op Maandag dan 2den Oct. aanstaande en volgende dagen te 's-Gravenhage een vergelijkend examen zal worden gehouden.
Ia de Slaats-Couranl van heden worden door het departement van koloniën medegedeeld eenige staten betreffende den invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaja en den in- ca uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, over de maand April en de overige maanden van 1876 te zamen.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 999 KAL, tegen 989 KM. in 1875. Gemiddeld sedert 1 Jan 1576 995 KM., tegen 989 KM. in 1875. Totale oatv. van l'jan tot 19 Aug. 1876 ƒ 4,526,683.66, tegen f 4,145,245.32 in 1875- -van 20 Aag. tot 28Aug. 1876 ƒ 149,717.66, tegen ƒ 148,355 29%' in 1875. Totaal in 1878 ƒ 4,676,401.32, tegen ƒ4,293,600.61V» in 1875. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1878 ƒ19.66, tegen ƒ18.24 in 1875.
De heer J. P. Bredius, lid der Twaetie Kamer, zegt in het Vaderland, dat van de 170 personen die aan dan feestdisch ta Dordrecht gezeten waran tooaj ar. Mock zijn zooveel gerucht makelden toast wilde uitbrengen, zeker geen 12 gawoten hebben dat de spreker bij die gelegenheid zeker min gepaste woorden wilde bezigen, want zoodra de voorzitter en enkele andere leden van het hoofdbestuur (waaronder ook de heer Bredius), in wier nabijheid jhr. Mcck gezeten was, be3pfmr<lea welke strekking zjjn toast had, is het verder uitspreken daarvan feitelijk belet ca hseft hij zich opgelost ia een heiidronk op den Prins" van Oranjs.
Uit Velzen wordt aan de V. li. Ct. gesehrevca: Het ramtorenschip Koning dar Nederlanden lh»t nog Steeds gemeerd bij de Noordzee-sluizen; dit is ear, fait dat tot verschillende beschouwingen aanleiding geeft en druk wordt bespraken. Misschien zal het dii dsel opleveren, dat de ware staat van zaken tv de zeehoofden van hst Kanaal ia do byzonderhede algemeen bekend wordt. Ds Kanaal-maatschappij, aannemen en anderen wordsn nu aan een uitmuntende controle onderworpen.
//De proef met de mal schijnt niet afdoende te . geweest, althans indien de bodem der geul na dien tijd gcene belangrijke verandcriügen heeft ondergaan: men diende tot het nemen der proef wel ten volle bekend te zijn met de eigenaardigheden vaa den grond, men dan van den daarmede bslast zijnacn zec-cfficier kan worden . De diepte ia in de geul tusschan de hoofden zeer ongelijkmatig, grootendeela ook daaraan toe f a dat men er Biet met de : gewone baggemachiass htoft gewerkt of kan werkaß; i do zuigpompen toch maken alleen pulten, dikwijl van 8 M. dieple, en dan moet de omringende grond bijzakken en door den golfslag gelijkschuren; dit vormt ribben, waarover do mal waarschijnlijk is heengegledsn. //Wat er ook van zij, do positie van den o dant is zeer gewichtig en moeielp. IJij alleen Si een grooten aandrang, waaronder die van Bwchthebbenden, to weerstaan; Lij vertrouwt alleen op gen door hem zeiven verricht en gaat te rade »stz!jn zeemanschap en ondervinding gedurende oen reeks vaa jaren in den dieast van den lande als bevelhebber opgedaan, en ieder die den flinken zeeman kent, gevoelt dat hij zich niet aan overdreven voorzichtigheid zal schuldig maken.
//Het schip is, sedert het in de duinen ligt, door honderden belangstellenden, onder welke verscheidene hooge autoriteiten, bezocht geworden."
Op verzoek van onderscheidene passagiers, deeien wij mede, dat do maatregelen der directie in het belang van spoediger vertrek uit Haarkin van dan trein van 4 uren nog niet de gewenschte vruchten dragen. De Heldersche trein blijft te laat komen, zoodat men in Haarlem minstens een kwartier moet wachten. Ia verband met de ioopende contracten en het druk vervoer
van versche groenten en visch, zal daarin vooreerst ook wel niet vesl verandering zija ta brengen. Overweging echter verdient o. i. het voorstel, om het kwartier , dat te Haarlem te loor gaat, hier te Amsterdam te vinden. Menig beursbezoeker zou er mede gebaat w-szsn , indien juist deze trein een kwartier of halfuur later uit Amsterdam vertrok. En daar men dit kwartier toch te Haarlom verliest, bleef de verbinding verder als vroeger.
De directeur van het Rijkstelegraafkanioor alhier maakt bekend, dat er vanwege de Eastern Extensioa Telegraafmaatschappij voor din duur der Etoring tusschen Madras en Penang en to beginnen met 1 September a. s., eea speciale stoombcotdiesist tusschan Rangooi! en Penang georganiseerd is, met vertrek om de vier of vijf dagen. Gewoon tarief voor allo plaatsen in Indië en verder.
De /'ZoraZw-feest en zijn gisterenavond besloten met een tombola voor en onthaal van 2700 kinderen, vuurwerk en algemeen vermaak. De «roste zaal van het Volkspaleis had wel iets van een bijenkorf, en van vijf tot zes en van tien tot elf krioelde het va» kinderen op de wegen die naar het Fredcrikspbin leiden. Het was een wel wat roazemoezige, maar zeer opwekkende bijeenkomst, waarvoor de jeugd niet alleen dank verschuldigd is aan Floralia, aan hare vrienden en vriendinnen, maar in hooge mate ook aan de direciia van het Paleis, die bij het feest gean zijde gesponnen heeft.
Eergisteren had te Utrecht een algemeens vergadering plaat 3 van deelgerechtigden in het pensioensfonds voor burgelijka ambtenaren, samengekomen om middelen te beramen, ten eindo de belangrijks sommes, door de deelgerechtigden tot dat fonds bijgedragen, bij overlijden ook aan hunne weduwen ca weezen mochten ten goede komen en ook aan deze personen worden verzekerd.
De vergadering bestond uit 36 leden, uit alle oorden
des lands 3aamgekomen, en werd geleid door den heer Toe Water, voorzitter vaa de Rotterdaaische commissie, dia ia overleg met het comité te 's-Hertogenbosch do oproeping had gedaan.
Een vrij langdurige beraadslaging voerde tot het gowenschto doel, en met algemeene stemmen stelden da aanwezigen de statuten voor een pensioen-verbond vast, waartoe de toetreding als gewoon of als werkend lid voor alle burgerlijke ambtenaren en oud-ambtenareu openstaat; tegen eene geldelijke bedrage voor de gewone leden van ƒ1 , voor de werkende van / 2.ü>o. Waar minstens 25 werkende leden zich vereenigen, vennen zij een afdeeling.
Aan de commissie te Rotterdam werd voorloopig het bestuur van het verbond opgedragen, en leden van die commissie werd verzocht het noodige te verrichten tot het erlangen van 's Konings goedkeuring op de vastgestelde statuten en van de erkenning der vereeoiging, die voor dta tijd van vijf jaren wordt aangegaan, als rechtspersoon.
Tot lid der Provinciale Staten van Drente is bij herstemming gekozen de heer mr. Wicber Oueko Servatins, notaris te Dwingeioo, met 315 van de 567 stemmen.-
. Vanwege da agenten der White Star Line is ons verzocht te melden, dat het Belgische stoomschip C. F. Funch, dat bij VlissitiKeu ia afgebrand, niet aan die Maatsehapprj behoort. (yV. S. Ct.)
HAAUUEM, 29 Aug. De tot nu too alhier gehouden schapenmarkt in de maande-n Augustus en September w afgeschaft.
* E DAM, 28 Aug. Hoewel niet begunstigd door schoen'weder, had heden de door deroeiclub//Charoj" uitgeschreven wedstrijd plaats. Drie zeil vaartuigen namen ar aan deel. Da prijs werd behaald door ds Jaarna van don heer Jurriens te Amsterdam. De premie door de Dolphijn van den heer C. Jaski alhier. Van de roeivaartuigon, vierriemsgieken N°. 1 werden de prijzen behaald door de Batavier van de roei- en fflilvereeaiging de Maas te Rotterdam ca van N 9. 2 door da Amstel, van de roei en zailvareenirjg de Hoop ta Amsterdam. Van de tweeriemsgieken behaalde 't IJ van da Hoop, den prijs en de Batavier van de Mms de premie, voor den wedstrijd met gondels, hadden aioh acht mededingers doen inschrijven, G. Korver behaalde den prijs met de Jonge Jan, en P. Pouw met zijn Anlje, de premie. ** GRONINGEN, 28 Aug. Da gedenkdag van Groningon's bevrijding in 1G72 is hede» alhier op luisterrijke wijze gevierd. De duizenden feestgenootea, aiet de onderscheiden pleiziertreinen uit Amsterdam, Utrecht, Arnhem, enz. aangebracht, werden door het muziekkorps uit Laeuwarden begroet en naar do groota markt geleid. Daarop had de keuring der paarden voor do harddraverij plaats en om 12 uur muziek op het schoons, ruime marktplein, waar een onafzienbare menigto van heinda en verre rondwandelde. Een massa vreemdoiingen bazichtigde daarop de voornaamste nuttige inrichtingen en kerken, andere publieke gebouwen enz., waarna de harddraverij, buiten de Ebbingepoort, plaats had , waaraan 10, allen beroemde harddraw», deelnamen. Na zwaren strijd werd da kapitale prijs, groot ƒ 300, bshaald door Graaf Adolf, een bruine ruia van den heer T. Ritsema, van Ganshuizan, pikeur W. de Boer; de eerste premie ad ƒ2OO door A&fke- van U. Rijpma, van Pingjum, een zwarta merrie, pikeur P. Rijpma; de tweede premie ad ƒ 100 door de Nette, een feraine merrie, van L. Olivier, van Stiens, prov. Friesland, pikeur W. de Boer. Heerlijk fri3ch weer begunstigde da harddraverij, die op een ruim en vrij terrein, tan weerszijden van den straatweg door duizesden nieuwsgierigen ward bijgewoond, waaronder eaiio groota menigte in rijtuigan (wagens en sjeezen) op het land. De opstijging van dea heer de Pauw met da rouaonbaüoa //Da Nederkadon", kon niet plaats hebban wegeaa kat regenachtig weer in den morgen, voor da gasvullir.g brstsmd, de dag der opstijging is niet bopaald, 's Avonds werd er wederom muziek op de Groota Markt gegeven in eaii geïllumineerden jnuziikternp.l, hetwoik een allerbekoorlijkst geziekt opleverde. Duizenden feestelingen bawcgen zicli tot Luit in den do.jr de alom met vlaggen en groen versierde straten ; de logementen en koffiehuizen, herbergen, eaz. wemelden van vAk. Dy avond en nacht waren heerlijk. D,; massa wagens, ej -fzss, enz. uit de provincie opgekomen, wordt op meer dan duizend begroot. Do boeren ca boerinnen vermaakten zich ep kostelijke wsze; de scaitterïnde teoi[ sols d«r Groninger schoonen, lpverdea '«avonds bij het | kunstlicht een prachtig gezift op. Dj feestvreugde .3en. i ; i ~ —
---

