EEN BEROEP OP DE STATISTIEK.
do officier van justitie nk te Amsterdam, Mr. -m u. i-, M»heid der installatie van suarc rechterlijke ambtenaren bij dat college PJigmgen en werkzaamheden bii de verschillende --tsrechtbanken thans be.tït en w £ '4 S bestÏÏn ir?rS.el,en tot verheven, zal fcfcl t f Z' ireSt°nd er zelfs *<»» toe eenig *ttn£ i T. fS'„g tUK3chen d° rechtbanken te Artonrii ! *?tterdan} in den Haag en die in der provmcien, in het onlangs door de PT rf ~Sieü is dat verschil door Im-sn gelijkheid vervangen ' _? feliJkstE°aa'««t Assen, Rotterdam m<.Z 1 V, y d 9 et tot opheffing der vroegere » jncialo hoven en instelling der tegenwoordige ff - -' boven aangenomen, zonder het belangrijk verschil de„ omvang der werkzaamheden in te cD; maar — nu u ook de bezoldiging aan alle ge!r°s_j__?J; __,£, al Sw dde S'Cf-^°rS WJ de hovon &enieten jfdc J^rw«dd_e. Gehjkhexd van titel brengt gelijk«'.,_ beMroam i«, „___, j_. ,t • »r_c__- "h„ vmM fc-«..^r„t._aksLt V de rechtbanken en kantongerechten staat de Re deeernidertelSelVoor HierschyrTtlr Zwicht PJaa,S d«t vestiging, te groot vekcbil Cl B™l* der betrekking te zien, om bij Ecliik'ten Zii°0k 'ff6111 Vm be^g-gt.kgu_Ln .llen. Zy meent daarom twee klassen van rechtbanier klassen van kantongerechten te moeten aannezullen dan presidenten van/4000 en v*n ƒ3OOO I va„ f 3000 en van ƒ 2200, kantonrechters ', van ƒ 2200, van ƒ 1800 en van ƒ 1400 zijn ■VJen van het nadeel dat die jaarwedden, gelijk VÏI» Tl'oeg hfbben aa laag zijn, heeft CV°P ™™l\.f.» f lelijks, iets billijks,z_okng •M* groot verschil in den omvang der werkzaamhess Vblijven, als ook na de aanneming der thans voor* «.e-sontwerpen het geval zal zijn. De vraag is: b 'dl classificatie der verschillende rechtbanken en echten een billijke maatstaf gebruikt ? Dat die * ,i£ toestemmend k a n beantwoord worden, schijnt bo&ïlr.? — Voldoonde ziJn> dit ten aanzien InjT rf S°r.ieenJaaa te toonen. Mocht de grens-' Sav-teCer.nS djuirtl«schen getrokken, onver-7M dan kan 00k de vei'dere verdeeling deoi|j «ader onderzoek worden aangenomen. A1° nie* ;fjpe hier dan de onderscheiding tusschen de voorb., «n Van de eerstQ en yan de tweede y^ is door de regeering bij de classifi- W«l_ ongerechten gebruikt? Zij geeft ons het 1, "D° 6erSte klasse Tt de rff *° b^'11shedenbezette kantongerechten, fvestVd'i^00 dplfatseM Tan d° rechtbanken de_ g ♦.Kl» e tweeda klasBe z;)n d« kantons Sïi»Sïïild 9 in in de °" •Pg„ Tr7on' ShoofdPlaatsen en ™ andere belan- X % donrechter veel wel « 1° MaBS9 °mrat da kanton. Tdo kU d \? d: trt 9 Jerwöl eir/bVaa? """ UU kleimet XvJjer met 1R nnn •' • ' Sclaedam H"r„»°; aas*- r 2r": sen;.boofdp,,» dtf eerste klasje 33SK X£ bezigheden Zij Sera belai« gemeeilten g» . •» de flrd //veel * 0 ivoren." Da *antonrech- ;ei, de di he!. Jor verdeelif klasse»- Z°° de «wtataf . S juf'^SW Maar H« ontwerpel %t3telUng vau hot rJhl. 5,™ (de zetels d^Mi.^entsrechtbankèt> S\ en Jreobten", K «taten gegeven t° _ kantün£sn, die ? \tB* twinfig^Van hf , fo74' door I"V855 tot iSiten W Die «taten kanton80- -rCC »wenscrc|lt omtrent de w«Jt D ons alzoo het ,sss kator1ke:rhedeu der rra„ Sebrei(^n3,^lsdievol.enaH -U,len ziJn IDde samengCeldeingedi9nda Wf iTkle*W«* antwoord gWen zv Skn°en tot brengen, o» n *J ontl9eaon I een rangscb»*l K;„ r "8 beide vrag3n ,«n alzoo teW*t X ' lQ Welkev°WdepCtS officieele statistiek der laatste twintig jaren de 33 kantongerechten, waarvan thans da Regeering 17 tot de eerste en 16 tot de tweede klasse brengt? 2°. Hoe zal, volgens denzelfden maatstaf, dat is naar den omvang der werkzaamheden, de volgorde dier kantons z_n na de voorgestelde veranderingen in hunne grenzen?
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Opnieuw is door het Engelsche Parlement de vraag besproken of men aan de vrouwen het stemrecht bshoort te geven of niet. Die vraag heeft een zekere aantrekkingskracht voor edelmoedige, ridderlijke naturen , die niet gaarne misbruik zouden maken van haar macht, om der vrouw iets te onthouden, wat enkele vrouwen als onontbeerlijk schetsen, om hare rechten te waarborgen; en waarop zij beweren in elk geval volkomen aanspraak te hebben. De voorstanders van de zoogenaamde vrouwenemancipatie , die de vrouw in alle voorrechten, niet in alle plichten der mannen willen doen deelen, denken niet in de eerste plaats wat in het belang van den Staat is, doch vragen zich enkel af: heoft de vreuw recht op de kiesbevoegdheid of niet. In het afgetrokkene redeneerende, kan men met klem van logica tal van rechten aan verschillende klassen van menschen toekennen. Jonge kinderen zoowel als oude menschen, zwakke zoowel als onwetende, verwaarloosde personen lijden vaak grievend onrecht, en menigeen zou van den katheder zóó krachtig op teergevoelige toehoorders kunnen werken, dat zij, in tranen versmeltende, zouden verklaren, dat enkel hot stemrecht die onbeschermde kinderen en onnoozelen tegen dwingelandij zou kunnen verdedigen. Is het in het belang van den Staat dat zulk een revolutionaire maatregel zou genomen worden, als het ver leenen van hot stemrecht aan de vrouwen zijn zou? Dit is de vraag die beantwoord moet worden en die de voorstanders in het Huis der Gemeenten steeds ter zijde, laten. Indien men verdrukten en zwakken personen (wat volgons de vrouwen-emaneïpators hun cliënten zijn), een macht in handen geeft, waarvan zij volgens alle waarschijnlijkheid geen zelfstandig gebruik zouden kunnen maken, dan versterkt men eenvoudig hun verdrukkers, die van die macht tot eigen voordeel zouden gebruik maken. Hot volgende strekke tot voorbeeld. Enkelen dor ijveraars die de vrouwen parlementsleden willen laten kiezen en als een logisch gevolg haar ook verkiesbaar willen stellen, wijzen er op, dat de geestelijken te veel invloed op de vrouwen hebben, en dat ten gevolge van dien invloed het vrouwelyk onderwijs in Engeland zoo ver beneden het peil is gebleven. Als de vrouwen konden kiezen zou dit anders worden, beweren ze, want ze zouden van haar afgevaardigden goed middelbaar en hooger onderwijs ook voor de vrouwen eischen. Voor een oogenblik aannemende, dat de invloed der geestelijkheid werkelijk zoo overwegend is, kan men enkel tot de slotsom komen, dat de vrouw van haar stemrecht ©ok gebruik zou maken volgens den raad van hen, die zulk een invloed op haar hebben. Zou het in het belang van den Staat zijn dat zulks geschiedde? Een tweede fout, welke de voorstanders der maatschappelijke revolutie begaan, is, dat zij al hun argumenten en voorbeelden ontleenen aan enkele zeer voortreffelijke , buitengewone vrouwen, in plaats van aan de groote meerderheid der voorgestelde kiezers. In de eerste plaats wenschen zij het stemrecht te geven aan de ongehuwde vrouwen, d. i. aan haar, die er het minst geschikt 4toe zijn, daar haar de duizenden gelegenheden ontbreken om meeningen te vormen en met het practische leven goed bekend te worden, welke onzen moeders en echtgenooten ten dienste staan. Om te bewijzen, dat de ongehuwde vrouw dezelfde staatkundige rechten als de man behoort te hebben, beroepen zij zich op enkele handige, zeer prac.isehe en beroemde ongehuwde vrouwen, die zeker van het stemrecht geen misbruik zouden maken. Doch wanneer wij van ongehuwde vrouwen spreken denken wij niot aan enkele uitzonderingen, maar aan de groote massa. Wat helpt het den Staat, of enkele beschaafde ongehuwde vrouwen, eea verstandige keuze zouden doen, wanneer honderden dienstboden en fabriekwerksters den staatkundigen avonturier, die op haar zenuwen weet te werken of een beroep op haar vooroordeelen wist te doen, mochten kiezen? Wanneer vrouwen op zichzelven staan, zijn zij altijd min of meer te beklagen, en het ware wreed haar een nienwe verantwoordelijkheid op de schouders te leggen. De Times merkt te recht betreffende weduwen in eiken stand der maatschappij op, dat haar toestand werkelijk al moeilijk en gevaarlijk is, zonder dat men dien behoeft te verzwaren. //Het ware onbillijk", zegt het blad, //een verleiding te meer, een nieuw gevaar op het gladde pad dat weduwen te bewandelen hebben, te zetten." Het Onzinnigste argument van de voorstanders van het stemrecht, tot welke, volstrekt niet tot onze verwondering, de zeer radicale, zeer revolutionaire conservatieve staatsman de heer Disraeli behoort, — is OBgotwijfeld dat, hetwelk aanneemt dat mannen en vrouwen, twee partyen van onverzoenlijke vijanden zyn, van dwingeland aan de eene en slavin aan de andere zyde, en dat men den zwakken een wapen tot zelfverdediging behoort te geven. Anders denkt daarover John Bright, die, dunkt ons, nooit met meer ware mannelijkheid en met meer enthousiaste welsprekenheid gesproken heeft, als toen hij Woensdagavond het voorstel van den heer Forsyth bestreed. Hij zeide: »Gij zoekt uwe voornaamste argument.n in een beweerde vijandelijkheid tusschen mannen en vrouwen, waarop voornamelijk de enkele vrouwen, die het stemrecht eiach.n, onophoudelijk de aandacht vestigen. Wat treft ons, wanneer wij in ons l»nd rondzien, echter meer wellicht dan iets anders V Het is dat er op het oogenblik millioenen mannen aan het werk zijn, die hun leven, hun gezondheid opofferen, elke ontbering en gevaar onder de oogen zien, ter wille yan het levensonderhoud en het geluk hunner vrouwen en kinderen. *Tock moeten de mannen als vijanden beschouwd worden die de vrouwen onderdrukken, en teu bewijze wordt gewezen op enkele wetten die de vrouwen drukken. Men gewaagt van de wet die het eigendom der gehuwde vrouwen betreft, doch behalve dat onze mannelijke wetgevers zalven die wet onlangs roeds verbeterd hebben, vraag ik of er dan geen wetten zijn die het eigendom der mannen op onrechtvaardige wijze drukken ? /'Hebhen jongere' zonen geen recht tot klageD, dat wanneer hun vader, zonder testament na te laten, overlijdt, en ean millioen nalaat, al dat "geld door den oudsten zoon geërfd wordt, omdat hij toevallig het eerst in de wereld gekomen is? 'Eigendomsrechten komen tot ons van vroegere tijdenden vele dier rechten, zoowel wat mannen als vrouwen betreft, moeten hervormd wordeu, doch zij die de aandacht vestigen op enkele bepalingen welke de vrouw drukken, verwaarloozen geheel en al op te merken, hoeveel ter gunste der vrouw geschiedt in honderden andere richtingen. Kschtersenjurieskunaen er schier nooit toegebracht worden de doodatraf over een vrouw nit te spreken. In honderden andere gevallen wordt de vrouw met een toegeeflijkheid en zachtheid behandeld, welke geen man behoeft te verwachten. De ondervinding van alle eenwen leert, dat, wanneer vrouwen haar eigen aardigen werkkring verlaten, zij ophouden ware vrouwen te ïijn, en iets worden, dat noch man noch vrouw ia. En toch rukt ge, door der vrouw hst stemrecht te verleenen en haar in 't staatkundig leven doel te laten nemen, haar uit haar werkkring. Wanneer ge eenmaal der onzehuwdo vrouw het stemrecht geeft, kunt ge het onmogelijk aan de vrouwen en moedera, die hft veel heter zoudon kunnen gebruiken, onthouden. Eenmaal der vrouw het stemrecht gevende, kunt ge haar onmogelijk het recht onthouden van zelf verkozen te worden. Al de edelste, meest ontwikkeld* en ik mag zeggen de beste vrouwen die ik ken, zija, zoover ik heb kunnen opmsrken, tegen het stemrecht der vrouw. Ik geloot', dat zij de zaak goed inzien , en dat zij er door iets zouden kuanen verliezen van de reinste, heiligst* «genschappen der vrouw en er niets door zouden winnen." De redevoering van John Bright, van welke wij slechts dit magere uittreksel kunnen geven, werd warm toegejuicht en het voorstel werd met 239 tegen 152 stemmen verworpen. De meerderheid is een 50-tal stemmen grooter dan verleden jaar, maar in ons oog blyft het toch een onverklaarbaar iets, dat er 152 Engelschen van naam en positie kunnen gevonden worden, die voor zulk een gevaarlijke proefneming stemmen.
---

Duitschland.
In de Weser Zeitung leest men: De verklaring door den minister van financiën, denheer Camphausen, in de jongste zittiag van het Huis der Afgevaardigden godaan, ten aanzien van de stemming over het spoorwegontwerp in het Pruisische ministerie, trok in hooge mate de aandacht der leden. De heer Camphausen deelde' mede, dat //al de ministers, uitmakende het Pruisische kabinet, voor de indiening van het ontwerp hadden gestemd". Hieruit volgt derhalve, dat de heer Delbrück wel degelijk tot de voorstanders van het ontwerp behoort. — Men bericht uit Munchen, dat de vroegere geruchten, betreffende een wijziging van het kabinet, niet meer worden vernomen. De Augsb. Postzeitung heeft dit onderwerp, zoomede de vraag of een ontbinding der Kamer te gemoet mag gezien worden, op afdoende wijze behandeld. Het blad komt tof deze conclusie: Een wijziging van het kabinet is ten hoogste onwaarschijnlijk eu dit is tevens het geval met de zoo veel besproken ontbinding der Kamer. Dat in den hoogsten' nood van een derorelijk middel gebruik wordt gemaakt, laat ziel; maai loesuina is thans niet aanwezig. Daarenboven zou bij de tegenwoordig heerschende staatkundige overspanning niet dan in den uitersten nood tot zulk een maatregel worden overgegaan, dewijl in den herfst nog een verkiezing van leden van den Rijksdag moet plaats hebben, waarbij do staatkundige hartstochUn voldoende gaande zullen worden gemaakt. Dezer dagen is aan de leden van de Boiersche Kamer een voorstel ingediend, betreffende een strengere viering van den Zondag, hetwelk de Kamer in haar jongst gehouden zitting in behandeling heeft genomen. De minister van eeredienst deed by die gelegenheid zeer uitkomen, dat een der meest geschikte middelen, om den Zondag en in het algemeen do kerkelyke feestdagen gestreng te vieren , het volgende mag geacht worden: hoe geringer het getal feestdagen is, des te beter zullen de bestaande worden gevierd. Hij wees op hegeen tot verbetering van den toestand in dit opzicht, in overleg met da hoogste kerkelyke autoriteiten, reeds was geschied. Intusschen bestaat er tusschen de Duitsche staten of provinciën, waar de meerderheid der bevolking den katholieken godsdienst belijdt, weinig overeenkomst, ln Oostenrijk bij voorbeeld heeft men, behalve de zon- en heilige dagen, nog 16 kerkelijke feestdagen ; in de oude Pruisische provinciën zyn er slechts 7, in Frankrijk niet meer dan 5 ; in den Rijnpalts klimt hun getal tot 9 en in Beieren, ter. rechterzijde van den Ryn, tot 17. Hierbij komt neg, dat niet in alle streken van Beieren ten fdeze gelykheid bestaat. Voornamelijk de jongelieden, die in zekere streek van het land wonen, begeven zich over de grenzen van hun bisdom, om «den feestdag te houden" en zoo geschiedt het van de andere zijde weder op een anderen tijd, zeide de Minister, en dit leidt tot groote ongeregeldheden, en hiermede trof hij gelijk met de vroegere opmerking den spijker op den kop, zegt de Munschensche berichtgever der Weser-Zeitung. De clericale meerderheid scheen de juistheid daarvan niet te willen gevoelen , want zy stemden als één man ter gunste van het voorstel; de liberale partij verklaarde zich tegen het ontwerp, maar zij bleef in de minderheid.
---

Italie.
Gelijk reeds kortelijk per telegram is medegedeeld, kwam op 23 April, in de groote zaal vanhet Capitool, de Academia de'Linesi byeen, onder voorzitterschap van den heer Sella, de ziel van het gansche geleerde genootschap. De veldmaarschalk von Moltke en de heer von Keudell, die uitgenoodigd waren, zaten terrechteren linkerzijde van den voorzitter. De zitting, welke niet langer dan één uur duurde, was niettemin zeer belangwekkend. Nadat alle leden, op uitnoodiging des Voorzitters, waren opgestaan om den veldmaarschalk te begroeten en na eenige mededeelingen van de heeren Fiorelli, Amari en Carutti, lazen de heeren de Petra, uit Napels, en Helbig, uit Rome, twee geleerde verhandelingen voor. Daarop volgde eene redevoering van den heer Mommsen over den aard on de taak der academiën van onzon tyd; hij knoopte daaraan vast een voorstel betreffende eene nieuwe topographie van het oude Rome, door de vereenigde krachten van Duitsche en Itaiiaansche geleerden. //De beroemde geschiedkundige (zegt de Romeinsche correspondent der Augsb. Allg. Ztg.) zeide ditmaal zijnon Italiaanschen toehoorders geene onaangename waarheden; integendeel hij bracht hun, en voornamelijk den heer Fiorelli, de verschuldigde hulde, zoader zich to laten bidden. Zeer belangwekkend was de medédeeling, welke de heer Ferri, hoogleeraar in de wijsbegeerte aan de Romeinsche hoogeschool, deed aangaande eene letterkundige vondst, van groot belang voor de geschiedenis uit den tijd der //Renaissance." Het betreft een handschrift van Pomponazzi in libris de anima over da psychologie van Aristoteles, dat als zijn beste werk beschouwd kan worden. Deaavonds vereenigden alle leden der Academie, alsmede eenige staatkundige en persoonlijke vrienden van Sella (den gastheer), zich in het Albergo del Quirinale , waarbij von Moltke en Mommsen natuurlijk niet ontbraken. Ook de Duitsche ambassadeur en de ministers van binnenlandsche zaken, onderwijs en landbouw waren tegenwoordig, evenzoo de deken van hot corps diplsmatiquo, de heer Marsh, niet als gezant der Vereenigde Staten, maar als nieuw benoemd lid der Academie. Behalve dezo en den heer Geffroy, thans directeur der nieuw geslichte Fransche archaeologische school, waren slechts Duitschers en Italianen aanwezig en het geheel was een feest van verbroedering, te merkwaardiger, omdat sedert den val des ministers Bonghi men eene anti-Duitsche reactie in wetenschappelijke aangelegenheden vreesde, iets waarvoor echter geen grond hoegenaamd bestaat. Onder de onlangs benoemde buitenlandsche leden der academie nemen de Duitschers de eerste plaats in; zij zijn : Bluntschli, Mommsen, Ranke en Zeiler; voorts twee Franschen: Mignet en Thiers; één Engelschman, eén Amerikaan en één Nederlander, de heeren Gladstone, Marsh en Boot."
---

BINNENLAND. 0MSTERDAM, Zondag 30 April.
wGoed liegen kunnen de Turken niet en als ze het probeeren, dan gaat hat hun niet goed af en leest men toch de waarheid tusschen de regels", zegt de Konstantinopelsche correspondent van de Times naar aanleiding van het bekende bericht van Muktar-pacha over de gerechten ia den Duga-pas. Het blijkt dus, dat men ook te Konstantinopel niet zich heeft laten bedotten. De schrijver deelt ook Muktar-pacha's uitvoeriger verslag mede, wat op het eerste telegram volgde en zegt: wAI wat men er met zekerheid uit leert is, dat Muktar-pacha thans voor de tweede maal niet is geslaagd in de ondernoming, die Raoef-pacha, vier weken geleden, op zoo schitterende wijze volvoerde." Raoef-pacha echtor werd toen van zijn commando ontheven, om plaats te maken voor Muktar-pacha, die een gunsteling is van den harem. De Grootvizier was er sterk tegen èn hij zal wel het best hebben kunnen beoordeelen, wie van de twee de rechte man was. Maar zoo gaat het in Turkije. In militaire zaken, niet minder dan iv de staatkundige, is het ten slotte altijd het hof,' dat de oorzaak is van de rampen, waaronder het land lijdt. "Wat betreft do Serviërs en Montenegrijnen, die in het gevecht zouden zijn geweest, valt let (zegt de schrijver) voor lieden, die op de hoogte zijn, onmiddellijk in het oog, dat de pacha sprookjes vertelt. Serviërs kunnen onmogelijk in zoo grooten getale naar Herzogewina gekomen zijn, zonder dat men van te voren daarvan iets zou hebben bespeurd. En wat de Montenegrijnen aangaat, indien ze er al bij geweest zijn, dan blijkt uit het verslag van Muktar-pacha zelven, dat ze niet zich in hei gevecht hebben gemengd. In het uitvoeriger verslag zegt Muktar-pacha namelijk: //Gedurende het gevecht bleven de Montenegrijnen in de achterhoede als reserve der opstandelingen." Het gevecht had vlak op de grenzen plaats en Muktar-pacha kan dus eenige Montencgrijnsche toeschouwers, die volgens zijn cigon getuigenis niet modevochtcn, voor een korps hulptroepen hebben uitgegeven. Hy vertelt ook, dat er Europeanen onder waren, met hoeden op. Volgens zijac eigene vroegere berichten waren de opstandelingen niet sterker dan 3000 a 4000 gewapenden in het geheel en wanneer hij er nu 14,000 telt, dan ligt de oorzaak wel ia de behoefte, om eene verontschuldiging to vinden voor zyne nederlaag. Dit werd onmiddellijk ondersteld en het is niet onverschillig deze onderstelling bevestigd te zien, door een correspondent, die zeer good in staat is daarover te oordcelen. Aangaande de beschuldiging tegen den vorst van Montenegro herinnert hij nog, dat integendeel de wapenstilstand door zijn bemid'.ieling werd gesloten en hij zich aanbood Niksitsoh van levensmiddelen to voorzien over Montenegrijnsch gebied, wat niet gelukte, omdat er toen geen geld was om levensmiddelen te koopen. Muktar-pacha behoort tot de jong-Turksche partij, wier erkend hoofd do vroegere grootvizier is: Hussein Arni-pacha. Van het begin van den opstand af is deze partij er voor geweest, om de zaak hooger op te nemen.. Zelfs eon oorlog tegen Oostenrijk haddon zij er aan gewaagd. Het brandpunt van den opstand zoeken zij in Servië, Montenegro en de Slavische gewesten van Oostenrijk. De reis van den Keizer ia den vorigen zomer wekte daar verachtingen, die met den opstand niet buiten verband zijn. Toen de correspondent omstreeks Januari in Koastantinopel kwam, waren de raadgevers van den Sultan ten deele op de hand der oorlogspartij, met Hussoin Arni-pacha aan het hoofd, ten deele op die van den Grootvizier, Mahomed-pacha en de overige ministers. De eersten wilden onmiddellijk oorlog tegen Montenegro-Servië en desnoods tegen Oosteuryk. De anderen waren — ook onder den invloed van Rusland — voor eene gematigde houding en zochten hun heil in bemiddeling der mogendheden. Nu deze pogingen schenen te mislukken, kreeg de oorlogspartij weer meer invloed. En met het oog op die ü'einming verzond Muktar-pacha zijn bericht, waarin o. a. gezegd werd, dat de vorst van Montenegro nu openlijk tegen Turkije oorlog voert. De schrijver erkent, — wat trouwens ieder erkennen zal, die van den staat van zaken voldoende op de hoogte is_—dat krachtige maatregelen tegen Montenegro op zeker tgdstip wel te verdedigen en aan te raden zouden zijn geweest. Maar zulk een gedragslyn, reeds toen niet zonder gevaar, zou nu volkomen roekeloos wezen, nu de hulpbronnen van het rijk, door eene worsteling van slechts zes maanden met een handvol opstandelingen, zoo zeer zijn uitgeput en de opstandelingen door hun stoute volharding er vrij wel in geslaagd zijn , om de openbare meening van Europa voor zich te winnen. Naar een heden ontvangen telegram te oordcelen, poogt Muktar-pacha thans voor de derde maal naar Niksitsch door te dringen.' Dit zou strooken met het vroeger bericht, dat de Turksche regeering niet van een wapenstilstand hooren wil, voordat de onderneming is gelukt en aldus de eer der Turksche wapenen hersteld.
Het volgende gewijzigd ontwerp is ingediend, inhoudende" nadere bepalingen omtrent het tarief van in- en uitvoerrechten en omtrent de leges en emolumenten der men uitgaande rechten en accijnsen. Art. 1. Het invoerrecht voor houtgeest en alle daaruit bereide of daarmede vermengde vloeistoffen, bepaald bij art. 12 der wet van 7 Juli 1865 (Staatsblad n". SO), wordt verhoogd van ƒ1 tot ƒl. 15 per liter. Het invoerrecht op chloralhydraat, aether sulfarions. chloroforrae, azijnaether, spiritus nitri dnlci* en alle verdere dergelijke uit of met alcohol bereide stoffen wordt door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur geregeld naar de belasting, die bjj invoer van gedistilleerd verschuldigd is. In de wet van 1 Mei 18ö_ (Staatblad n°. 47) vervalt de tweede noot op art. 9. Art. 2. In do tabel, vastgesteld bij art. 1 der wet van 15 Augustus 1862 (Staatsblad N°. 170), vervallen: balein, darmsnaren, dru_lette.3, fabriek-, landbouw- en stoomwerktuigen, en hetgeen verder tot die rubriek behoort; garens, granen en peulvruchten, en hetgeen verder tot dia rubriek behoort; haarpoeder, hout, met uitzondering van houtwerk; huiden, velUn en leder, met uitzondering van bereide pelterijen en zadelmakers-, schoenmakers-, koffermakers- en alle ander niet afzondert _k belast lederwerk; ijzer, met uitzondering van ijzerwerk, gegoten, gesmeed, geslagen of geplet, niet afzonderlijk belast. Alsmede aanbeelden, kaarden van ijzerdraad, koekon, raaphennep-, lQnzaad-, papaver- en grondnotenkoeien, alsmede pijnmeel; koper, met uitzondering van opgemaakt koperwerk al of niet verlakt, geschilderd of verguld, pleet- en brons werk, guld koperdraad en vergulde koperen bpijkeis, lood, rijst; spelden, spiauter of zink, met uitzondering van werk of gereedschappen, al of niet verlakt of geschilderd, steen, mtt uitzondering van gemalen, gebroken, geslepen of zoogenaamde fijne tufstee», tras of cement, stijfsel, stroo en spaan, toenen mandenwerk, touwwerk, zaad, zeildoek van alle soorten, voorkomende onder manufacturen, zijde, gewerkt, als naai-, stik- of floretzijde. Art. 3. Van invoerrecht worden vrijgesteld metalen deelen van schepen, voor gsen ander gebruik geschikt Art. 4. De post »olie", in dezelfde tabel, wordt gelezen als volgt: Olie niet afzonderlijk belast 100_kilogr. ƒ0.55. In den post *reuk- en parfnmeurswaren" vervallen de woorden: *niet afzonderlijk belast". Art. 5. De rechten op den uitvoer van lompen, volgens art. 20 der genoemde wet van 15 Augustus 1862, worden bepaald, voor de linnen en katoenen lompen en hetgeen daaronder begrepen is op ƒ2.50 en voor de onvermengde wollen lompen op ƒ 1.25 de 100 kilogram. Deze rechten vervallen een jaar na het in werking komen dezer wet. Art. 6. Do heffing van leges en emolumenten door ambtenaren der in- en uitgaande rechten en accijnsen, volgens da koninklijke besluiten van 6 Juni 1819, n°.3, en 22 Maart 1824, n°. 47, vervalt. Deor ons worden, bij algeineenen maatregel van inwendig bestuur, de kosten geregeld, die ten behoeve van het Eijk in rekening kunnen gebracht worden: I°. wegens het toesicht op lossingen of ladißgen buiten de wettig aangewezen losplaatsen of den gewonen diensttijd; 2°. wegens verrichtingen van genoemde ambtenaren ten gerieve of op verzoek vsn belanghebbenden. Art. 7 Deze wet treedt in werking, enz.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N". 165. Adres van H. M. Andriessen c. s, allen bouwondernemers van perceelen, gelegen aan het Olyphantspad, waarbij adressanten herinneren aan, en aandringen op vervulling van de belofte, door de Gemeente gedaan, betreffende de ophooging van dat pad. N*. 166 Adres van J. P. P. en P. J. A. Kloppers, makelaars, eigenare» van bouwgrond, aan de Prans Halsstraat, waarbij zij, onder herinnering aan hun in September jl. ingediend adres, strekkende cm door aankoop den eigendom te verkrijgen van eene strook gronds, aan de Gemeeete toebehoorende en vóór gemeld stuk bouwgrond gelegen, verzoeken, dat het gemeentebestuur, ter bevordering van een geregelden bouw, met hen over aankoop of ruiling van grond in onderhandeling trede. N°. 167. Adres van jhr. H. J. Bicker en I. J. I. Blooker, ingelanden van den Overamstelschen polder en eigenaars van perceelen aan het üetgenspad en de vaart aldaar gelegen, verzoekende, dat de behandeling der voordracht over dat pad tot een naderen tijd worde uitgesteld. (In dien zin is reeds door den Raad besloten.) JT. 168. iïapportcn op 18 adressen, om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting. N°. 169. Voordracht van B. en W. I°. om te aanvaarden den kosteloos te verstrekken eigendom van den grond, noodig voor den aanleg euiner straat, breed 15 meters, in den Binnendijkschen Buitenvjldersohen polder, zuidwaarts van de Jacob van Oampenstraat, en gelegen in het verlengde der Quellijnstraat, van de Prans Halsstraat tot de Paiiisdaelkade, toebehoorende aan Heinekcns Bierbrouwerij-Maatschappij en J. E. Teixeira de Mattos en op de hij dit besluit behoorende tsekening door eene bruine kleur aangewezen; alsmede: eene som van ƒ5O per meter, tot dekking der kosten van ophoogiug vaa dien weg; 2°. om op dien grond een weg aan te loggen, dien te bestraten, te verlichten en daarin, voor zooveel noodig, te maken de vereÏ3ehte werken tot afvoer van «huis- en hemelwater uit de langs dien weg te bouwen huizen, en zich voor te behouden omtrent den afvoer van faecale stoffen nader te beslissen ; — dat alles ouder voorwaarde: a. dat de overdracht kosteloos geschiede; b. dat alle gronden, aan weerszijden van den aan te leggen weg gelegen, zoowel naar de zijde van de Jacob van Campenstraat, al» naar de zijde van de Daniël StnlperUtraat, voor zooveel die aan adressanten toebehoorou, met zand worden opgehoogd tot 0.20 meter boven A. P.; c. dat binnen eene maand, nadat dit besluit aan adressanten zal zijn medegedeeld, worde verleden de akte van overdracht vau den grond, noodig voor den aanleg van bovenbedoelden weg; d. dat bij die oferdracht door adressanten worde gestort eene som van zooveel maal vijftig gulden als de weg in meters zal bhjken lang te zj'd, en zulks als vergoeding van de kosten der van Gemeentewege te verrichten ophooging van bedoelden wog; e. dat bij den bouw van huizen aan meer bedoelden weg de voorschriften gevolgd worden, die door B. en W. omtrent de verzameling en den afvoer van huis- en hemelwater en vau faecale stoffen zullen worden gegeven, en dat die stoffen, wanneer zulks verlangd wordt, kosteloos aan de Gemeente worden afgestaan. N*. 170. Id. om aan M. Maus, weduwe van K. Molenaar, in leven werkman in dienst der Gemeente, en, ten gevolge van een ongeluk in dienst, van eene Stads schuit gevallen en verdronken, eene toelage voor ééns te verleenen ten behoeve van haar en haren zoon, en wel ten bedrage van ƒ 286. N°. 171. Idem om volgens de tarieven van de interessen en van het administratieloon wegens beleening van panden te herzien (gelijk om de 3 jaar moest plaats hebben) te bepalen : a. art. 2:0 van bedoeld reglement wordt gelezen als volgt: «De interessen door de pandgevers te betalen, bedragen: voor panden van ƒ0.40 tot ƒlOOO 10 pCt.; voor panden van ƒ 1050 en hooger 8 pCt." "De interessen worden voor alle panden berekend bij maanden en dagen, van den dag der beleening tot «*> met dien der lossing, volgens de daarvan op te maken intérestboekjes. //Indien evenwel de interessen voor eene beleening minder bedragen dau het kleinste stuk gangbare munt, zoo wordt die voluit aan de Bank betaald; de breuken zrjn wijder d altijd ten voordeele der Bank, wanneer zij de helft van het kleinste muntstuk te boven gaan. *Het tarief dezer interessen wordt om de drie jaren herzien. «■Het tarief wordt zoo geregeld, dat de vermoedelijke winst der Bank niet meer dan ongeveer 4 a 5 pCt. van het in gebruik zijnde kapitaal bedraagt." .. Het tarief van het administratie-loon, door de pandgevers bij het aangaan der beleening te betalen, onveranderd vast ta stellen tot hetzelfde cijler, waarop het bij art. 21 van genoemd reglement, zooals het laatst is gewijzigd, bepaald is. JN°. 172. Id. tot benoeming vau eene eerste hulponderwijzeres aan de openbare burgerscholen 2de klasse, voor meisjes; drietal: Mejuffrouwen M. C.M. Meenderink,A. de Koning en C. A. Branne. N°. 173. Voordracht der commissie voor de rentegevende eigendommen, strekkende om aan H. Bernhard te verkoopen eene oppervlakte gemeentewater met ondergrond, in de Lijnbaansgracht nabij de Weteringstraat, voetstoots groot 10. £4 centiaren, -voor ƒ 25 vrij geld, onder bepaling, dat de kooyer zoo voor zich als voor zijn rechtverkrijgenden, de verplichting op zich nemen zal, om de door hem te koopen watervlakte binnen den tijd van eene ma_nd na den dag der overdracht, ten genoege van B. en W., door aanplemping tot grond te make», en om den aangeplempten grond, langs cle lieuw aan te wijzen richtingslijn in de Lijnbaansgracht, in«de ten go - noege van B. en W., van een steenen walmuur of een eikenhouten walbeschoeiing te voorzien en deze voordurend in goeden staat te onderhouden, op een boete van.»'2s voor iedere week verzuim.
Omtrent het bezoek, gisteren door Z. ït. den Koning? prins Hendrik en prins Alexander aan . et opleidings vaartuig Admiraal van Wassenaar gebracht kunn en wij nog mededeelen, dat de vorstelijke bezoe. ers hunne groote tevredenheid ovor de inrichting betu gden, dio zij tot in de minste bijzonderheden met bela_*ïßte__h_B; in oogenschouw namen; vooral trokken hun aam.'cht de gymnastisehe oefeningen der jongelui, afkomstig v_a de kweekschool te Leiden. Ook het prachtige gedenkstuk in marmer en zilver, door de familie van Wassenaer van Catwijck bij de indienststelling van het fregat in 1857 aan de officieren vereerd en thans een sieraad van het ruim officierslegis, werd met belangstelling gadegeslagen. De keurige inrichting der hutten, de doelmatige wijze waarop het wator uit de lagere gedeelten van het schip door gemakkelijk te bewegen perspompen naar kombuis, badkamers, enz,, kan worden opgevoerd, de inrichting ran het tusschendeks, de schoone verlichting, 4e zoo frissche slaap-, eet- en schoollokalen, lokten herhaalde betuigingen van goedkeuring uit. Na het vertrek van Z. M. nam de commandant de gelegenheid waar, om de bemanning en voornamelyk de jongelingschap te wijzen op de bijzondere eer en het hooge belang, dat aan het bezoek van onzen Vorst moet worden toegekend. De 200 jarige sterfdag van Neerlandsch grootsten vlootveogd Michiel Adriaanszoon de Ruyter, gaf hem aanleiding de bemanning te herinneren aan de edele krijgsmansdeugden en de groote diensten, aan het vaderland door dien Admiraal bewezen. Hy spoorde allen aan naar zijn voorbeeld tot nauwgezette plichtsbetrachting, thans nu, na de inwijding van het opleidingsschip Admiraal van Wassenaar door Z. M., onzen geërbiedigden Koning, eene belangrijke schrede is gezet op den weg ter verbetering van den matrozenstand onzer marine, ter opbeuring van ons zeewezen en tot heil van het vaderland. De opwekkende tonen van de zoo gunstig bekende stafmuziek der marine, die zich gedurende 's Konings verblijf liet hooren, het heerlijk schoone lenteweder en de feestdos, waarmede alle in het Oosterdok liggende schepen waren getooid, droegen zeer veel bij tot opluistering van dezen feestelijken dag. Eene talrijke menschenmassa verdrong zich op den Buitenkant, om getuige te zijn van dit belangwekkende schouwspel. H. M. de Koningin heeft weder de jaarlijksche gift van f 100 aan de Maatschappij Apollo, waarvan H. M. beschermvrouw is, toegezonden. Bij Zr. Ms. besluit van 29 April 1876, is de heer mr. J. Heemskerk Az., minister van binnenl. zaken, benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw, (ƒ« een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) De minister van binnenlandsche zaken heeft bekend gemaakt, dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, 's-Gravenhage, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen, Leeuwarden , Harlimgen, Groningen en Zwolle, verzonden is een exemplaar van het Verslag van den handel en de scheepvaart in het Britsche koninkrijk over Maart 1876. De minister van binnenl. zaken heeft ter kennis gebracht va» Belanghebbenden, dat in de maamd Juli e. k. gelegenheid zal gegeven wordon tot het afleggen va» het examen, bedoeld in a-rt_ktV(i der wet T*n 8 Jnli 18"4 (Staatsblad n\ 98), gewijïigd bij de wet van 4 April 1875 (Staatsblad n*. 87.) Zij die zonder een diploma als veearts te bezitte», vóór lebruan 1875 als veearti gepatenteerd zijn, of vóór die» dar aanvrag. om patent als veearts hebben gedaan en een bewije van toelating tot uitoefening der veearteenijkunit aa 1 Jan. 1877 wenschen te verkrijgen, werden uitgeneodigd zich met duidelijke •pgaal van namea en woonplaats vóór 20 Jttni e. k. sehriiteïijk i ,we,den tot dea minister van binnenlandiche zaken, ten t." a beTeaTe™eld exame» te worden toegelaten. .ipg deze aanvrage moeten zij een bewij» overleggen, dat zij vóór l Februari 1875 een patent ali veearti hadden of daartoe voer dat tijdstip aanvrage gedaan hebbe». Bly kens een bij het departement van marine ontvangen telegram heeft Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, onder bevel van den kapitein ter zee A. N. L_ Koop», op zijn overtocht van Suez naar Aden, Djeddah aangedaan, en is den 28sten April jl. te A-en aangekomen. Aan boord is alles wel. De Staats-Courant van gisteren meldt, dat achtereenvolgens door haar zullen worden medegedeeld de lysten der hoogst-aangeslagenen in de rijks directe belastingen, verkiesbaar tot leden van de Eerste Kamer der Staten- Generaal, zooals die door de Gedep. Staten der onderscheidene provinciën zijn opgemaakt, overeenkomstig de voorschriften der wet van 4 Juli 1830 (Staatsblad N°. 37). Bij het Nr. van heden is gevoegd de lijst voor Groningen; zij bevat 75 namen; de hoogste aanslag is die van den heer W. A. Scholten, te Groningen, nl. ƒ 2338.70\; de laagste die van den hoer mr. R. P. Cloveringa, Jzn., te Appingedam, nl. ƒ 563.60. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd vjp een in de Staats-Courant van 29 April voorkomende prijscourant voor de aangifte in Nederl.-Indië, gedurende het 2de kwartaal 1876, van de waarde ter berekening van het in- en uitvoerrecht der daarin vermelde goederen. Volgens bericht van Zr. Ms. gezant te Madrid is de door de Spaansche regeering voorgestelde regeling betreffende de Spaansche schuld in de Gaceta de Madrid opgenomen, en zullen de fondsenhouders te Parijs, Londen, Brussel, Amsterdam en Lissabon afgevaardigden uit hun midden kunnen verkiezen, om aangaande de voorstellen der Spaansche regeering te worden gehoord. Die afgevaardigden zullen, vóór den 20sten Mei e. k., schriftelijke rapporten, behoorlijk gelegaliseerd, moeten indienen, of wel zich in persoon, voorzien van do noodige volmachten, moeten aanmelden bij de parlementaire budget-commissie te Madrid. (St.-Ct.) In den aanhef van het puntdicht dat, onder het met groen en immortellen kransen versierde beeld van de Ruyter (in den tuin van het Oudemanhuis) geplaatst is, leze men : //G r o o t b u r g e r" — de beide woorden aaneen geschreven, niet afgescheiden, gelijk gisteren in suo blad stond. Het * Grootburgerschap" was den //Vlootvoogd zonder blaam" door Amsterdams bestuur als eereblijk geschonken. Gisteren overleed alhier, in de kracht van zyn werkzaam leven, een man bij velen bekend, de heer T. C. Schol, directeur der Stoomva&rtmaatschappy //Java". Op 8 October 1837 op Terschelling geboren, bracht hij als jongen brood rond voor zijn vader, die bakker was, maar zeide dit vak, dat hem te stil was, vaarwel om als maat aan boord van een schip te komen. Door eigen inspanning klom hij tot stuurman en reeds op een jeugdigen leeftijd tot kapitein op en maakte vele. reizen naar Zuid-Amerika, China, enz. Toen zijn schip op Java werd afgekeurd en verkocht, wist hij door zijn hulp, verleend bij het bergen van tin uit een wrak, de gunst van den heer Cores de Vries te verwerven, die hem op eene zijner beste booten als gezagvoerder plaatste en hem later, op zijn verlangen, in een zeer bloeiende tokozaak plaatste. Weldra echter moest hij, om redenen van gezondheid, naar Nederland terugdeeren. Het werkelooze leven alhier, kon Schol echter ook niet lang uithouden; hij werd reeder en concurreerde eenigen tijd met Engelsche booten op de Middellandsche zeevaart tegen de Kon. Ned. Stoombootschappij en om eindelyk de Stoomvaartmaatschappij //Java" op te richten, aan welke hij zijne beste krachten wydde. Voor zijn geboorteplaats Terschelling deed hij veel. De zeevaartkundige school, de weduwen der verongelukte loodsen zullen allen zijne nagedachtenis in eere houden. Uit eigen middelen wist Schol de geheel geisoleerde eilanden Terschelling en Vlieland met den vasten wal te verbinden door eene stoombootlijn. Bovendien vond hij steeds tyd, om nog voor het algemeen nuttig te zyn. Wy achten ons verplicht dank te betuigen wegens de uitstekend, wijze waarop, gedurende de drie dagen, welke de terechtstelling van Jut en zijne vrouw geduurd heeft, de vele _n uitvoerige ons toegezonden telegrammen door de kantoren te 's-Hage en Amsterdam zijn behandeld. >een enkele vertraging had plaats en, dank zy de* genomen maatregelen, was het volledige verslag si.hts weinige minuten na den afloop van elke zitting hirr ontvangen en afgedrukt. Wij danken de heeren directeuren van beide telegraaf kantoren voor hunne medewerking. Gristeren is van het koloniaal werfdepet naar Vlis.iingen vertrokken het detachement suppletietroepen, sterk 150 man, benevens 10onderofficieren, omenraiddellijk te embarkeeren aan boord van het, via Suez, naar Java bestemde stoomschip Friesland. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den kapitein der infanterie van het O. I. leger T. de Cocq Buning en tot medegeleide den lsten luitenant der infanterie van dat leger J. G. Schöter en de 2de luitenants der infantene van gemeld leger C. T. von Geusau, F. J. Erdtsieck en J. H. H. Steinmetz. De kapitein de CoCq Buning 'en de Iste luitenant Schöter keeren van verlof naar Java terug. Men seint ons uit Brussel over de Bloementen, toonstelling. Nog zijn bekroond: Graaf Linden, van I Gent, gravin van Houttc, van Gent, en extra prijzen: , zilveren medaille aan Otto, te Gouda, en gouden medaille aan Polman Mooy, te Haarlem. De Parijsehe correspondent van den Times telcgrapheert aan zijn blad hot volgende: Tesserenc de Bort, minister van koophandel, is door België en Nederland aangezocht eene conferentie, over de suiker-quaestie bijeen to roepen, nu Nederland de conventie verworpen heeft. Hij heeft geantwoord, dat hij bereid was eene conferentie bijeen te roepen, op voorwaarde dat do sacharimeter, als uniforme wijze van belastingheffing, als grondslag zou worden aangenomen. Het antwoord daarop is tot nu toe niet ontvangen. LEIDEN, 29 April. De tweehonderdjarige gedenkdag van het sneuvelen van Neêrlands grootsten zeeheld Michiel Adriaanszoon de Ruyter ging heden aan de Leidsche kweekschool voor zeevaart niet onopgemerkt voorbij. De vlag op de kanonneerboot was halfstok geheschen. To één uur verzamelden zich het état-major en de kweekelingen allen in volle uniform in het schoollokaal. Bij afwezigheid van den voorzitter van de commissie van oppertoezicht en beheer hield het lid de heer G. Kolff een korte toespraak, waarbij hij in herinnering bracht de omstandigheden onder welke de Ruyter vóór tweehonderd jaar in het gezicht der Etna werd gewond en op 29 Aprii 1676 aan de gevolgen overleed in de baai van Syracuse. Hij stelde hun voorts de Ruyter voor als voorbeeld van den trouwhartigen Hollander uit het heldentijdperk onzer geschiedenis en eindigde, dat zyn schim zich zou verbly den, als nog na tweehonderd jaren de scheepsjongens van Nederland het lied aanhieven ter eere van de vlag, die hij ongeschonden had bewaard en na menigen kloekmoedigen strijd had bezegeld met zijn bloed. Onder het zingen van Heije's Vlaggelied werd een eenvoudig borstbeeld van de Ruyter onthuld, dezer dagen geschonken door een vriend der kweekschool, wiens naam onbekend moet blijven. Daarna sprak de secretaris, de heer Juta, een hartelijk woord van afscheid aan het eerste detachement jongens, die de kweekschool zouden verlaten om hun carrière te vervolgen a/b. van het instructieschip //Wassenaar" teAmsterdam. Aan eenigen hunner werden certificaten uitgereikt en allen aangemaand de Ruyter's deugden na te volgen en niet te verzuimen, bij hun verblyf in Amsterdam, een eerbiedige hulde te brengen aan het praalgraf van den held. In den loop van den dag werden de jongens op krentenbrood, bier en sigaren onthaald. ♦NIEUWEDIEP, 29JApril. Door de hier wonende gezaghebbers van de Noordsche vaart is eene Vereeniging tot stand gebracht onder de zinspreuk : //de Goede bedoeling", ten doel hebbende om, by onverhoopte zeerampen, als het vergaan van schepen en het verongelukken van de equipage, het lot der weduwen en weezen zooveel mogelijk te verzachten. Naar wij vernemen mag zich deze zoo hoogst wenschelijke zaak reeds in veler behartiging en deelneming verheugen. RHENEN, 28 April. Op een vergadering van belanghebbenden by het tot stand komen van een haven alhier is besloten, te dier zake een adres aan den Raad in te dienen en bij de ingezetenen te doen circuleeren. Volgens een ter vergadering gebracht plan, door een deskundige uitgewerkt, zal een.haven van 1 H.A. oppervlakte de kosten van ƒ 15,180 niet te boven gaan. Bedoelde deskundige neemt aan voor die som de haven in orde te brengen. Hij geeft tevens de verzekering, dat die haven dan zal kunnen aangemerkt worden als een der veiligste tusschen Arnhem en Rotterdam^ * LEMMER, 28 April. Hedenmorgen te 9 uren is, in het gezicht van Lemmer, op de Zuiderzee gezonken het praamschip van schipper Veer, geladen met turf, bestemd voor Amsterdam. De opvarenden zijn door een voorbijzeilende palingaak gered en hier aan wal gebracht. * 's-HERTOGENBOSCH, 29 April. Aan de Koninklijke School voor Nuttige en Beeldende Kunsten alhier is, door heeren beoordeelaars der prijswerken van den cursus 1875/76, de Iste prijs in de historische compositie (/rlsaac zegent Jacob"), namelijk de rijks groote zilveren medaille, benevens eene premie van ƒ 50, van het departement 's-Hertogenbosch der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, toegewezen aan L. Bettonviel, beeldhouwer alhier, wien , behalve deze groote onderscheiding, nog de Iste prijzen (zilveren medailles) zijn toegekend voor de expressie en het boetseeren naar het naakt model. De Iste prijs voor de bouwkunde (compositie) is niet toegewezen, omdat de vervaardigde teekeningen, als niet voldoende ontwikkeld, voor den wedstryd niet in aanmerking zijn genomen.
---

