INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Buitenlandsch nieuws; 2°. consulaire berichten; 3\ de rubriek toonkunst; 4°. een Japansch museum; t\ statistiek ; 6'J. berichten uit de Westindische koloniën | V. eon ingezonden stuk, getiteld: de vleeschaccjjns ; B°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groo=Brittannie. Stilstand in den Handel.
ttiuÏÏ gftat teS in de handels wereld w • • wensch. Er worden niet veel SIW°'mgen iet"66816 » het JISSK"»' ~3S£ ;arnirZkkd-ediet;ln *°*£2iï. Percent ",=>Ivan..üet Bankdisconto van drie tot t™» een bewp te meer, dat er weinig g^L^ 'S om kapitaal te gebruiken „IJzer", zegt de Saturdaui W*L * m onverkoopbaar en steenkool wordt slechts gehandhaafd op een prijs, welke juist de moeite van het aetveu loont, doordien werkstakingen in het eene district aanvoer mt hot andere noodzakelijk maakt. Er zyn vele pinatsen.waar da eene fabriek na de andere het werk staakt oja<lat noch van het binnen- noch van het buitenland orders w?M<sn ontvangen. E Engeland lijdt niet uits'uitend ™ }»t meest. In de Vereenigde Staten was gedurende vL. ™? T maandeH ™> dit jaar de lijst der feil. "•Wonten langer en grooter dan in eenige drie maanvan het jaar 1875, dat toch een jaar van opvolgende ongelukken was. In Berlijn was het aantal werklieden, die geen werk konden krijgen, zoo buitengewoon groot, dat de regeering er toe besloot oen groote spoorweglijn voor staatsrekening aan te leggen, ten einde op kunstmatige wijze werk te verschaffen. In Oostenrijk is door do nabijheid van het land by den opstand in Turkije en door do moeilijkheden, waarin door hem hot land geraken kau,een financieele paniek de gedruktheid der nijverheid komen vergrooten. In Frankrijk alleen is er een voortdurende toestand van gematigden voorspoed. //De ware oorzaak van dien stilstand in zaken is , dat men gedurende zeven jaren met te veel overhaasting overal in de wereld is te werk gegaan. Bovenal werden spoorwegen to snel aangelegd. Lijnen, die in de eerste jaren byna niets kunnen opbrengen, werden met geleend geld gemaakt. Zoo lang als iedere staat, hoe weinig solide ook, zooveel geld kon leerten als hij maar wilde, en zooveel spoorwegrails kocht als, om een schijn van eerlijkheid aan te nemen, toch besteld moesten worden, was het geen wonder dat de ijzerprijzen zoo hoog waren. Nu deze rijken ons bestelen door geen interest op het geleende geld te betalen, en tevens ophouden ijzer te bestellen, lijden zoowel kapitalisten als industrieelen. Het is intu3sch«n zeker, dat het dus in spoorwegen belegde geld na eenigen tijd niet onvruchtbaar zal blijken. Met vertrouwen mag men van Amerikaansche spoorwegen en met een weinig hoop van Russische spoorwegen zeggen, dat de wereld de goede vruchten zal plukken van hun overhaasten aanleg. Zelfs in Egypte is niettegenstaande veel verkwisting de positie van den Khedive zoo goed, dat hij volgens den heer Cavo tweederden van zijn inkomsten kan besteden aan de betaling van zijn openbare schuld. In al dio gevallen is er een groot verschil met het volkomen verspillen van het geld, aan staten als Turkije en Spanje geleend. Langzamerhand zal dus de Engelsche handel verbeteren, omdat langzamerhand do toestand van Enge land's beste klanten verbeterd zal worden. Op het oogenblik zijn de zaken echter buitengewoon slap. Engeland heeft zijn klanten verloren. De wereld heeft Engelsche goederen op het oogenblik niet noodig, zij gaf ons eerst te veel, nu to weinig te doen, en de groote moeilijkheid, welke eigenaars van gemeubileerde huizen in dezen season te Londen ondervinden , om hun huizen te verhuren toont dat tal van personen genoodzaakt waren hun uitgaven in te krimpen. //De Turksche opstand en de waardevermindering van het zilver dragen er buitendien veel toe bij om de herleving van den handel te beletten. Op het oogenblik is het vertrouwen een weinig hersteld , ondat men gevoelt dat een groote en machtige invloed van vele zijden wordt uitgeoefend om het uitbreken van een algemeenen oorlog te verhinduren, on de Wconer beurs is daii ook in staat geweest, tijdelijk eenig vertrouwen te herwinnen. Tevens zyn «rappen gt&aan, om io greof'? waardevermindering van liet zilver een tegön tè houden. Zoo het Amerikaansche congres, het Sil.ver Currencywetsvoorstel aanneemt, zal een gedeelte van het Amerikaansche zilver noodig zijn voor gebruik in de staten. De Duitsche Eyksdag heeft de toepassing verdaagd van de wet. waardeer sulveren thalers pasmunt in plaat» van wettig betaalmiddel worden , en de Oostenrijksche dagbladen bestrijden allen, mat slechts één uitzondering, den invoer van den gouden standaard. Doch niettegenstaande er geen onmiddellyke roden is voor de vrees, welke zoowel de Turksche opstand, als de depreciatie van het silfei' veroorzaakt, blijven beide seer inoeielijke vragen, welko het vertrouwen verminderen en het krediet schokken." De Economist behandelt eveneons den toestand van den handel, en vestigt voornamelyk de aandacht op de ontsaglijke daling van schier alle artikelen in den goeclerenTiandei, niet alleen in dé laatste dtiè jaar <, maar zelfs in do laatste drie maanden. Het blad haalt deze daliri'g aan als het beste bewij;, dat het aanbod grooter is dan de vraag in dccc artikelen. //Schotseh Was Uanuari van dit jaar 65 sh. per ton, verleden week 38 sh. 3 penecperton; steenkool 22 sh; per ton in Januari; 20 verleden Week; koper 81 Va p. st. per ton in Januari, 7$ p. St. f week; straits-üa 80Vt p- M. per ton in Januari en 71 Va p. st. verleden week: katoen 6 18/ w pence in Januari en 6°/» verleden week, terwijl de prijs in het begin van Maart tot 6Vi6 gedaald is; wol 17Vs p st. per pak in Januari en 16Vü P< "t. varleden week; suiker (Muscovado) 15 sh. per owt. in Januari en 14 sh. verleden week, terwijl in Maart de prijs tot 13 sh. 3 p. daalde; Koffie SWi/ï èh. për Öwt. In Januari én BPk sh; verleden week; peper fêk pence per pond in Januari en 43/* pence verleden week, enz. Schier de eenige artikelen, welke niot daalden, syn tarwe en levensmiddelen en deze^bleven zich op den vroeger bereikten lagen prijs handhaven. Zulke prijzen , vooral wanneer men in aanmerking neemt, dat de daling plaats had van het betrekkelijk laag standpunt; hetwelk de pryaen ?inds lang innamen, is esn gevolg en een bewijs van e n uiterste van slapheid in zak@n. Bovendien is de daling in de belangrijkste grondstoffen, als ijzer, tin en ]vopep ( zeer groot. Terwijl de ha#Bl ölet Woelt U MIP göfa, tüoëten wij echter niet verzuimen aan te toonen hoe gunstig de tegenwoordige toestand is voor den consument-, en duS in dé ëei-ste pladta toot met vaste inkoriisbn. Wanneer uien liet volgende lijstje ingiet, hetwelk de prijzen der voornaamste artikelen aantoont in April 1876, 75 on 74, zal men zien hoeveel minder men nu dan een paar jaar geleden he ft te betalen voor de voornaamste artikelen. Men vergete hierbij niet, dat in liet voorjaar 1£74 de gïootë daling plaata had fain de buitengewone hooge prijzen in 1872 en '73. Indien wij de tegenwoordige prijzen vergeleken hadden bij dio van 1873, zou men een oneindig grooter verschil gezien hebben. April, April, April, - 1876. 1875. 1874. Scotch pig iron (warrant*) portos 68/8 66/3 71/3 Coah-Hetton Walkend, London. — 21/3 23/ 25/ Copper - Chili bars — 79/ 31/5/ 75/ Straits tin — 71 HO/32/5/ 93/ Wheat Gazette Average per gr 453 43/4 60/ dols dols dols American red spring — 1.36 1.30 1.62 Flour, town made per sack 40/6 36/ 50/ dols dols dols New Vork — 5.20 5.30 6.50 Beet—inferior per stone 3/8 3/9 3/8 Prime small — 5/3 5/5 Cotton—Middling Upland per ft' 5/6.7 m/m d SVsd N°. 40 male twist, — 6'/8d 121/sd 1 11 Wool—Soath Down hogs per pack 16/ 10/ 16/J5/ 16/ 15/ Sagar—Manila Muscovado per cwt 14/ 16 6 173 Mauritius, 15 to 17 — 25 3 26 29/3 Coffee-Ceylon, good ordinary... — 82/6 88/6 80 Pepper—Black Malabar per 'S 4S/*d 6i/sd &it& Chemicalß-Soda Iper ton ,a m nj m ,5/ Cream caustic 5 — ' Salpetre—Bßglish Keüned ..per cwt 223/ 24/3 27/6 Behalve dat ze goed zijn voor de consumenten, moeten dezo lage prijzen der grondstoffen op den duur ook de nijvorheid in een beteren toestand brengen. Bovendien moeten vele gezonde affaires, bij dezen stand van zaken, onge twijfeld gesloten worden , hoezeer groothandelaars ook klagen. Daar de prijs van tarwe niet gestegen is, niettegenstaande de slechte oogst van verleden jaar en alles sinds lang ten gunste van den consument geweest is, zouden wij reeds vroeger die herleving van handel en nijverheid gewacht hebben, zegt de Economist ten slotte, welke zonder twijfel op haar tyd komen zal.J
---

EENIGE CIJFERS.
In de oerste klasse plaatst de Regeering de vier Amsterdamsche, de beide Rotterdamsche kantons en de kantons ia de hoofdplaatsen der provinciën, tevens zetels van arroadiss3m3ntsrechtbanken der eerste klasse, namelijk de kantons 's-Hertogenbosch, Maastricht, Arnhem, Zwolle, 's-Gravenhage, Middelburg, Haarlem, Utrecht, Leeuwarden, Groningen en Assen. In de tweede U*ua worden geplaatst de kantons Breda, Bergenop-Zoom, Roermond, Nijmegen, Zutfen, Deventer, Tiel, Delft, Leiden, Sshiedam, Dordrecht, Goes, Alkmaar, Amersfoort, Harlingen en Winschoten. De voornaamste werkzaamheden by de kantongerechten, waarvan de statistiek het aantal aanwijst, zijn de strafzaken, de eindvonnissen in burgerlijke zaken en de boedelscheidingen. Met de laatste worden de openbare verkoopingen onder één cijfer gebracht, maar onder dat gemeenschappelijk cijfer is toch het aantal boedelscheidingen verreweg het aanzienlijkst. Volgens de statistiek van de laatste twintig jaren, van 1855—1874, door de regeering overgelegd, is de volgorde der 33 bovengenoemde kantons naar het aantal behandelde strafzaken gewezen eindvonnissen in civiele zaken en goedgekeurde boedelscheidingen, gelijk in de onderstaande tabellen is opgegeven , on bedraagt het gemiddeld aantal zaken per jaar zooveel als echter elk kanton is vermeld. By de namen van de kantons, die de regeering in de eerste klasse wil plaatsen, is een * geplaatst, zoodat aanstonds kan worden opgemerkt, dat zij, wat den omvang der werkzaamheden betreft, lang niet alle en in alle opzichten bovenaan staan.
---

VOLGORDE NAAR HET AANTAL
STRAFZAKEN. * 1. Utrecht 808. * 2. Amsterdam 1 764. * 3. Amsterdam III 705. * 4. Den Haag 676. 5. Assen f.75. ' 6. Rotterdam II 654. 7. Groningen ]65l! 8. Rotterdam 1 645. 9. Leiden 617. * 10. Amsterdam II 513.' 11. Roermond 490] * 12. Amsterdam IV 48s] * 13. VHcrtogenbosch 389. * 14. Arnhem 470 * 15. Haarlem .. 366 * 16. Zwolle '35S' 17. Amersfoort 350' 18. Harlingen 317' * 19. Leeuwarden '''294! 20. Altmaar 288! 21. Nijmegen , 257. 22. Dordrecht 253. 23. Schiedam 246. 24. Winschoten 237. 25- Kei 223. 26. Maastricht 222. 27. Breda 217. en Bergen-op-Zoom 217! * 28. Middelburg 195. 29. Deventer 190 30. Zutfen 181 31. Delft 104. 32. Goes 100 TT~,. 1 .„!-* J. 1 1 CIVIELE EINDVONNISSEN'. 1. Amsterdam IJ.. g6<) * 2. Amsterdam III '.'....3»! 3. Den Haag. .. 340 * 4. Amsterdam IV.. 3i8 5. Rotterdam I .'285.' 6. Rotterdam II... 078 7. Amsterdam 11.... ['.' ' [ .22s! 8. Groningen.. i-V * 9. Utrecht .'.'..'.'"" 167 * 10 Haarlem 166 11. Leiden •■'!.! 154 * 12. Leeuwarden 117 13. Dordrecht .'.'.'!.'." 107' * 14. Arnhem '' iqq' * 15. Assen '''' 94' * 16. Maastricht 85 17. Harlingen. ... 81 » !a !?"Hf,rto«eBb°8ch..........75.' 19. Zwolle ™ 20. Roermond. . "71 21. Schiedam '■'■'■'■'.'.'.'.'." 70 22. Deventer .'..'.'. 65' 23. Amersfoort se 24. Winschoten ''52! 25. Alkmaar 45 26. Nijmegen ,[[] en Breda '43' * 27. Middelburg ..".'."ar 28. Delft on 29. Zatfen .!!.'!.'."!.'.'.'.'gt en Bergen op-Zoom... 3i' 30. Tiel 24' 31. Goes 1......Il' SC'HBIMNGEK. * 1. Den Haag 62. 2. Alkmaar 55. 3. Leiden 52. ' 4. Amsterdam III 51. * 5. Amsterdam II 49. en Haarlem .49. * 6 Amsterdam 1 46 * 7. utrecht 44. " 8. Amsterdam IV 42. * 9. Rotterdam 1 37. * 10. Groningen 31. * 11. Zwolle 30, 12. Dordrecht 09 *. 13. Rotterdam II "28 * 14. Arnhem 2i. * 15. Assen J22! en Delft '22! 16 Deventer ' . 'il' * 17. Middelburg .'.'.'.'.w'. en Winschoten.. . 19 18. Nijmegen ]\[ jg' en Schiedam 18 19. Roermond ......lï 20. Amersfoort.... ir 21. Zutfeu ..'.'.'.'.'.'.il'. * 22. Leeuwarden . i'( 23. ïiei .:::::::::»: 24. Breda i3. 25. Harlingen. .11. 26. Bergen op-Zoom 10 * 27. Maastricht 9. en Goes 9 * 28. VHertigenboseh..'....'."..'. 7'.
Hoe zal echter de volgorde zijn, wanneer de kantongerechten zullen zijn samengesteld, zooals de regeering thans voorstelt? Met volkomen zekerheid kan de omgang d-r werkzaamheden natuurlijk niet worden berekend. Wij kennen echter het gemiddeld aantal zaken die jaarlijks in elk kanton worden behandeld. Worden hu een zeker aantal gemeenten van een kantoa bijeen *nder kanton gevoegd, telt men het aantal ingezetenen van die gemeenten bijeen, en ziet men welk deel dit cijfer uitmaakt van hot bedrag der bevolkine in het geheele kanton, dan zal men vermoedelijk wel niot ver bezijden de waarheid zijn, wanneer men het aantal zaken in dit gedeelte van het kanton evenredig stelt aan het aantal ingezetenen. Een paar voorbeelden. Het kantoa Haarlem wordt vergroot met de gemeenten Velzen Beverwijk Heemstede en Wijk aan Zee en Duin uit het tegenwoordig kanton BevcrwiiW A*t ™ i. wordt. Dit kanton telt 10 InV J ', . °PSshevcn Mag men nu met aannemen, dat het aantal zaken van het kanton Haarlem sal vermeerderd worden mot ruim de helft , van het aantal zaken van het kanton Beverwijk' Bii , Alkmaar worden de gemeenten Graft, Uitgeest on Castncum gevoegd, die te zamen 5084 iuwoners tellen; . het verliest daarentegen de gemeente Oudkarspel met . 1147 inwoners, gelijk staande met een vijfde van het cijfer der bevolking van het kanton Beverwijk. Die nu ' ai, vermeer(ieri"g **t> het aantal zaken in het kanton Alkmaar gelijk stelt met een vijfde van het aantal zaken . van bet tegenwoordig kanton Beverwyk, zal zich waarschijnlijk niet ver misrekenen. Het kanto. Assen *a' !£? f °°i,e- gomee,nten' en d«arni4e juist ê6n derde van ! aantel zaken ui dit kanton ook met een derde zal ver, minderen. Wordt deze berekening over al de 33 kat ;Zl /Ti ' dl° de ™S°*™S in een eerste en een tweede klasse verdeelt, dan is de volgorde ntor het gemiddeld aantal zaken per jaar aldus (*) ■
CIVIELE EINDVONNISSEN. 1. De vier Amsterdamsche kantons, elk 35s 2. Den Haag 346 3 Rotterdam I ggg' 4. Rotterdam 11. ->a\' * 5. utrecht .'.':;.';;;; 178 * en Haarlem 175' * 6. Groningen l"s' 7. Leiden ' jgV 8. Leeuwarden ... I*7' * 9. Arnhem „A 10. Dordrecht 112 * 11. Maastricht UI 12. Harlingen 3^' * 13. 's-Hertogenboech,. '.-'. 79 14. Roermond,. ' '73' i en Deventer 4'j 15. Amersfoort. . '' ' • * 16. Zwolle Li' * ... . /O. li. Assen g 3 18. Schiedam '' gk' 19. Nijmegen "«,' 20. Mf1..... h' * 21. Middelburg.::::;;;:; i% en Winschoten. "m' 22. Alkmaar... £„' 23. Breda " '/g' 26 ïiel f 27. Goes ï2' STRAFZAKEN. 1 • Utrecht a-,, * 2. Rotterdaml.:::.'::.:.'"7ss 3. -Leiden ... . 7.,.,' : tHrg-Ti:::::::::::'^: »- Kotterdam 11... 694 6- Groningen • 7. De vier Amsterdamsche kantons, elk 636 8. Roermond ; 520 9 • 's-Hertogenbosch... 509 10. Amersfoort '455' 11- Arnhem ;;;464; t I*. Assen 450 '3. Haarlem 441 H. Nijmegen '.'.'.'.911. 10. Leeuwarden 370 * 16. Zwolle " .j»n' * i 7. Maastricht....:::::;;• 3^' 18. Harlingen 325' 19. Alkmaar ... 'wa' *20. Middelburg..:;::;::'"3;2 21. Dordiecht 7 '303 22. Bergen-011-Zoom . ->a-> 23. Breda... |2' ■2V Schiedam '' ö«R' 35- Zutfe» /. ™? 26. Deventer ££ 27. Winschoten... '0,7' 28. Tiel £4. •29. Delft ff* 30. Goes f**-
SCHEIDINGEN. * 1. Den Haag 68 2. Leiden '■■-..., .65. 3. Alkmaar .',«*' * 4. Haarlem ~;.,..... ;;.'.:'sf; 8. De vi r Amsterdamsche kantons, elk.. . en * 6. Utrecht m' * 7. Rotterdam I m' 8. Deift ;; 4, 9. Dordrecht "'3s' * 10. Middelburg 'S* * 11. Rotterdamll.; ■■ '31 * en oröbifigen :;;:3i: 12. Arnhera 29 en Zwolle .....29 13. Schiedam '26' 14. Nijmegen ......2s. en Zutfen 25' 15. Amersfoort 23' 16. Deventer 22, * 17. Leeuwarden ~ 19' Maastricht .19 Roermond. ..... \§' Wiöschoteti ....... 19' ëh Goes .. .19 18. Harliniren 17 lï). Assen 15 en Breda 15 20 Bergen-op-Zoora 14] 21. riol lt ...... 13 * 22 's-Hertogonboséh.. .' 11'
oeze cijters, rijm voldoende om te bewijzen dat de omving der werkzaamheden niet kan zifa de' .™„S «lag dm; classific,tie zoo als de regLiSg t«Zt ben "* spraak, om in die Z j BS BehJke aar>- den alleen Utreoht «„ t> ?I ' , lis het kanton Lei- V hetaantel hebben, en T .den H<*« boven zich W boven IU? ra\de Clviel* vonnissen, zal genbosch" Zwdle 1 "L DhT;. **»***». •-H.rto-n een'kW^dtE "?* WÜ kan mm» de kantons Asfen Mit rrkzaamllsde"» tncht niet gelijk ,tel£n ' *f lddelburS> Zwolle, Manst««Whe Li en Amste^msche'eH Rotsen en GroninD:'enen den Haag, Utrecht, De vraag i • l ons op: heeftng gh daar 7 onwillekeurig aan kWnverdeeling JST? justitie, bij de > licht der statistieki }£* ge.bru,k B«n»akt van het nep uit te roepen : „ Wa(Tf ". Keneigd met mr.van Lenstatistieke tabellen worden ,'t '°fvan regeenngswc»e ring Belve daarop geen — i i het mogelijk, , . i - 7 ~—.-~,IU.UVBVU. , ~...,,,11. de kantonSS °e"Tdig als^^Vaan*eö,.mën, pLatsel Xt H 2.$ W*tó*& provinciale hoofdtik re'^fif'érfe «e rangschikken? Maar is in een zoomnalSo „ •' -ï ?n kanton «««stigd klasse van hlïS «?*f» ** *« te zoeken hoort thuis LmLIL **' T!g verband waaraan wij gelulkt zfetnt3 indeeling is tlTans indeel»?. De pro v i n/i» f ?ft?L ?* dê o™ciai<> heven, L een verstand£ZSeS T <**» ten «, kantons wordt „^2^llT^fT grenzen der provincie. Mag ni J- f°°' ** klasse g?plaatit worden, allec°R omda Sf I*l commissaris des Konings 11 er vergaderen? n ac *'ovinciale Staten (_) Aan ds Amsterdamsche kantons n°. i a„„ 0 ,„„,j eemge gemeenten toegevoegd, terwijl daarenb™!3 lden e memorie van toelichünl voor oen TeIHW°D * Tolsenß &&1 kt-* A,uie?* fiteSsffl; £?+ iS •->? ; ailnm>meude **» men wel niet andera doen ln het gemiddeld aantal zaken der vier kantons bijeen teUen dïï cyfer vermeerderen met de vermoedelijke aanbrengst voegde gemeenten en het totaal bedrag in vieren Meeden g
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat aan de Bondsvergadering in haar aanstaande zitting (in Juni) een aangenaam bericht door den Bondsraad zal worden medegedeeld. De uitgaven, gedurende het verloopen jaar gedaan, zijn, o. a. bij het ministerie van oorlog, verre beneden de raming gebleven. Zij hebben ruim 400,000 franken minder bedragen, dan de som, daarvoor op de begrooting gebracht.
---

Frankrijk.
Ds zittingen der Algemeene Kaden, die dezer dagen gehouden worden, hebben tot nog too niet veel belangrijks opgeleverd. Alleen heeft de Algemeene Raad van Eure besloten, onverwijld de noodige stappen te doen bij de bevoegde autoriteiten , ten einde den heer Janvier de la Motto, dea ber acht en vroegeren keizerlijken prefect van het departement, die indertijd van verduistering van gelden beschuldigd is, te dwingen tot uitbetaling eener nog door hem vorsehuldigde som van ruim 10,000 Fr. en tot verantwoording eoner som van 100,000 fr., wier beheer nog altoos niet door hem verantwoord is. — Het rapport van den heer Paris, namens do commissie tot onderzoek van het amnestievoorstel, is aan de leden van den Senaat rondgedeeld. Het dringt op verwerping van hot voorstel aan, dat in de oogen der natie en voor de algemeene belangen schadelijke gevolgen hebben en een gevaarlijk antecedent vormen zou. Het rapport verdeelt de veroordeelde communisten in twee klassen: bedriegers en bedrogenen. De laats'e beveelt het zoo mogelijk aan de genade van den President aan, terwijl het in scherpe bewoordingen de eerste brandmerkt, die zooveol zij konden het land ontvluchten om de straf voor hunne gruweldaden te ontgaan. Zijn er al onder de communistische uitwijkelingen te Brussel, Londen of Genève sommigen, die berouw voelen en dankbaar het verlof tot terugkeer naar het vaderland zouden aanvaarden, de meerderheid daarentegen beschouwt zich als politieke martelaren en zou enkel als veroveraars terugkeeren. Zij zoudon de republiek geen dank weten voor de weldaad hun bewezen. Voor iedere mutschappij, die zich zelve niet wist te verdedigen, ronden zij hoogst gevaarlijk zijn. De heer Paris toont met cijfers aan, dat aan veroordeelde communisten reeds ve>4 meer gratie is verleend dan in dea regel het geval is. Onder de veroordeelde communisten bevinden zich 896 cosmopolitische omwentelingsmannen, die in alle revoluties de hand hebben, 2911 die reeds herhaalde malen wegens diefstal, onzedelijke handelingen, enz. metde justitie hebben kennis gemaakt, 97 brandstichters on moordenaars, 3313 leden van allerlei besturen tydens do Commune, groote anrtlstatokers; die over de grenzen gevlucht en bij verstek veroordeeld zijn. Ën voor al zulke lieden zou Frankrijk bij een algemeene amnestie zyn poorten weder wijd openzetten! — Het Journal de Paris, het hoofdblad der prinsen van Orleans, houdt op te verschijnen, omdat de pogingen tot herstel der monarchie schipbreuk hebben geleden, een andere regeeringsvorm tot 1880 is ingesteld, en het blad niet de vertegenwoordiger was van de geheele conservatieve partij, maar slechts van een deel daarvan. — Sommige bladen verklaren, dat er van Bonapartistische zijde geen oppositie gevoerd wordt tegen da caödidatüür fan prins Napoleon op Corsica, om de zeer eenvoudige reden, dat de Bonapartistische schatkist den bodem laat zien en Rouher tevergeefs te Chislehurst om nieuwen toevoer vraagt. Volgens het plan der subcommissie, voor de algemeene tentoonstelling zal voor geboüflln en tuinen een oppervlakte van 720,000 meters (hiervan komen 450,000 roor tuinen en bijgebouwen) worden aangewezen. Om de waarde van dit cyfer ie beoordeelen houde men in het oóf, ifelké oppervlakte andere tentoonstellingen noodi» hadden. De tentoonstelling, dit jaar te PhiladclphFa gehouden, beslaat 598,200 meters; die te Weenen in 1874 besloeg 420,000, Clie t? Parijs 18& r 449,000, in 1855 slechts 158,150, die te Londen ui .1862 160,000 en in 1851 niet meer dan 90,000 meters.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 1 Mei.
Uit konstandiiöiiei flförfthedan gemeld, dat Muk- ! tar-pacha Zaterdag binnen NlitatttÉ is geraakt, na de opstandelingen geheel te hebbou Het «vol- \ kOmen verslagen" zal men wel onder beneficie van inventaris moottü aatfSßfden en dienaangaande nader be- • richt afwachten. Maar dat de Turksche opperbevelheb- ' ber voor het overige zijn doel heeft bereikt, kan men,, na een zoo stellig bericht, wel aannemen. De vraag is' nu, wat verder volgen zal. Men begon zich alweer ongerust te lüafcen 5 omdat er niets vernomen werd over ' den verderen loop der onderhandelingen betreffende een wapenstilstand. Hieromtrent gaven telegrammen eene • opheldering, daar van den beginne af gemeld werd, dat de Turksche regeering er niet toe besluiten kon een wapenstilstand te vergunnen, voordat de onderneming op Niksitch was .gelukt. Dit liet zich zeer goed hooren. j Er is echter ook nog eene algemeene reden. Evenals de opstandelingen vol houden, omdat ze alles hebben te verliezen, tenzij hun deugdelijke waarborgen worden gegeven tegen de wecrwraak derTurken,evcnzoohoudt de Turksche regeering vol, omdat zij bij geen enkele schikking veel beter worden kam. Hoe men het ook keere, zij zal aan de gewesten, die thans in opstand ■zijn, zekere mate van zelfstandigheid moeten verleenen en de ervaring, ten aanzien van Rumenië, van , en van Montenegro verkregen, is nu juist met geschikt om haar aan te moedigen, op dien weg voort te gaan. j Te minder, wanneer men te Konstantmopel m de j meening verkeert, dat men thans beter dan vroeger in ( staat wezen zal, om den opstand gewapenderhand te dempen. In die meening nu schynt men inderdaad te \ wezen en de mogendheden zullen nog vrrj wat moeite hebben, om de Porte te overtuigen, dat eene schikking beter is, dan het voortzetten eener wanhopige worsteling. leder hoopt, dat deze pogingen zullen gelukken, behalve natuurlijk de ultramontaansche partij, die in troebel water denkt te vis3ehen on wier organen kwalijk hunne vreugde kunnen verbergen over iedere tijding, die de hoop op eene vreedzame oplossing schijnt te doen verflauwen. Voor het oogenblik is er nog niet veel gevaar, dat deze onruststokers hun zin zullen krijgen. Te Weenen liep dezer dagen het gerucht, dat koning George van Griekenland het besluit te kennen gegeven hebben zou, niet naar zijn rijk terug te keeron, tenzy aan de rechten der kroon uitbreiding werd gegeven: ons is geen enkele omstandigheid bekend, waaruit zou kunnen worden afgeleid, dat dit gerucht meer is dan een praatje, uitgestrooid door lieden, wie de verwarring in Oost-Europa nog niet groot genoeg is. Uit Belgrado wordt al weder eens — wij weten niet voor de hoeveelste maal — bericht dat de landweer zich marschvaardig houden moet. Wanneer zulke berichten telkens worden herhaald kan men natuurlijk nooit weten, of ze niet eens eindelijk waar zijn, maar de Servische troepen beginnen toch machtig veel te krijgen van een operaleger, dat voortdurend de b3cnen beweegt, zonder ooit verder te komen.
Gisteren word ten 'Paleize in de Mozeszaal een klein diner gegeven van 22 couverts, waaraan o. a. werd deelgenomen door de commissaris des Konings, door de heeren Cramerus , van Lennep , officier van justitie en de predikanten Vinke, (die gepredikt had in de Nieuwelcerk naar aanleiding van Joh. 14 : 19' b) en Mounier. Z. M. de Koning is hedenmorgen te G uur per Oosterspoor naar het Loo vertrokken, waar hij te halfacht is aangekomen. Op den Oosterdoksdijk stonden kanonniers met kanonnen, die saluutschoten losten, toen Z. M. den dijk opreed en de trein vertrok. In het want van de Wassenaer zaten de jongens en op het wachtschip Maurits speelde de muziek der mariniers. Prins Hendrik vertrok per trein van 0.40 en prins Alexander per trein van 11.20, Hollandsche spoor, naaiden Haag. Voor zijn vertrek bracht prins Hendrik hedenmorgen tusschen 6 en 7 uren, vergezeld van de heeren graaf R. J. Schiminelpennick en den adjudant baron Holmberg de Beckfeldt, een bezoek aan het graf van de Ruyter in de Nieuwekerk, waarop gisteren nog door een onbekenden vereorder van den grooten zeeheld twee immortellenkransen van levende bloemen zijn nedergelegd. - Het was wel jammer, dat de vorstelijke personen gisteren niet Artis hebben bezocht. Keur van bloeiende planten en geurige bloemen waren in de groote bestuurszaal tot een heerlijke verzameling gerangschikt, én als gewoonlijk waren velo maatregelen genomen, om het bezoek zoo aangenaam mogelijk te doen zijn, zoowel voor de hooge gasten als voor de leden. Z. il. de Koning en de prinsen Hendrik en Alexander, hebben belangrijke gifi en geschonken voor de bus, waarvan de inhoud bestemd is, om aan goed oppassende jongens van het opleidingschip Admiraal van Wasseriaer eenige uitspanning te bezorgen. De heden opgerichte twee regimenten veld-artilleria zijn als volgt samengesteld: lste reg.: kolonel van Diepenbruggc, majoor Alewijn, 4 batterijen to Arnhem; luit.-kol. jhr. Speelman, 2 batt. en 1 comp. artillerie-transporttrein te Utrecht; majoor van Dijk, 2 batt. te Zutfen. Verder zijn bij dit reg. aangesteld tot kapt.-adj. Verschoor (Arnhem); kapt.- instr. Ramaer (Utrecht); 1 luit.-adj. v. Hoogenhuijze (Arnhem); luit.-instr. Kromhout (Utrecht). 2de reg.: kolonel v. Gheol Roëll, majoor baron Taets van Amerongen, 3 batt. en een comp. artillerie-transporttrein te 's-Hage; luit.-kol. v. Orsoy Veeren, majoor Schwartz, 2 batt. te Leiden. Een batt. en de comp. transporttrein (voor administratieven dienst) te Breda. Verder bij dit reg. kapt.-adjud. Steenberghe, kapt.- instructeur de Waal, lste luit.-adj. Hinlopen, lste luit.- instructeur jhr. Gevers Deynoot, allen te 's-Hage. Tot command. der vacante batterijen zijn bestemd: 14de batt. te 's-Hage, kapt. Borel, 11de batt. te Breda Schluister, comp. transporttrein te Breda baron Taets van Amerongen. Deze batterijen zijn als volgt bij de infanterie-divisiën ingedeeld: lste divisie: 4de en sde batt. uit 's-Hage en lste uit Breda; 2de divisie; 2de en 3de batt. uit Leiden en 6de batt. uit 's-Hage, behoorende al deze batterijen tot het 2de reg. veldart.: 3de divisie: 3de, 7de on Bste batt. te Arnhem; 4de divisie: 2de batt. Ta Arnhem, lste en 4de batt. te Zutfen; reserve-brigade: sde en 6de batt. te Utrecht; al dezs het laatst genoemde batterijen behooren tot het lste reg. veldart.
Zij, die wenschen deel te nemen aan den feestelijken maaltijd, op den dag dat het standbeeld van Thor beek e wordt onthuld (18 Mei), maar die verzuimd hebben zich binnen den gestelden tijd bij de commissie aan te melden, zullen zeker met genoegen vernemen, dat alsnog de gelegenheid daartoe is opengesteld tot en met Vrijdag 5 Mei e. k. Aanmelding bij den lieer mr. M. F. de Monchy, Keizersgracht alhier.
---

Hasselt—Luik.
Ia Odéon werd heden eene buitengewone algemeene vergadering -ehouden ran aandeelhouders in de maatschappij tot Exploitatie van Stadsspoorwegen, ter behandeling van het voorstel der directie om de l«n Hasselt-Lmk over te dragen aan den Belgischen Staat. Vertegenwoordigd waren rmm 20,000 aandeelen, rechtgevende op nnm 1500 stemmen. (Het juiste getal werd niet opgegeven). Het voorzitterschap werd vervuld door den president-commissaris, jhr. mr. 0. J. A. den lex. ! Een korte beraadslaging werd over het voorstel gevoerd D* heer P J de Bordes betoogde, op grond van cijfers uit , de" verslagen over 1871, dat het gedeelte Hasselt-Laik dat nu wordt overgedragen, voordeeliger is dan het gedeelte Emd hoven-Luik, dat de Exploitatie-Maatschappij houdt. Het laatst» zal nu nog nadeeliger resultaten opleveren als de bewering™ van den inzender inhet/fa»rf«ö«tójnwtblpkente«Bn. Voorts vroeg hij eenige inlichtingen omtreat bepahngen m de overeenkomst. , . __ . __, De directeur-generaal antwoordde, op gr»nd van doorhem aangehaalde cijfers van 1874, dat de onderstellingen, mt I die van 871 door den heer de Bordes afgeleid met uUkwamen HÜ gaf te kennen, dat de Maatgchappn 10o™rancs- moest betalen als schadeloosstelUng voor Ide verplichting, die de Belgische Staat op zich nam om ItaJ te ttaki voor het gebruik van het station teiFlei Zes, welk bedrag gekapitaliseerd en -mindcrd^mrteen som voor overneming van eenig materieel, op 100,000 iranes i
te staan kwam. Uitvoerig stond hij «til b|j het ingezon* den artikel in het Handelsblad, dat de nadeelen behandelde, door den handel te lijden, door den afstand van do lijn Hasselt—Luik, erkennende dat de lijn Eindhoven-Hasselt verlies zal blijven geven. Hij vroeg, of de handel dan wel gene;" 3 zijn het j aarlijksche verlies van 240,000 francs -jp je jya Luik aan de Maatschappij te als te ïijnen de tegenwoordige toestand V<k>ï tïees vaa afsnijding van het vervqc-r te Hasselt in rechtstreeksch verkesr, beStaat geen grond. Overeenkomsten van beperkten tijd gijn dienaangaande gesloten en goederen uit Luik moeten dezen weg, als den kortste, nemen. In hel zal zeer zeker verandering komen, want etc Belgische Staal trekt alles over Ro^efdam- Hei transito-wrkcer via Flemalles ?if, ophouden, maar dit heeft voor den Amsterdamschch handel niet veel te beteekenen. Op de lijn Eindhoven-Hasselt brengt het vervoer ƒ 10 per kilometer ca per dag op; trekt men daarvan ƒ 5 af voor passagiersvervoer , dan schiet ƒ 5 over voor goederen, waarvan gerust ƒ 4 voor direct verkeer mag worden aangenomen. Dus dan schiet er ƒ 1 per dag en per kilometer voor het transito-verkeer over. Dit is alles. De handel is hier düs zeer gering. De cijfers toonen dit aan. Di directeur herinnert zich, dat elke week één wag»n tüet papier van Amsterdam transito gaat, en hoewel bij niet wil overdrijven, door die enkelen waggon al» maatstaf voor het vervoer aan te nemen, veel \% het toch niet. In het .ffanrfc/sWari-artikel is ook gesproken over do verbinding met Elzas-Lotharingen, Luxemburg eu Zwitserland. Deze is nu reeds afhankelijk van den Belgischen Staat, die de lijn Namen—Charleroi, waarover een deel van het verkeer moet geschieden, in handen heeft. Door der lijn Eindhoven—Luik komt daarin dtti gering verschil. Ten slotte bracht hij hulde aan de Nederlandsche regeering, dia door hare krachtige tusschenkomst heeft gemaakt, dat de Belgische regeering, die vóór zes maanden van overneming niets wilde wetan, nu daartoe is overgegaan. De heer de Bordes constateerde nu, dat volgens deze verklaring de Nederlandsche handel geen belang zou hsbben bij de nieuwe regeling, waarop de heer 's Jacob antwoord?: geen groot belang. Op eea vraag des heeren Bethaan Macaré deelde de directeur-generaal mede, dat een voorstel is gedaan aan de Maatschappij Luik—Limburg om de met haar hangende processen af te maken, -tegen] betaling van 12,000 francs door de;Exploitatiemaatechappij. Het voorstel tot bekrachtiging der overeenkomst werd aangenomen me{ algemeene stemmen op negen na. De vergadering werd gesloten, nadat de directeur-generaal had medegedeeld, dat op de eerstvolgende gewone vergadering van aandeelhouders de nieuwe exploitatie-overeenkomst met de Nederlandsche Regeering tir sprake zou komen, ca dat de Minister hem tot het doen dezer mededeeliag had geüaahtigd. — m De afdeeling Amsterdam vaü de Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank hield op 11. Donderdagavond, onder voorzitterschap V*4n 'dên heer P. do Vrioa Sr., haar gewone maandeïijksche openbare vergadering, waarin de heer J. Dol, van Andyk ,de spreekbeurt vervulde. Eenvoudig en ernstig bewees hij, die zelf tot den werkenden stond behoort, dat delotsverbetering van den Nederlandsehen werkman niet te vinden is in de loonsverhooging , maar daarin moot bezocht worden, dat hij tracht te verd<en«n Wat hij kan, en te sparen wat mogelijk Sa V*an hetgeen hij verdient, bij een gedurigen strijd tegen den sterken drank, daar deze een groot deel van den tijd, tot dëh arbeid be stemd, rooft; de kracht verlmt, waardoor het werk niet naar eisch behartigd wordt; het vermogen tot gedurige ontwikkeling, waaruit meerdere verdiensten kunnen voortvloeien, verstgmpt en het besparen onmogelyk maakt, daar hij de verslinder van alle inkomsten is. Luide werd het gesprokene door de vele toehoorders toegejuicht. Met veel belangstelling hebben wij vernomen, dat zich te 's-Hage een commissie heeft gevormd, om een gedenkteeken te plaatsen op hot graf van den betreurden kunstschilder Sarn. Verveer. Gelijk uit achterstaande aankondiging blijkt, heeft de heer Rennefeld zich bereid verklaard hier ter stede bijdragen te ontvangen en liggen daartoe in Arti lijsten ter inteekening. Vooral zij, die hunne kunstverzamelingen met voortbrengselen Van Verveer's vaardige hand hebben verrijkt, zuilen stellig deze gelegenheid niet laten voorbijgaan, om aan zijn nagedachtenis een blijk van welverdiende hulde te brengen Bij den uitgever H. C. Susan Chz., te 's-Hage, is do tekst verschenen van de wet, tot regeling van het hooger onderwijs, zooals zij voor eonige dagen is vastgesteld. Het Meinummer van do Gids behelst: een beschouwing van luit.-gen. Knoop, over den Pruisischen veldtocht in ons land in het jaar 1787; een opstel: Nieuwe Mysteriespelen, door dr. C. M. Vos; Lord Macaulay, door dr. A. Pierson ; Eenig Parijzer rïchoutöburgbezoek, door den heer J. A. Alberdingk Thijm. Verder bevat de aflevering een overzicht van muzikale literatuur en in het bibliographisch album, o. a. een beschouwing van den heer P. N. Muller, naar aanleiding der brochure van den heer van Leeuwen, Neêrlands jongelingschap en Neêrlands handel.
---

