OFFICIEEL GEDEELTE. Staatsblad no. 57.) BESLUIT van den 8sten April 1876, tot vernietiging der besluiten van den gemeenteraad van Alblasserdam, van 21 December 1870, 5 April, 7 September, 13 October en 15 November 1875, betreffende de aanstelling van onderwijzers aan de openbare scholen aldaar.
W» WILLEM III, bij de gratie GODS , koning der Nederlanden', Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxembdrg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 3 Maart 1876, n°. 40, 5de afdeeling; Overwegende: dat de gemeenteraad van Alblasserdam bij besluit van 21 December 1870 heeft bepaald , dat in het vervolg aan de 'openbare scholen aldaar jren onderwijzers meer zullen worden aangesteld dan voor één jaar met stilzwijgende continuatie , indien drie maanden vóór het verstrijken ™ dien termijn door het gemeentebestuur geene schriftelijke opzegging n den betrokken onderwijzer is gedaan ; dat de Raad, tengevolge daarvan, bij besluit van 5 April 1875 teten hoofdonderwijzer aan de openbare school voor meer uitgebreid lager onderwijs voor één jaar heeft benoemd, met bepaling, dut zijne functie, bij gemis van kennisgeving minstens één jaar te voren , geacht moet worden stilzwijgend van jaar tot jaar te worden gecontinueerd en dat hij bij besluit van 7 September daaraanvolgende eenen hulponderwijzer aan de school voor gewoon lager onderwijs heeft benoemd , voorloopig voor den tijd van één jaar, met bepaling dat deze tijdelijke benoeming zou geacht worden door eene definitieve te zijn vervangen , zoo vódr het verstrijken van dien termijn geene opzegging was gedaan ; dat de Raad, bij besluiten van 13 October en 15 November 1875, met wijziging in zooverre van zijn besluit van 21 December 187", heeft bepaald, dat voor het vervolg de aanstelling van onderwijzers 'teeds zal plaats hebben voor één jaar als proefjaar, om daarna, zoo de onderwijzer geschikt bleek te zijn, ia eene definitieve benoeming r °or onbepaalden tijd te worden veranderd ; dat het ontslag, voor zoover de onderwijzers dit niet zeiven aanjagen, volgens art. 22, 4de lid, der wet van 13 Augustus 1857 I Staatsblad n°. 103), wordt verleend door den gemeenteraad , op voor'iragt van burgemeester en wethouders en den districts-schoolopziener; dat hierin voor de onderwijzers een waarborg is gelegen, dat zij wet willekeurig door den Raad zullen worden ontslagen, en deze waaror g hun zou worden ontnomen, indien het den Raad vrijstond te bepalen , dat de onderwijzers door eene enkele opzegging uit hunne ■■trekking zullen zijn ontslagen na verloop van den tijd waarvoor zij 21 Jn aangesteld; dat de wet tijdelijke waarneming alleen toelaat in het geval en op . e wl J 2e . bedoeld bij het negende lid van art. 22 , namelijk, wanneer, 10 p Ta .\ van schorsing , ontslag of ontstentenis van den hoofd- of hulpcrwijzer i in de tijdelijke waarneming der opengevallen plaats moet r( *en voorzien; dat de gemeenteraad onbevoegd is dit voorschrift tot andere gevallen n,t te breiden ; dat bovendien de vervanging eener tijdelijke opdragt door eene s i 1 leve benoeming , zooals in de bedoelde raadsbesluiten is voorgei'iiiild ' 11 ' ^ Stri J d Z0U "j n me *' a " t ' ^ ' ^ 3te 8n ^ ' del ' aan S e ~ rmj ue .T et ' waarbij de wijze is bepaald, waarop de benoeming der ^ er wijzers behooit te geschieden; Hed L Ctne t'jdelijke aanstelling voor de onderwijzers het nadeel zoude Werkza™" 611 " ^ j aTen > gedurende welke zij krachtens die opdragt van li am zl, ' n ' n ' et i° aanmerking mogen komen bij de berekening ^ nun pensioen ; Albtr- '' ei ' la ^ ve de bovenvermelde besluiten van den gemeenteraad van ^ er bn']~ a "\' Van ^ December 1870, 5 April, 7 September, 13 Octo0 November 1875 , in strijd zijn met de wet; en J.'. 1 °P ar t- 22 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad ii°. 103) ^ 03 en 158 der wet van 29 Junij 1851 [Staatsblad n°. 85); Raad van State gehoord (advies van 28 Maart 1876, n c . 10); ^•Pril „ Dac i e r rapport van Onzen Minister voornoemd , van 6 He ^ 876 , u . 28, 5de afdeeling; ^ en Raad j 0e ^8 ev °nden en verstaan de bovenvermelde besluiten van ' ^Pteiniji'.* emoenio Alblasserdam, van 20 December 1870, 5 April, er . 13 October en 15 November 1875, te vernietigen. Tip . 'ster van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering
van dit besluit, hetwelk in afschrift aan den Raad van State medegedeeld en in het S'aatsblad geplaatst zal worden. 's Gravenhage, den 8sten April 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den veertienden April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1876, n°. 3, is aan Th. A. A. Simonis, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1876, n°. 4, is aan H. Snellen eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij het corps, gevormd uit de weerbaarheidsvereeniging » Burgerpligt" te Gouda, en bij dat corps benoemd tot 2den luitenant J. A Stroband. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1876, n° 5, is aan D. van der Keilen jr., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het eollegie van Rijksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1876, n°. 8, is benoemd tot opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen F. A. W. Steinmeijer, te 's Gravenhage.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 1ste klasse D. Dronkers wordt met den 26sten dezer geplaatst in do rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord en gedetacheerd aan boord van het instructievaartuig Ternute. De luitenant ter zee der 2de klasse J. Fichet, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam , wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten Mei daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse S. T. Land
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze tor kennisse der belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien, een vergelijkend onderzoek zal plaatst hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wend'jn. Xa. dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tus.-clien den lsten Julij 1855 en den lsten Julij 1858; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneoskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn : a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten , wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de
Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze mondeling en schriftelijk te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in de beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardrijkskunde in haren geheelen omvang: meer bijzonder die v-an Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten , waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen eal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmograpliie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen , ontstaande ii or de beweging der aarde om hare as en om de zon ; van zons- en maansverduistering. Kennis van 'len natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur , wind. n , stroomingen , voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste 15uropesche Staten. f. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting "wat betreft het bestuur van het R\jk , de provinciën en de gemeenten, 's Gravenhage, den 28sten Maart 1876. De Minister voornoemd, H J. v. d. Heim.
---

