INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. De voeding van den soldaat (1), door Mars; 2°. buitenlandsch nieuws; 3°. vergadering dor plaatselijke schoolcommissie te Amsterdam; 4°. een ingezonden stuk, getiteld : «een rapport over den census :" s°, ad▼ertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Pest.
In Engeland evenals in andere Europeesche handelsstalen heeft de minister van marine ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat op schepen, welke mt de Perzische Golf en van de Zuidkust van Arabië tornen, de quarantaine zal worden toegepast, daar de pest in die streken woedt. Een paar honderd jaar geleden zou een dergelijk bericht grooter ontsteltenis hebben teweeggebracht in dan de tijding dat de vloot verslagen was of rSkltSi DtB hCt laDd d6n °°rlog hadden De pest was een geheimzinnige vijand, die met een aoor niets te stuiten woede en een kwaadaardigheid, waartegen de geneesheeren van dien tijd niets vermoed Wm" a ■ VTkeUr °P de bevolking der groote steden wierp duizenden en tienduizenden doodende. In den iT? f°mer VaD 1665' V«f Jaren nadat Karel n S Lond tr°°n beklommen had> brak de pest uit
,SChreef in *** J de beroemde Pepys, wienB da«boek zoo onwaardeerbaar is voor de kennis Van men tijd, „vandaag zag ik erg tegen mijn wil in 2nUTlaHnei: 6e °f drie Mzen' wie/voordeurer met een rood krui, geteekend waren, terwijl onder de kruisen geschreven stond: „„O Heerwees ons genadig"» Dit was een treurig schouwspel voor mij, daar het de eerste keer was dat ik zoo iets zag." De huizen, welke Pepys zag, hielden de eerste zieken *n' dle d°°r de Seduchte ziekte ter neder waren geveld. De Foe, de onsterfelijke schrijver van//Robinson Crusoe, heeft the Great Plaque van het jaar 1665 beschreven. Hollandsche schepen hadden reeds dikwijls m die eeuw, de ziekte uit den Levant naar Holland overgebracht, van waar de ziekte naar Engeland werd overgeplant. Telkens waren duizenden slaehtotfers gevallen, doch nooit was de kwaadaardigheid der ziekte zoo ontzettend geweest als in het jaar '65 la een week stierven te Londen alleen, dat toen 500,000 inwoners had, 7,165 menschen aan de pest, en in dat jaar bezweken 68,000 personen er aan in de stad. Sinds dien tijd is er noch in Engeland, noch in Nederland een epidemie van de pest geweest, doch in 1712 werd ■Kopenhagen aangetast;'in 1720 Marseille, waar de helft oer bevoking gedood werd; in 1771 Moscou; in 1813 Malta; la 1816Calabrië, in 1818 Corfu en in 1819
In Bagdad, Mesopotamië, Egypte en Syrië heerscht de ziekte met de volle hevigheid nog tot in onzen tijd. ln bet jaar van den Belgischen opstand, werd Bagdad door de pest aangetast en bezweken een paar weken lang 4000 personen per dag aan de ziekte, zoodat in de maand April alleen 60,000 personen . uit een bevolking van 150,000 gedood werden. Sm ds dien tiid hoorde men weinig van de ziekte; zij toonde zich nu f»***™* zoowel als in Cairo Komen jaar yks enkele gevallen voor, doch een wer kelyke epedi»e had niet plaats. den LCdCshtenke,ed° t^Y1™ uitgebroken enwor- Haroun Awt dageHjks in de oude stad ™ test 2t- i -vee menschen door de P*»* ™*S°- Sn te l KKgehTZltDige f6lheid n°S °iet schijnt vloren te hebben. De Times merkt op, dat er geen reden venTt t ??«!> ** d° 2 Elvl \ Pr(mncièn van Turkije, daar zoo- J? Eur°Pees°h TurkiJe * *** toestand verkeeren, welke een bevolking blootstelt aan de aan- S /aD dt- eSt TeSen de beschaving, die zich She?rHeerbwToor1het menscheliJk lichaam, dTor der I ' A°°-r^et °PVOlSen van eQkele voorschriften dnC tf ? fekte Di6t °PgW™ !'S 2T£ go6de ™le?rinS' red«lÜk bewoonbare nmzen en tijdige verwijdering van alle vuil, ziin de middelen waardoor men een land tegen pest eïenals togen typhus verdedigen kan.-Aan typhus schijnt depe t«uwens na verwant te zyn, en de steden en plïtsen noPm?n w kwaadaardiS« koorts, welke wï CS de tn^,eSt * de nest v-n peSt De P™en, op welke S dieMt J<S V\ Pt* ket eerst zijn K?i Tan gCStel zÜn doordi«m « leven in voel" ware pest, zegt de Times, te voorschijn treedt uit ziin .bron en seminarie», gelijk Gibbon de steden Z EgyT teontT n?r'-' m feDig blJZOnder onSczend toont de epidemie ziek het eerst in het midden der be- Ga 80°rtgelijke ziektenTOOr vee?ftehZnCi,Z0° ? Engeland &ls in Nederla°d ** In bovetlM- T,den eezondh°idstoestand der steden Ld0;:? J;ern,eder ?"rto verbeteren> -d* *- vin on' / rd6ndan Weleer- Vooral het Longeen enkele wiikge\1S °neindig Verbeterd> e» he«ft -u kunnen Skin "UJk het *** vele had en H« t ' g J het Lond<>n van 1665 er nog hebben ™™ste steden van het Oosten ze ving, lï l^™1611 wordf volgens de beschrijtooSuSSfk Veaet;an deze Ziekte is, de pest zenuwen Jkelfke2erkt d°°r een verslapping van de hand gewerkt d°?" T ? rad*h>osheid zeer in de die der geneeskunde ■ a™ df wetenschap, vooral vooruitgegaan, dat, laatsten *Öd zo° ze<* in beschaafde landen" • s te recht opmerkt, den door pest als doo?T 5"11* zou gew*t worbevolking van Londen bii na Jt°moet; die in 1665 d« de moderne staten zou mon S?f \te Van anSst- I» geneeskunst en gezondheidsleer H • ,pmiddelen vaH zich niet aan de doffe wanhoop der n. ,- rijden'en *en en ook daarom is, gelijk merkt, al even weinig kans dat £ty bkd op' Wijze zal aanvallen, als dat een aardbfvin? r°P vernietigen. '"Beving Londen zal
---

Duitschland.
Wn a£» ZTT ! Door den heer g?,,?t h6t N°or<Meeswijksche d?s. Tn6 Hui, d« A 6? D°g geen zitting heeft £• » iwt Huis der Afgevaardigden, is een petitie bij het Huis ingezonden. Het bedoelde verzoekschrift is onderteekend door meer dan 400 kiesgerechtigden, in dat district metterwoon gevestigd en daarbij wordt gevraagd, dat in Noord-Sleeswtfk zal worden gestemd over de nationaliteitsquaestie. De onderteekenaren be- * roepen zich op art. 5 van het Prager vredesverdrag. '
---

Frankrijk.
| Het ministerie heeft tot nog toe er bitter weinig pleizier van dat het de ambtenaren, door de Broglie en Buffet aangesteld, met verschooning heeft behandeld. Een poos geleden nam de prefect van Cantal de heer de Chazelle zijn ontslag op een wijs, die voor de regeering zeer beLT lw-asirmT dcVrtst,i den prefect ™ "le^ut Sèvres , den heer d'Auray, heeft ontslagen, schrijft decaan den minister van binnenlandsche zaken een zeer onbeschaamden brief, waarin Mj tegen dat ontslag protesteert voorde clericale partij en den Syllabus optreedt. Er begint onder het publiek eenige verbittering te komen over zulke demonstratiën, die als op een wachtwoord schijnen te geschieden. «In de burgerlijke maatschappij — schrijft de République frangaise — is van alle kanten bres geschoten; de wetten worden bespot, vertreden; alle belemmerende bepalingen tegen de vrijheid van spreken, de vrijheid van vereeniging worden ieder oogenblik ingeroepen tegen de verdedigers der moderne denkbeelden en der bestaande regeering; zulke bepalingen bestaan met voor het drieste leger, dat onder bevel van Rome staat en dat de instellingen van ons land aanvalt. En dit is met genoeg. Ziehier nu een pas ontslagen ambtenaar, die het gouvernement, hetwelk hem in dienst nad tornt tergen en diQ er roem d med^ phch ,ge van den vyand te wezen." „Wat doet het l™i-Te °m-aan zulke schandalen, aan die rowerin-- SS^.^tof^.?ltT?rw,i^;b,,itoS- Pn it uf S frankrijk of het wel een regeering de Kamers bn dat de daS naakt> waarop hare zittingen hervatten." linffschan W 5* keize^k Tond de studeorende jongefluften en ïl 7*?* Waard' Pro£ Nisard ™* te deze uitlvr/TleZ;ngen onmoSelÜk *• maken, toen deze uitstekende beoefenaar der letterkunde en geleerde Latinist openlijk tot de Bonapartistische partij was overge oopen. Op dit hellend vlak is de hoogleeraar natuurlijk met blijven stilstaan en ten slotte is hij er toe gekomen zich door de Parijzer Katholieke universitert te laten aanwerven tot het houden van voordrachten over de Latijnsehe litteratuur. Doch andere tijdon, andere zeden. De nieuwsgierigheid, een man als Nisard op zulk een leerstoel te zien en tevens met de Katholieke kweekelingen kennis te maken, bracht meer dan Honderd personen in de gehoorzaal. In stilte hoorden zijechter ,den hoogleeraar aan. Geen tien hunner waren van plan de lessen te volgen. Juist dit feit, den hoogleeraar wel bekend, maakte dat uur voor hem des te pijnlijker. Voor de opleiding van medische studenten is de Katholieke universiteit reeds onmachtig gebleken en wat de opleiding van litteraturen betreft, gaan, naar het schijnt, de zaken alles behalve vóór den wind.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 2 Mei.
De Burgemeester van Amsterdam heeft ter kennis der ngezetenen gebracht, dat Z. M. de Koning hem opgedragen heeft aan de burgerij zijn dank over te voor de bewijzen van gehechtheid aan zijn persoon, gedurende het verblijf in de hoofdstad ondervonden. Hij bericht verder, dat hem namens Zijne Majesteit twee duizend gulden zijn ter hand gesteld, ten behoeve der algemeene armen dezer stad.
Tegen het verzoek van H. R. Schöwe, betreffende net oprichten van eene vleeschrookerrj in het perceel Hartenstraat 7, kan men Vrydag 12 Mei, te 11 uur precies, ter Secretarie, afdeeling Publieke Werken (Oudemanhuis), bezwaren inbrengen.
Nadat de wet op het hooger onderwijs door dea Konin» alhier bekrachtigd was en de goede zaak Voor Amsterdam derhalve haar beslag had erlangd, werd, naar wij vernemen, door den senaat van het Amsterdamsche studentencorps aanzoek gedaan om bij Z. M. ten gehoore e worden toegelaten, ten einde de gevoelens uit te spreken, die het korps bezielden. Z. M. heeft daarop te kennen gegeven, dat hij de bedoelingen van den senaat, als tolk der studenten, ten hoogste waardeerde en daarvoor zeer gevoelig was, maar dat, dewyl deaudientiën waren afgeloopen en de tijd van zijn verblijf den laatsten dag reeds geheel bezet was, Z. M. zich het genoegen moest ontzeggen van den senaat te ontvangen. (Amst. Ct.) De Braziliaansche gezant bij ons Hof is gisteren voor twee maanden naar Parijs vertrokken. De lijst der hoogstaangeslagenen in 's rijks directe he lastingen, verkiesbaar tot leden der r" vat voor Zeeland 59 B 2 7 , [' bc' van mr. C. vau der Lek Te n,' is gouwe, nam. ƒ 3816.71?- te Noordto 1. u t> 'i/2> de laagste die van ihr mr J. Schuurbequeßoeye,wonendeteZierikzee,nr^lfïll7i.
Den 13den dezer zal van ht<t i™i„ • i „, naar het Nieuwediep vertrekken een t?»t werfdepot niale militairen, ste?k 150 n^^Z^TZLï eieren, om dien dag te embarbarqueren aan boord van net van Suez naar Java bestemde »t™«,=„i,- rr ■ d„ h.« «„«* rssirs geleide de kapitein der infanterie M. "W. Goldboeb d 6 lsten luitenant der artillerie A. B. C. Dom en de 2de luitenants der infanterie C. D. van Epen, H. M Sloot en J. Langenbach, allen van het Oostind. leger. De luitenant-kolonel Bouwmeester, de kapitein Goldbach en de lste luitenant Dom keeren van verlef naar Java terug. Loge La Paix, vergadert in den Eersten Gr.-. Woensdag 3 Mei te 8 uur. Met genoegen hebben wij uit de agenda der plaatselijke schoolcommissie vernomen, dat B. en W. naar aanleiding van een adres der werkliedenvereenigingen, eindelijk wenschen over te gaan tot een maatregel, dien wij reeds bij herhaling hebben aanbevolen: do veiandenng van den naam Armenscholen in Kostelooze scholen. Het stuitende, voor velen in de tegenwoordige benaming, die niet eens juist is, gelegen, zal zoodoende worden weggenomen. In de vergadering der schoolcommissie van gisteren is dit onderwerp ter sprake gekomen en de groote meerderheid heeft, zich met het denkbeeld van B. en "W. vereenigd. (Zie het verslag op het Bijvoegsel.) Wij vestigen de by zondere aandacht op een ingezonden stuk, in het bijvoegsel dezer courant voorkomende , onder het opschrift: Een rapport over den censtts. Het is een beschouwing naar aanleiding van een artikel, dat wij voor weinige dagen onder denzelfden titel gewijd hebben aan het Kamerverslag betreffende de HKunstmatige hiezersteelt" te Eist. De schrijver van het ingezonden stuk, die zeer goed op de hoogte kan zijn, betwist de juistheid van de feiten, waarop dat Kamerverslag is gegrond en beweert, dat Ged. Staten van Gelderland niet zijn gehoord, ofschoon zij in staat zouden zijn de juiste toedracht vau zaken aan het licht te brengen. Wij vertrouwen, dat zijne opmerkingen by de behandeling van dat verslag niet zonder invloed zullen blij. ven. Voor het overige is de schrijver het met ons eens, dat een wijziging van de regeling in het kiesrecht zeer noodig is.
Binnen weinige dagen zal bij den Raad een voordracht worden ingediend, cm der Amsterdamsche Omnibusmaatschappij concessie te verleenen — tot wederopzeggens toe — tot het leggen van een net van paardenspoorwegen in de gemeente. Onder de voorwaarden der concessie is begrepen de verplichting der Maatschappij tot verlaging van de Muntsluis en van de Doelenbrug, tot verandering van de Eenhoornsluis in een draaibrug, tot het maken van eon kaaimuur op den Buitenkant en tot het betalen van eene jaarlijksche vergoeding, berekend naar het aantal waggons, die in gebruik zijn. De aanvraag om concessie is voor de lijnen: I°. Dam- Damrak-Haringpakkerij-Haarlemmerplein; 2". Dam-Vondelspark-P. C. Hooftstraat, door Spuistraat en Leidschestraat; 3°. Dam-Sarphatistraat via Utrechtschestraat en Frederiksplein; 4°. Dam-Buitenkant-Kattenburg. Nog kunnen wij mededeelen, dat de Maatschappij ter voorkoming van ongelukken, vooral bij de straatjeugd, welke er behagen in schept voor de paarden der tramwagens te loopen of bij die van de wagons afspringen terwijl zij in beweging zijn, het plan heeft, eiken wagen te voorzien van een werktuig waardoor overryden wordt voorkomen.
Verkorte Balans der Surinaamsche Bank op 25Maart 1876. Hoofddirectie../ 713,073.21 Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...// 435,998.59 Bankb. inoml..» 558,165.— Beleen.-reken..» — E.-cour. saldo's» 98,715.40 MuntenMnntm.» 365,442.82 Div. rekeningen» 17r,154.47 Div. rekeningen» 313,920.25 ƒ1,834,034.87 | ƒ1,834,034.87 1 April 1876. Hoofddirectie../ 723,617.13 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 447,530.37 Baukb. inoml..» '561^345.— Beleen.-reken..» .— E.-cour saldo's.» 101,544.92 MuntenMuntm.» 355,791.80 Div. rekeningen» 177 240 52 Div. rekeningen» 313,191.14 ƒ 1.8*0,130.44 ƒ1,840,130.44
In de algemeene vergadering van aandeelhouders der Kas-Vereeniging werd door den voorzitter van commissarissen, den heer J. Kooy jr., verslagover het jaar 1875 uitgebracht, waaruit de voortdurend bloeiende toestand dier inrichting blykt. Volgens verslag van de commissie van vennooten bedraagt het dividend s/5 pCt. of ƒ 28 per aandeel. De voorgestelde wijzigingen in de statuten werden goedgekeurd en de heer C. Fellinger als commissaris herkozen.
---

SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM.
Saldo op 1 April 1876 • ƒ 2,193,643.75 Ontvangen: van 1—30 April „ 84,246.93 / 2,277,890.68 Uitbetaald van 1—30 April „ 95,270.581/2 Saldo op 30 April 1876 ƒ 2,182,620.091/2 Livretten in omloop op 1 April 1876 23,204 Afgegeven van 1—30 April 351 23,555 Afbetaald van 1—30 April 285 Ih omloop op 30 April 1876 ••' 23,270 Naar men ons meldt, heeft de voorstelling, gegeven door de vereeniging //Thalia', ten voordeele der noodl\jdenden bij den watersnood op Zaterdag 22 April (na aftrek der onvermijdelijke kosten van ƒ 332.15), ƒ 70.45 nettd opgeleverd. De uitvoering was zeer verdienstelijk.
---

Hooger zij ons doel.
Tooneelwedstrijden zijn in ons land zeldzaam, in België misschien te talrijk. Het kan dus geen kwaad, maar zal vooral in den tegenwoordigen tjjd van pogingen tot het doen herleven van ons nationaal tooneel, nut kunnen Btichten, om op gelijke schaal als dit in België geschied is, hier te lande, nog beter hier ter stede, een tooneelwedstrijd te openen. In een circulaire van het bestuur der Koninklijke Letterlievende Vereeniging Hooger zij ons doel, wordt dienaangaande gezegd: "Openbare wedstrijden hebben dikwijls een gunstigen invloed uitgeoefend. Gelijk de openbare tentoonstellingen voor beeldende kunsten en industrie, zijn de wedstrijden voor zang-, tooneel- en reciteergezelschappen eene aansporing tot zelfoefening en te gelijk een middel om de belangstelling te verlevendigen, om kennis en denkbeelden bij het algemeen te verspreiden. Wedstrijden tusschen kamers uit verschillende steden bijeen geroepen, gevolgd door een zoogenaamd "landjuweel" behoorden tot de zeden en gebruiken onzer voorouders. Zulk een eigenaardig Nederlandsch feest heett sedert ongeveer twee eeuwen in Amsterdam niet plaats gehad. De Koninklijke Letterlievende Vereeniging: //Hooger Zij Ons Doel" heeft tanhs het voornemen opgevat in den loop der aanstaande wintermaanden een wedstrijd te doen plaats hebben op het gebied van Nederlandsche tooneelspeelkunst tusschen Noord- en Zuidnederlandsche gezelschappen. Z. M. de Koning heeft aan dat voornemen en aan de hoofdbepalingen zijne goedkeuring geschonken. De EdelAchtb. Heer jhr. mr. 0. J. A. DEN TEX, burgermeester van Amsterdam, heeft het hem aangeboden eere-voorzitterschap der regelingscommissie welwillend aangenomen. Eenigen der bekendste ingezetenen hebben zich bereid verklaard het bestuur der Koninklijke Vereeniging als commissie van bijstand ter zijde te staan en te steunen, terwijl een tiental bekende letterkundigen de hoogstgewichtige taak der beoordeeling welwillend op zich hebben genomen. De prijzen zullen bestaan uit gouden en zilveren medailles, geslagen met den stempel der Vereeniging, met toevoeging van belangrijke geldprijzen voor het drama en voor het blijspel. De uitvoeringen der mededingende tusschen I°. October en uit. Maart plaats hebben op Zondagavonden, in den schouwburg van den heer A. van Lier, inde Amstelstraat. Aan de oorspronkelijke Nederlandsche stukken zal altijd de voorkeur gegeven worden. Stukken uit den vreemde moeten door bekende Nederlandsche letterkundigen vertaald zijn, — stukken strijdig met de waardigheid en deugdelijkheid van het tooneel zullen hepaald afgewezen worden. Een twintigtal der meest verdienstelijke Kamers zullen uitgenoodigd worden aan den strijd deel te nemen en de nadere bepalingen bij afzonderlijk programma hekend gemaakt worden." Men zal het zeker gaarne gelooven, dat de uitvoering van een dergelijk plan geld kost, en veel geld ook; de invulling van het biljet bij de rondgezonden circulaire met een bedrag als gift in eens, of een abonnement voor de voorstellingen, is dus, zal de poging slagen, meer dan gewenscht. Wij gelooven, dat onze stadgenooten wèl zullen doen Hooger zij ons doel, in de uitvoering van het schoone plan te steunen. Getrouw aan haar zinspreuk, streeft de Vereeniging steeds naar hooger, en dit streven kan en moet ondersteuning vinden. De regelingscommissie bestaat uit de heeren: jhr. mr. C. J. A. den Tex, eere-voorzitter; A. H. Hedden, voorzitter; D. G. Kröber.C. Ed. Taurel, W. Kröher DGzn., J.B. Hillen, F. Boogaard en Th. Allebrandi, secretaris. Een commissie van bijstand van 19 heeren is aan de regelingsconimissie toegevoegd, en de jury is samengesteld uit de heeren: F. C. de Brieder, W. J. Hofdijk, dr. H. F. B. Hubrecht, J. V. Kennefeld, J. H. Hossing, C. G. van der Star, H. J. Schimmel, J A. Alberdingk Thijm, H. de Veer, en A. C. Werlheim.
Naar wij vernemen, heeft de Senaat der Leidsche Hoogeschool tot de Regeering het verzoek gericht, om het ontslag, door den heer Gevers van Endegeest als curator der universiteit gevraagd, niet te verleenen. Dat dit verzoek niet eveneens is gedaan ten opzichte van den heer Philipse, vindt zijn oorsprong in de omstandigheid , dat deze alleen uithoofde van zijn gezondheidstoestand van dezen werkkring wenscht ontheven te worden. (Vad.)
Uit Leiden wordt aan de N. R. O. een brief gezonden over het ook door ons uit het Ulrcchtsch Dagblad van 19 April overgenomen opstel betreffende de quaestie tusschen het gemeentebestuur van Katwijk en de Jezuïeten aldaar. Wy ontleenen aan dien brief het volgende: In 1875 was eU hoofdelijke omslag vastgesteld ad f 6000. En daarvan zouden de bewoners van het opvoedingsgesticht ƒ 860, dus ij-, moeten betalen. Die heffing is zeer billijk. Want ten eerste vindt eene dergelijke verhouding van heffing ook in andere gemeenten plaats en is het niet zulk eene groote zeldzaamheid, dat één persoon, laat staat eene rijke corporatie, een dergelijk tantum in den hoofdelijken emslag betaalt, en ten tweede moet men, wanneer de schrijver in het Utr. D. spreekt van het personeel van één huis, niet denken aan een eenvoudig opvoedingsgesticht. Neen, de inrichting te Katwijk vormt als het ware een dorp in een dorp. Het bestaat uit eene aaneenschakeling van groote, prachtige, aanzienlijke gehouwen, Die gebouwen bevatten zalen, behangen met kostbare gobelins en goudlederen behangsels, prachtige leer-, recreatie- en biljartzalen , comedie- en concertzalen, kerk- en gymnastiekzalen, een uitmuntend museum van natuurlijke historie, een penning-, benevens een optisch en physisch kabinet, eene uitmuntende bibliotheek, een observatorium, en nevens dat alles magazijnen, eeno gasfabriek, eene broodbakkerij, vee- en paardenstalling, koetshuizen, serres, enz., en dat alles omgeven door tuinen, bosschen, weilanden en vijvers. Zou het 1/7, hetwelk de 200 personen, in eene dergelijke inrichting verblijf houdende, in den hoofdelijken omslag moeten betalen, niet evenredig zijn aan het 6/7, hetwelk door de weinige bevolking moet worden opgebracht ? Door eene bevolking, welke zeer wcinige?gegoeden onder hare leden telt en die, op enkele zeer weinige uitzonderingen na, bestaat uit reeders, landbouwers, kleine winkeliers en een groot ja zeer groot aantal minvermogenden (visschers en teelders). Daarbij mag ook niet uit het oog worden verloren, dat het Instituut steeds in bloei toeneemt, terwijl de vischvangst in de beide laatste jaren slechts zeer geringe rente of verlies opleverde en cle oogst van 1874/75 in de gemeente Katwijk bijna totaal mislukt is.
Het aantal der belastingbetalenden is betrekkelijk groot. Allen, die matr eenigszins kunnen betalen, zijn in den hoofdelijken omslag aangeslagen. Zelfs visschers en daglooners brengen hunne zoo moeielijk verkregen penningen op. Het is echter natuurlijk, dat de belasting voornamelijk gedragen wordt door de meer gegoede klasse. Tot deze klasse wordeu natuurlijk ook gerekend de professoren en docenten aan het gymnasium, die meest allen van goeden huize zijn, tot de aanzienlijkste en rijkste familiSn van ons land behooren en die in het gesticht gehuisvest zijn en verpleegd worden op eene wijze, evenredig aan hunne maatschappelijke positie. (De meesten hunner moeten p»r hoofd ƒ 10 meer in den hoofdelijken omslag betalen dan de hoofdonderwijzers in de gemeente; personen zooals de heeren van der Scnueren, de Sonnaville, van Lamsweerde en eenige anderen moeten per hoofd ƒ 20 meer betalen). Verder beweert de schrijver in het Utrechtsch Dagblad, dat het opvoedingsgesticht eene bron is van groote geldelijke voordeden voor de gemeente. De waarheid is eenvoudig, dat dit gesticht deelt ia de lusten en in de lasten der gemeente, niets meer en ook niets minder dan elk ander. Ea het voordeel, hetwelk de ingezetenen zelven van de inrichting genieten, is uiterst gering. Onder anderen wordt, met uitzondering van vleesch, niets door de winkeliers, in de gemeente gevestigd, aan de bewoners van het Instituut geleverd. Kruidenierswaren en brandstoffen worden van elders aangevoerd. De inrichting heeft haar eigen broodbakkerij, haar eigen vee, waardoor zij van melk en boter voorzien wordt, haar eigen gasfabriek. Slechts een viertal kleine ambachtsbazen die op daggeld werken en geene materialen mogen leveren, een geneesheer, een logementhouier, een molenaar en een paar eigenaren van middelen van vervoer profiteeren «enigszins van de inrichting. Hoe men dan ook aan een voordeel van ƒ 30,000 (zegge dertig duizend gulden) komt, welke aan de ingezetenen van Katwijk zouden ten goede komen, is een raadsel. De waarheid is, dat de voordcelen zóó gering zijn, dat het meest allen ingezetenen totaal onverschillig is of het instituut in Katwijk is gevestigd of in Noerd-Brabant of Limburg. De schrijver in het Ulr. D. is blijkbaar verbaasd over het klimmen der cijfers van den hoofdelijken omslag, die in 1869 voor het instituut f 280 en in 1875 ƒ 860 bedroegen. Alsof niet het totaal van den omslag in 1869 ƒ 1200 en in 1875 f 6000 bedroeg. Immers in 1875 was de hoofdel. omslag 5 maal grooter dan in 1869 (ten gevolge van de opheffing der belasting op het gemaal). Was dus de verhouding tusschen het totaal der heffing en het quantum voor het Instituut van 1869 in het jaar 1875 bewaard gebleven, dan zou de directie in dit laatste jaar geen ƒB6O, maar ƒl4OO hebben moeten betalen. De directie der inrichting heeft dus in 1875 niet te klagen en men moet verbaasd zijn over de ondoordachte han delwijze van de directie der inrichting, om op zulke gronden de betaling der belasting in 1875 te weigeren. 's-GRAVENHAGE, 1 Mei. In de heden alhier onder presidium van den heer J. G. Jager, gehouden algemeene vergadering van de Maatschappy //Bergwerkvereeniging van Nederland",is besloten een nieuw bestuu van vijf leden te benoemen, waaronder twee Belgisch specialiteiten, die zich deze keus hebben laten welge vallen. De Maatschappij streeft naar eene krachtig hervatting van de exploitatie der verschillende steen kolenvelden in Limburg, waarvoor haar concessiën ver leend zijn. § ROTTERDAM, 2 Mei. Na de langdurige ver traging in het belangryke werk van den ijzeren boven bouw van de spoor .vegbrug over de Maas, veroorzaak door het afkeuren van partijen ijzer, wordt thans me alle kracht gewerkt. Het stellen van het ijzerwerk van een der middenspanningon is eon goed eind gevorderd terwijl het plaatsen van den steiger voor de grootste overspanning is aangevangen. GOUDA, 30 April. In de zitting van den Gemeente raad- van Vrijdag is door B. en W. voorgesteld, aan de heeren J. de Vries Robbé en A. Kaptijn geen eon cessie te verleenen voor den aanleg eener waterleiding vermits de gezondheidscommissie heeft verklaard, da, het te leveren IJselwater, al is het ook gezuiverd, niet voor drinkwater geschikt is. Verder is voorgesteld, een tweeden onderwijzer aan de muziekschool te benoemen. * EDAM, 30 April. In de afgeloopen week zijn volgens officieele bekendmaking 13 personen door typhus aangetast; geene overleden. KAMPEN, 1 Mei. Kapitein J. ï. T. C. van Dam van Isselt is van het 3de reg. infanterie te Bergen-op- Zeom bij het instructiebataljon alhier overgeplaatst. * * BREDA, 1 Mei. Heden heeft de aftredende gouverneur der K. M. Academie, de luitenant-generaal Engelvaart, op plechtige wijze van de officieren der Academie, van de krijgsschool, applicatieschool en cadetten afscheid genomen, en zijne functiën aan den nieuwbenoemden gouverneur den generaal-majoor N. van Willes overgedragen. Hedennamiddag wordt door de officieren der Academie aan de beide generaals een diner aangeboden.
---

Besluiten en Benoemingen.
Het Staatsblad bevat: in N°. 69 de wet van 24 April 1876, houdende naturalisatie van den heer G. B. Brinkmann, koopman, geboren te Ankurn (Pruisen) wonende te Delft; in N°. 85 de wet van 26 April 1876, tot wijziging van de artt. 20 en 46 der wet van 9 Juli 1872 op het notarisambt; — en in N°. 86 de wet van 26 April 1876, tot wijziging van de artt. 358 en 360 van het wetboek van Burgerlijke rechtsvordering.
De koßinklgke goedkeurisg is verleend aan de statuten der Vereeniging tot ontwikkeling van den landbouw in Beekbergen en omstreken. Zij wordt opgericht voor den tijd van 29 jaren en tracht overeenkomstig hare krachten haar doel te bereiken door: 1". het houden van bijeenkomsten van hare leden, onderlinge bespreking van landbouwonderwerpen en het houden van voordrachten ; 2°. verspreiding van landbouwgeschriften; 3°. tentoonstellingen van vee, voortbrengselen van tuin- en akkerbouw en houtteelt en werktuigen, zaaizaden en meststoffen; 4°. beproeving van nieuwe en verbeterd© werktuigen, zaai raden en meststoffen; s°. uitloving van premiën tot aanmoediging; en 6°. aanmoediging en ondersteuning zoo noodig van proefnemingen door hare leden.
Z. M. heeft: I°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : ia Noord-Brab'anti lste bat. E. A. Vers tra at en, lste luit.- kwartierm.; 10de bat. W. M. P. Gomm e r s, 2de luit.; 12de bat. E. van Sprang, 2de luit., onßer gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verplichtingen als gewoon lid der schutterij hij de reserve; in Gelderland, 2de bat. J. W. Algie, 2de luit.; 7debat.A. Landskroon Spruyt, offic. van gezondh. 2de kl.; in Zuid-Holland, lste bat. jhr. J.F. van Vredenburgh, kapt.; in Friesland, 7de bat. H. Kingma, kapt. en A. Kuipers, lste luit.; in Drente, 3de bat. W. Steenbergen, 2de luit.; in Zuid-Holland, J. D. de Boer en A. Plaisier, lste luit. en L. Vliefe ntha r t, 2de luit. Voorts bij de rustende schutterijen enoemd: in Noord-Brabant, 10de bat., tot 2deu luit. J. H. Binck en P. K. Tacy, 12de bat., tot 2den luit. J. Kruidhof f; in Gelderland, 2de bat., tot 2den luit. M.C. Cr amer; 7de bat., tot offic. van gez. 2de kl. J. G. A. Batenburg; in Zuid-Holland, lste bat., tot kapt. P. J. A. S avalle;£tot lsten luit. J. C. Mulder; tot 2den luit. H. C. Klinkenberg; sde bat., tot 2den luit. M. Boogaerdt; Bste bat., tet lsten luit. F. H. van Peski en C. C. Alberti; tot 2den luit. J. Noorlander en D. Vennaat;, in Friesland , 7de bat., tot kapt. A Overineer;tot lsten luit. N. ïro s k e eu C. C. Ledeb o e r; tot 2den luit. A. A 1 ber t s en E. King m a; in Drente, 2de bat., tot lsten luit.-adj. G. L. Grat a m a; tot effic. v. gez. 2de kl. H. C. Brouwer; — 2°. op hun verzoek eervol ontslag verleend: aanjhr. J. A. G. v. d. Wij k, als bugem.van Hoogeveen en aan H. F. Dcc 1, als id.van 't Zandt; — 3". benoemd tot burgem. der gem. Giessendam J. Sneltjes, met toekenning van eervol ontslag als burgem. der gein. Nieuwkoop, en tot burgemeester van laatstgenoemde gemeente W. G. graaf van Eechteren Limpurg; — 4°. benoemd den heer G. J. van Kerkwijk, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Borkuloo c. a., tot ontvanger der directebelastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen te Tessel.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van' 29 April 1876, is, met ingang van 1 Juni e. k., aan den ingenieur lste kl. A. van Hooft' en aan deu ingenieur 3de kl. J. Mulder, onbepaald verlof verleend uit den dienst van 's rijks waterstaat, en zijn genoemde ingenieurs tijdelijk in dienst gesteld als sectie-ingenieurs bij den aanleg van Staatsspoorwegen. Tevens is tot adjunct-ingenieur bij den aanleg van Staatsspoorwegen benoemd J. A. Lm d o.
De minister van financiën heeft den provincialen inspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en aicijnsen een schrijven gericht, strekkende hiertoe: Telkens wanneer de burgemeesters dit ter uitvoering der wet betrekkelijk de inkwartieringen van 14 Sept. 1866 (Staatsblad N°. 138) aan de ontvangers der directe belastingen aanvragen, behooren dezen hun onverwijld op te geven het getal paarden, waarvoor elk der ingezetenen, op een door denburfemeester over te leggen staat voorkomende, in de persoHeele elasting naar de lste klasse is aangeslagen.
Bij res. van den minister van finantiën van 24 April il, N°. 84, is bepaald, dat farine lactèe (ook genaamd kindermeel, en volgens scheikundig onderzoek bevattende ongeveer 25 pCt. rietsuiker en 6 pCt. melksuiker), voor de toepassing van net tarief van rechten moet worden gerangschikt onder den post: koek-, banket- en suikerbakkerswerk.
De officier van gezondheid 2de kl. vanVierssen van het 4de bat. 7de reg. inf. te Helder, heeft zijne overplaatsing gevraagd bij het leger in Oost-Indië.
---

Onderwijs. Aktenexamens. Lager Onderwijs.
Friesland. Hoofdonderwijzer. Van 11 toegelaten 3: J. H. ' Barlage en E. Braam, beiden te Leeuwarden, ca H.Edingete ; Blesdijke. Wiskunde 4, allen toegelaten: F. Kalsbeek te Heeg, ; C. Krediet te Heerenveen, G. B. Wieling te Langezwaag en j mej. T. Zijlstra t» Harlingen. I Overijsel. Hoofdonderwijzers van 4 cand. toegel. 2, de heeren F. Bareman en G. B. Engeltjes; hulponderwijzers: van 13 toegel. 11, de heeren L. B. Bernhard, H. Boevé, P. L. Jongelie, J. G. Kolkman, T. R. Nieuwhuis, J. Niterink, A. Schwab, H. J. Timmerman, A. Veldhuis, H. Vierkant en J. Warme- I link; onderwijzers teekenen: toegel. 1, de heer W. Visser; I onderwijzeressen Hoogduitsch: van 6 toegel. 4, de dames W. J. Cremer, E. Lindeboom, L. J. W. Stutterheim en G. Vermandelj hulponderwijzeres: toegel. 1, C. J. Engberg; onderwijzeressen Fransch: aïgaw. 2 ; onderwijzeressen nuttige en fraaie handwerken : van 2 tsegel. 1, A. C. Ederveen; voor fraaie handwerken: van 9 toegel. 8, J. T. de Beer, M. A. C. Donk, N. Hamer, T. A. Nijenhuis, C. H. Reekers, O. W. Rijks, C. Tibout en. C. J. H. Voetelink. I üit het verslag der vereeniging tot bevordering van katholiek bijzonder onderwijs, gevestigd te Haarlem, over 1875, blijkt dat het bestuur over den werkkring der Vereeniging in . het afgeloopen jaar tevreden is en dat het katholiek bijzond. onderwijs in het bisdom Haarlem weder een stap vooruit heeft : gedaan, waaraan de steun der VereeDiging niet vreemd is. Voor , 97 katholieke hoofd- en hulponderwijzers stortte de Vereen. ! ƒ1552 in het pensioenfonds. |Door de ondersteuning, aan de 1 Vereen, van R. K. bijzondere onderwijzers verleend, konden ■■ hare leden regelmatig te Haarlem bijeenkomen; 8 katb.- parochiale scholen werden gesubsidieerd. Aan de opleiding van hulponderwijzers werd bijzonder de aandacht gewild: «-Proefondervindelijk wordt het steeds bewezen,'dat de beste wijze, om onderwijzers aan te kweeken, is: knapen, die aanleg en lust voor het onderwijs aan den dag leggen, zoodra zij de hoogste klasse der lagere school afgemaakt hebben, als kweelingen in de school dienst te laten doen, en hun 's avonds onderwijs voor hunne verdere bekwaming te verschaffen. Onderwijzen moet de knaap niet alleen leeren kennen, doch ook leeren kunßen. Het kunnen onderwi'zen, dit met gemak en gaarne te kunnen doen, leert de jongeling het best, als hij zich van ïijn jeugd af daaraan went en daarin oefent. Daarenboven ontwikkelt en vermeerdert zijn toenemende kennis door niets meer, dan door deze aan anderen mede te deelen en bevattelijk te maken. Door het gebruiken en opleiden van goede kweekelingen wordt de onderwijskracht op de school, zeer ten voordeele der leerlingen, op min kostbare wijze versterkt. Kweekelingen te gebruiken, zonder hun tevens eene behoorlijke opleiding te geven, acht het bestuur onverantwoordelijk. Vijftien kweekelingen werden door de Vereeniging ondersteund, 13 kweekelingen opgeleid aan de oefenschool der St.-Vincentiusschool te Amsterdam, dergelijke school te 's-Hage en door da oefenschool en parochiale scholen te Haarlem, allen door de Vereeniging gesubsidieerde inrichtingen, alsmede door de hoofdonderwijzers. D. de Groot te Westerwoud en J. Maas te Oudewater legden met goed gevolg het hulponder» ijzersexamen af. Veor ieder hunner werd ƒ 100 toegekend aan de oefei£ scholen of onderwijzers, die hen hadden opgeleid." De Vereeniging telt 165 onderafdeelingen. Op geldelijke ondersteuning wordt aangedrongen. Aan de Leidsche hooge3chool is bevorderd tot doctor in de geneeskunde de hesr M. Rutgsrs van der Loeff, van Leiden, met een acad. proefschrift: "Over het eerste optreden der syphilis aan den mond."
De wintercursu» aan de zeevaartkundige school, te Terschelling werd door 24 leerlingen bezocht, waarvan 6 met goed gevolg examen aflegden als stuurman. Deze inrichting blijkt mser en meer eene ware weldaad voor het eiland te zijn, want een twintigtal jongelieden, die anders nooit verder dan matroos fekomen zouden zijn, hebben aan haar te danken, dat ze nu oogere betrekkingen op onze koopvaardijvloot kunnen bekleeden.
---

