INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
K De opvoeding van den soldaat, door Mars (II); 28. buitenlandsch nieuws; 3". zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 2 dezer ; 4°. de rubrieken: besluiten en benoemingen en toonkunst: 5". een ingezonden stuk, getiteld : het kadaster en de grondbelasting: 6". uitlotingen ; 7°. rivierberichten; B°. ad▼ertentrön.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De keizerin van Indië, tot „ j««l Groot-Brittannië en ler'' a \£*-™ Staten haar nieuwe Kro-n J_?t f behooron' aanvaardt De ™? £L * T?orteekenende eroofi» ''V***0 koningin van Engeland blijven j**"!? 8 to°nen' dat d gebrek aan Wsfi T*} e" d° °P Z*H "ogenomen zeerduboÜt Ko° 'T Ke,zorskrco» b°™ de roemrijkste H/t fm=skroon van Europa geplaatst is. die l omn«," en de hoer Disraoli met de hovelingen, vin »5r TrinS!en' llobb6n een kregel doorgedre' *\ f fT Waard 9 kon lwbben zoohet geheele volk *« i*4 goedgekeurd. De overhaasting waarmede de wet mmJL* " «flemen, de wijze waarop discussie erover rd 1S door den Minister, dio over een meerderma m het Lagerhuis te beschikken heeft welke morgen üe Koningin onfeilbaar zou verklaren, als hij te ken- SJÏ dSt M- höt ™nschte> heeft het beschaafde fjlt?/an het.volk erger verbitterd dan het gedurende £tSs „* T df K°nin"in °oit Beweest *»• Consermt.eve parlementsleden, die voor Disraeli's ongelukki-en SS* hebben, omdat hij anders zou zijn zC treden, beklagen zich „iet het minst over zijn handelwijze, want zij ondervinden links en rechts afkeuring en verwijl ten, en zij gevoelen, dat de Minister hun te slim is geweest en hen heeft Uten stemmen ter gunste van een maatregel welks strekking hun verborgen is gehouden. De bekende geschiedschrijver Freeman, heeft een uiting »e--geven aaft de publieke verontwaardiging door een open V? 8c^Ten» waarin hij ronduit Disraeli's bc- T 2, ! WIJZe Van handelen brandmerkt. (Hls jugglers Ï /r^lMat and SllrPriso' his insolentlaniuage TO'.vards the colonies, etc") ° Napoleon zeide eens van de Engelschen, dat zij de lastigste vijanden der wereld waren, daar zij nooit wisten, wanneer zij yerelagaa waroa> en de hourii doj. groote constitutioneele partij, die niet erkennen wil, dat «e verslagen is, door den radicalen Tory, die voor Ri- SpeleVn de kroon machtiger wil maken, toont dat de ware Engelschen die eigenaardigheid behouden hebben. Punch, zaker een der loyaalste en meest achtenswaardige onderdanen der Koningin , heeft Disracli voorgesteld als den Oostorschen tuorenaar , die de •vrouw van Aladin (de Koningin) oen dwaasheid laat «oen, en haar man ongelukkig laat maken, door haar een nieuwe lamp voor de oude wonderlamp, een nieuwe keizerskroon, voorde machtige koningskroon doen aannemen. Ailo tegenstanders van den nieuwen titel, eu hun aantal is legio, gaan gebukt onder datzelfde vermoeden, door Punch zoo geestig uitgedrukt Zij zien in den heer Disraeli een goochelaar , die zich letterlijk bij verrassing heeft meester gemaakt van de oude koningskroon. En er is reden voo? dat vermoeden In beide huizen van het Parlement zal der r^eeS^ poHlL'tTd T°°r haar —d- dubblbt ge de SJr, t tbatten °Ver den n»uwen titel hebbin BhT tf f"!:^1'1' dat de Keizerstiteleen SdS Jl karakter hebb«n zou en uitsluitend in OP zjf etUenn T W°r?en- De CerSta miniBtor haalde Z HedenSH ge IJZ-e de ouders op en beklaagde deKeÏ!Lle,ZOvo^lnn,f Waren om te Sloven dat S evenm n .iaJEnB«and &h kon worden.// Dit StTn PnirS^cd"n alïdat dek°™S van Engeland Se hif !r r °mng 7anHannover genoemd werd", eevL J' ;", 6en Parlementslid hem vroeg of er geen S 708' dat de, Prins«n van den bloede, ooit als JE SoffB?e?nï- • Z°Ud!n aan worden, werd nj Hoogst ernstig, ja sprak op zeer gestrenge wiize en VmoïnOTh"T rerlaat"die ™ 212 vermoeden, of hy dan wellicht dacht dat het gezair en ÏW fl"8 de R^eerinS niets meer gofden Op zuÏekHWerd iStCedS h6tZelfde ant-oord t PrT fmatie d6rwijZe for dat geen Swo S lïï&K? CQ dat iedereen zal, dat de nieuwe titel slechts by uitzondering en alleen in Indië attdiS eTmet •" f 8 *»?*** Ïerd van d« f ™ïl praal en Btatie werd zij zelfs van de trappen van de Londensche beurs en bii Vha «lts met het minste voorwendsel om het gebruik van tIAnTT Sd *? tebe en f e zal dus zoo zeker als iets binnen korten tijd Keizerin worden genoemd ook in Engeland. In het Hoogerhuis heeft lord Selborne en in het Lagerhms sir Henry James te kennen gegeven It 5 de Regeering ter verantwoording zullen roepln vooï SVr%Te™T sandelwijze5andelwijze- ** ss; iS, onmSwr J 't?nZ,'enZ-Bpreken alle op de meest proolamatie di-rf' -hUn ver°ntwaardiging uit over de dien dTSuwe ütT*?** ™™ iabHtere o eU? «iet een voortdurende oorzaak van den Talpas m verwarring woropeenoffiSefdin"? Zak@n is zal «iemand kunnen uitbreng denf wofen toast op de Koningin hebben, dat 2*Q V°lk.°mea zek^heidBte minstens de helft «w' f," J • meuwen titel noemt, «uiten, gelijk kort geledeT'T? f gaan siB3en en mayor'helaas! reeds' dm6r de" lord" «ver de manier waarop zJUr zf8, br°lking heer DisraeU voor den Jgek ln? *?* deQ volgende. De Daüy News'*U>ZWfïÏÏS\*°* stig, gaat heden zoo ver, dat hifi i",g,d 6n °rn-kt act de liefde der **&* JJ enCn' ,Welke "do e?n «nstig^ZnSlaÏÏl 'k kei'iet3 °ngQh°ordB dat cl»matio toed^hfZ w * ■'■™ KonlnSln een meuwo proder engelsch ïlr" Z'J ZlCh tot het °nfeilbaai- hoof-1 ,ie" door dt k Tklaart- De"ke^rlijkeProclamai fSteK bMP?tting VaD d6n heer hot betreuren Z?' T KomnS™ zoo nauw, dat wij I «tutioneele JS dJ Sroote der con- zich zoover vergeten heeft om de ! ■ ■ ™' U MMMW I im* „lipii I ■ Ml« «I* MUIMUM. HH UüIIJUUH onschendbare Koningin te bespotten. Er is een volkomen " verschi dat iedereen gevoelt, tassehen hetgeen «en blad als Punch «egt, en juist hetende wanneer hét in een blad als de Times of li-ctUg News verschijnt; , De Daüy News toch hoeft eene proclamatie «ft* KeifteHft publiek gemaakt, welke het blad laat VWhfean door de opmerking dat, gelij* de iSonl.hgin keizerhr ran Indië gemaakt « om ft«slattd>s nadering te keeren HM thans tot het n„feilbaar Hoofd der EngeSe Kerk vï heven aal worden om de pauselijke alnmati.inln tot "ccl,7 n t -brefgen- DeKoclomatie f leesS
---

Duitschland.
- — - - - gm- ■— .y - —- — m, -m- In het heden ontvangen nommer der Nfeue freie Presse komt een medédeeling voor, betreffende den afgetreden president der rijkskanselarij, den heer Delbriick, waaraan wy het volgende ontleenen. Nooit heeft men er hier aan gedacht, dat deze man op een andere wijze aan het rijk zou ontvallen dan door den dood. Het verlies, hetwelk hst daardoor lijdt, is inderdaad verbazend groot en zoo verdient het aftreden des heeren Delbrück te worden geheeten, zonder dat daarbij de mogelijkheid in aanmerking wordt genomen, dat die aftreding misschien zal kunnen leiden tot een wijziging van het thans gevolgde stelsel op financieel en industrieel gebied. Steed3 was men gewoon te zeggen : Het rijk staat op I twee oogen! namelijk op de beide oogen van von Bis- ' marek, maar dan voegde men daarbij tevens in stilte deze woorden : Zoo lang Delbriick in betrekking is ! Zoo zeer was dit stijve, stroeve mannetje, met zijn koelen blik en dood eenvoudig gelaat,als het ware in ieders oog vereenzelvigd met de gansche regeeringsmachinerie van het Rijk, den Rijksdag,met inbegrip van den Bondsraad, en deßijkskanselarij. Sedert 25 jaren is de heer Delbrück de gewichtigste persoonlijkheid geweest op het gebied der handelspolitiek van Pruisen en van Duitschland beide. Dat de voornaamste staten van Noord-Duitschland tot het Tolverbond zijn toegetreden, was het werk van Delbrück; hij is de man geweesl, die het zoo hooggeroemde Fransch-Pruisische handelsverdrag tot stand heeft gebracht, zoomede de verdragen van dien aard, welke later zijn aangegaan met Oostenrijk, Italië en verscheiden andere staten. Niet geringer was de taak, welke op zijn schouderen rustte ten aanzien van het beheer des Rijks. Met uitzondering van het militair beheer en het postwezen, ging alles , in één woord, door zijn handen. Hij was belast met de leiding der zaken van den Bondsraad, welks zittingen hij bijna zonder uitzondering presideerde. Zijn kennis van zaken mocht schier voorbeeldeloos worden geheeten. In den Rijksdag is bijna geon vraagstuk van financieelen aard, betreffende in-on uitgaande rechten, bank- en muntwezen, op het gebied der wetgeving aangaande industrieele aangelegenheden, behandeld, waarin hij niet een gewichtig aandeel hoeft gehad. Moest een interpellatie op dat veelomvattend terrein worden beantwoord, dan werd het stereotype antwoord bijna altijd uit zijn mond vernomen; //De interpellatie kan onmiddellijk worden beantwoord", en bijna altijd werd het gevraagde antwoord onvoorbereid gegeven. Daarenboven was hij, hetgeen zich gemakkelijk laat oegrijpen, in den waren zin des woords, een man van orde. Steeds op zijn post, wanneer dit werd gevorderd, was hij een man, die zelf hard werkte en tevens veel vorderde van degenen, die rechtstreeks onder hem werkzaam waren. En toch waren allen gaarne onder hem werkzaam, want, zelf op de hoogte der behandelde vraagstukken, vorderde hij niets onredelijks , niets overmatig»; steeds was hij dezelfde, en nooit heeft iemand onder hem te lijden gehad van nukken , grillen of ongestadigheid des heeren Delbrück.
---

Frankrijk.
De beruchte Commune-generaal Cluseret, die bij verstok ter dood veroordeeld is, heeft bij den president der Republiek ean verzoek om gratie ingediend. — Zondag vond te Parijs de groote bedevaart plaats naar de voorlopige kapel van ,/le voeu natioual au sicré coeur . Sinds die kapel in de rvo Fontenelle werd opgericht, ziet de Montmartre er al eenigszins kerkelijk uit. In den omtrek van het gebouw wemelt het van winkels,waarin rozenkranzen, heiligenbeelden, enz. verkocht worden. Het aantal priester en monniken, dat zich hier ophoudt, wekt veeleer de gedachte, dat men zich te Lourdes bevindt, dan in een der wijken van Parijs. Voor de veiligheid der bedevaartgangers draagt een sterke wacht infanterie zorg, benevens do noodige politieagenten. die in de buurt der kerk geplaatst zijn. Zondag werd de hoofdmis gelezen door den pauselijken nuntius mgr. Meo-lia. Jien Jezuïetenpater weidde in zijn predicatie ove? de zegeningen uit, welke de menschheid, maar inzonderheid Frankryk, aan het Heilige Hart te dankon heeft, en verzekerde dat door tnsschenkomst van dat Hart de pest, d:e zich onlangs te Marseille vertoond heeft weer geweken is Volgens dezen redenaar, zullen ten slotte Rome en Parijs eene stad uitmaken — Te Lyon is Zaterdagavond eene talrijk bezochte volksvergadering gehouden, waarop men eenparig ter «ranste eener algemeene amnestie heeft uitspraak gedaan. Onderscheidene afgevaardigden van het departement van de Rhöne woonden deze vergadering bij en sommigen hunner , bijv. Millaud, Ordinaire, Durand, lieten hunne stemmen ter gunste der amnestie hooren, met uitzondering altoos van hen, die tegen het gemeene recht hadden misdreven. Niet alzoo de afgevaardigde Andrieux die wel voor een breede toepassing van het recht van gratie, maar tegen algeheele kwijtschelding sprak. Door ' deze laatste toch zouden ook de Bonapartisten begunstigd worden, die aan den opstand en tijdens de commune ' aan de brandstichtingen hadden deelgenomen. De heer Andrieux zag de noodzakelijkheid niet in, dat Bazaine die ook onder de amnestie begrepen zou z\jn , naar Fraukrijk kon torugkeeren. De vergadering, die voor een groot deel nit niet-kiezers bestond, had echter meer ooren voor de algeheele kwijtschelding. Zij viel daarom den heer Andrieux met luide kreten van afkeuring herhaald in de rede en nam ten slotte het hierboven genoemde besluit. — Maandag is te Parijs het jaarlijksche salon van voorwerpen van beeldende kunst geopend. De catalogus telt niet minder dan 4033 nummers: een paar honderd meer dau ten vorigen jare. De Temps noemt onder de schilderijen, welke onmiddellijk de aandacht der bezoekers trekken, het stuk van onzen landgenoot Jozef Israëls op, dat eenige weken geleden t,3 Arasterdam en te 's-Gravenhage werd tentoongesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM; Woensdag 8 Moi:
Brieven uit Konstantinopel melden thans uitvoerig wat daar heeft plaats gehad tusschen de tweede en derde poging van Moektar-pacha om Niksitch van nieu- ' wen lijftocht te voorzien. De onverstandige depêche van den bevelhebber vond de Turksche regeering reeds in oene Keer onaangename stemming ten aanzien van Montenegro. Er waren reeds bevelen, om 30 bataljons tê verzamelen bij Skutari, op het zuidelijk frontier van dien kleinen staat. Bij de ontvangst van het eerste telegram van Mucktar-pacha was er eene stormachtige zitting van den ministerraad, aan het slot waarvan Riza-pacha als ministor van oorlog werd ontslagen. Dervisch-pacha, de vorige minister van marine, werd in zijne plaats benoemd en de oorlogspartij in het kabinet nog met andere ledm versterkt. Donderdag daaraan- j volgende moet zelfs eene zitting gehouden zijn bij den Sultan, waarin Dervisch-pacha zich door zijn ijver zoo ver liet vervoeren, dtt hij zijn meester 50,000 christenkoppen beloofde, indien hij maar vrijheid van handelen kreeg. De Sultan zelf huiverde, naar men beweert, toen Dervisch-pacha zich zoo uitliet. In deze zitting werd er ten sterkste op aangedrongen, Montenegro maar onmiddellijk den oorlog te verklaren en het voorstel was zoo ' goed als aangenomen, toen de heeren scheidden. De tegenstanders schijnen toen de buitenlandsche gezanten te hebben gewaarschuwd. Daags daaraanvolgende had generaal Ignatieff eene bijeenkomst met sir j : Henry Elliot en vervolgens met do vertegenwoordigers I der andere mogendheden. Generaal Ignatieff werd, als j deken van het corps diplomatiquo, gemachtigd den grootvizier het eenparig besluit der vertegenwoordigers mede te deelen. Den volgenden dag (Zaterdag) ging hij tot den grootvizier en drong er bij hem op aan , dat de ministerraad nog eens zijn besluit zou overwegen, daar Montenegro geen reden tot beklag gegeven had en de voorgenomen vijandelijkheden jegens dezen staat, verwikkelingen na zich kondon sleepen, die lichtelijk konden leiden tot eene gewelddadige oplossing van het Oostersche vraagstuk. De grootvizier verzekerde, dat hij zelf niets liever dan den vrede wenschte, maar verklaarde zich buiten staat, om het overwicht te keeren van de oorlogspartij onder zijne collegaas, over wier a instelling hij niets te zeggen had on onder de bijzondere raadgevers van den Sultan. Generaal Ignaiieü* verzoent toan den grootvizier den Sultan cle wenschen over te brengen van de vertegenwoordigers dor mogendheden en bood aan, zelf tot den Sultan te gaan, indien de grootvizier niet zijne meening durfde zeggen. Daarop ging do grootvizier en kwam terug met de verzekering, dat men liet denkbeeld van onmiddellijke vijandigheden jegens Montenegro had laten varen en alleen maatregelen zouden worden genomen, om te waken tegen nieuwe inmenging van de zijde van Montenegro en spoedige onderdrukking van den opstand. Later werd vernomen, dat zoo spoedig mogelijk 30 bataljons ieder van 400 man zouden worden bijeengebracht te Skutari, werwaarts de nieuwe minister van oorlog zich zou begeven als opperbevelhebber en dat Moektarpaeha met 25 bataljons Dinsdag (25 April) door den Doega pas rukken «ou, om nogmaals eene poging te wagen tot ontïet ran Niksitch. Er zijn (in het voorbijgaan opgemerkt) reeds 52 bataljons in Herzogewina, derhalve 20800 man ; daarbij zouden dan te Skutari nog 12000 man komen. In verband daarmede moeten troepen uit ktain-Azië worden overgebracht om de garnizoenen aan te vullen en dit wederom heeft aanleiding gegeven tot de onderstelling, dat aan den Khedive troepen zouden gevraagd zijn voor de garnizoenen in klein-Azie. Abraham-pacha (een christen) is agont van den Khedive te Konstantinopel en werd onlangs in het kabinet der Porte opgenomen als minister zonder portefeuille. Onmiddellijk daarop ging hij scheap naar Aloxandrië en men dacht, dat zijne zending op die Egyptische troepen betrekking had. De correspondent van do Times echter gelooft niet, dat de Porte zich tot zulk een verzoek zou vernederen, noch ook dat Egypte in staat of gezind wezen zou er aan te voldoen, teuzij op zeer bezwarende voorwaarden. Men sprak er van, dat 10,000 Egyptenaar» de onrustige gewesten van Vemen zouden bezetten. Da correspondent twijfelt, of ze ooit die gewesten zouden verlaten, als ze er eenmaal waren. Omtrent do oorlogspartij wordt nog opgemerkt, dat men die vooral niet beschouwen moet als dweepzieke vaderlanders, gereed om alles op te offeren voor het heil van de halve maan. Ze is eenvoudig eene staatkundige partij, die het tegenwoordig bewind van het kussen wil dringen. Hussein Avni-paeha, het hoofd der partij, vroeger grootvizier, thans gouverneur-generaal te Broessa, beeft maar één wit: weder aan het hoofd der Regeering to komen. En zoo ver gaat hij in zijne pogingen, om dit doel to bereiken, dat hij onlangs den Sultan, voor particulier gebruik, al het gold zond, wat hij uit de belastingschuldigen van zijne provincie heelt kunnen knijpen. Op deze wijze moet, naar de correspondent verzekert, reeds 400,000 pond Turksch zijn weg gevonden hebben naar den Sultan, in plaats van (zooals behoorde) naar de schatkist of naar de Bank. Zoo leert men waar in Turkije het geld blijft. Maar niemand gelooft, dat er iets in den staat van zaken veranderen zou , als de oorlogspartij aau het roer kwam, zoolang Rusland den vrede wenscht te handhaven en als zoodanig door alle Europeesche mogendheden wordt ondersteund. «Drie of vier dagen geleden (schrijft de correspondent op 24 April) was de vrede in gevaar; de oor-1 logspartij had de overhand en men stond op den rand j van een afgrond. Generaal Ignatieff en zijne collega's j bezwoeren den storm; zij steunden den Grootvizier en i brachten den Sultan weer tot zijn verstand. Wat aan ! het eind van de afgeloopen week gebeurde, zou telkens . weer gebeuren, om het even of Hus.sein Arni Pacha, of eenig ander groot man van de oorlogspartij aan het roer was. Er is geen staatsman 111 Tnrkije, die willens en wetens met zijn hoofd tegen den muur loopen zou, of, wat hetzelfde is, den oorlog verklaren tegen den uitdrukkelijken wensch van Rusland en Europa". Het groote govaar (meent de correspondent) is, dat men, zonder het te willen ofte weten, in vijandelijkheden komt, maar daartegen zijn toch voorzorgen te nemen en nu eindelijk de tocht naar Niksitch is gelukt, behoeft men vooreerst niet meer zoo dicht op de grenzen van Montenegro te komen, om eene botsing te vreezen. Met dien derden tocht naar Niksitsch, schijnt het voor het overige niot geheel in orde te wezen. Er worden allerlei entieken op gemaakt, ten betooge, dal Moektar-pacha er onmogelijk in dien korten tijd had kunnen komen. Hef heeft er ook wel iets van, of men MoektAr-p^l* »« zij» gang Het gaan , zonder veel verzet, ten einde san de Porte het voorwendsel te ontnemen om niet te onderhandelen. Bij gelegenheid van defl eersten tocht onder Raod-pacha, moet iets dergelijks hebben plaats gehad. Door B. en W. zijn totfcuurtsecretariswnbenoemd: G. Veltman en J. C. Slokkenl'ier, de eerste in buurting Ij de tweede in buurting 2. Het verkeer voor rij- en voertuigen is geslfen.. heden over de brug over de Kraasswatorkflering, mor- ' gen over de brug over de Kolkswaterkeering, Maandag ; 8 Mei over de brug over de Geldersche Kade's waterkeering en Maandag 15 Mei over de brug orer de Westindische waterkeering. Thans zijn in het Gemeenteblad verschenen (N°. 174) de adviezen van de meerderheid en van de minderheid der Gezondheidscommissie alhier, betreffende de reiniging en rcinhouding van de wateren en den bodem van Amsterdam. Het medelid der Commissie, de wethouder dr. C Ë. Heijnsius behoudt zich voor later een j zelfstandig rapport uit te brengen. De meerderheid, bestaande uit zes leden , de heeren prof. Gunning, mr. H. J. van Lannep, dr. D. van Lan- I keren Matthes, T. H. van Moorsel, G. B. Salm en jhr. G. A. Tindal, vat haar denkbeelden te zamen in de volgende conclusiën : I°. Het water in de grachten moet op voldoende wijze ververscht en stroomend gehouden worden. 2°. De zoogenaamde storthoopen moeten ten strengste uit de grachten worden geweerd en het water in doode punten van den stroom door het regelmatig opvisschen van grof drijvend vuil rein worden gehou len. 3". De grachten moeten tot behoorlijken afvoer van het grondwater behouden blijven en in de nieuwe wijken moeten grachten worden aangelegd. Alléén wanneer de volstrekte onmogelijkheid blijkt om eenige gracht op voldoende wijze in de verversching te doen deelen, mag tot demping daarvan worden overgegaan. 4\ Voor de ophooging van nieuwe wijken moet puin of zand werden gebruikt. s°. Met het oog op het grondwater is een peil van 0.50 — A. P. in de stad aan te bevelen. Eene verhooging daarvan tot 0.30 — A. P. moet, vooral voor de laag gelegen deelen der stad, niet raadzaam worden geacht. |«. De droge afval uit huizen en fabrieken moet dagelijks en voor zooveel die uit woonhuizen bïtreft, in de mindere buurten tweemaal daags worden opgehaald. Hxt pnia moet van de plaats, waar het ontstaat, direct naar buiten de gemeente worden gevoerd; tot het leggen van puin aan den walkant, moeten gcene vergunningen meer worden uitgereikt. 7°. Straten met druk verkeer en de btraten en stegen in mindere buurten moeten ééns in het etmaal, het liefst des nachts, worden geveegd. Op de meeste hoofdgraohten zal men kunnen volstaan met de mate van reiniging, welke aldaar thans wordt toegepast. Het straateuil moet zoo opgezameld worden, dat alleen het niet bezinkende in de grachten kan komen. B°. Het vloeibare vuil moet met riolen naarde grachten worden geleid. Kunnen de bezinkende deelen aan de monding deiriolen worden opgevangen, des te beter; anders zien wij er geen bezwaar in, de grachten als bezinkingsbassins te gebruiken, mits natuurlijk voor behoorlijke verversching en uitbnggering zorg worde gedragen. Waar de hoogteligging der stad niet toelaat, de stoffen naar de grachten te voeren, mosten dieper liggende riolen worden aangelegd, waarin voortdurend strooming moet worden onderhouden. 9°. Het maken van privaten met gelegenheid tot waterdoorspoeling moet zoodanig worden bevorderd, dat de tijd aanstaande kan worden geacht dat elke woning daarvan voorxien zal zijn. 10°. Ter doorspeeling van riolen, moet eene leiding van spoelwater worden aangelegd. 11°. De straatgoten en zinkputten, zoowel op den openbaren weg als op de erven, moeten zoo spoedig mogelijk worden opgeruimd. 12°. Tot tijdelijke voorziening tijdens het maken der door ons gewenschte inrichtingen, moeten de faecaliën hetzij door 1 tonnen, hetzij met beerwagens, worden verwijderd. 13°. Urinoirs en openbare privaten moeten in voldoend getal ter beschikking van het publiek worden gesteld, waarbij voor geregelde reinhouding en behoorlijk toezicht op het gebruik, door het Gemeentebestuur moet .Worden gezorgd. 14°. Het is dringend noodzakelijk, afdoende maatregelen te nemen tegen het bodembedelf door lichtgas. 15°. Eene permanente commissie is noodig om voor de toe' passing der beginselen van de fabriekswet van 1875 te waken. I De minderheid, bestaande uit vijf leden, de heeren ' dr. G. A. N. AUebé, dr. A. II Israëls, C. Kritzler, 1 mr. J. L. de Leaó Laguna en dr. J. Teixeira de Mattoa, komt tot de volgende resultaten: Als slotsom van onze voorgaande beschouwingen , bevelen ' wij in volle overtuiging het volgende aan: • I°. Amsterdam te voorzien van eene voldoende waterverversching, waarbij ten grondslag ligt zoo min mogelijke vervuiling van Hét stadswaler; i 2". het werpen van faecaliën en van ander vuil in het stads. water niet langer te gedoogen en het afvoeren van facaliën . door de bestaande huisriolen in de grachten slechts zoolang te ' dulden, totdat in de andere meer dringende toestanden zal ' zijn voorzien, terwijl afvoer van huis-, hemel- en fabriekswater — dit laatste echter nadat het gezuiverd is — in de grachten veroorloofd kan blijven ; . 3°. het spoedig organiseeren van den stads-reinigingsdienst, waaronder uok gebracht worde de zorg voor de verwijdering van den afval van fabrieken en andere industrieën s 1 4°. bet oprichten van één of meer algemeene slachtplaatsen> s°. het aanleggen van beerputten niet toe te staan, en de bestaande geleidelijk te doen opruimen; 6°. het toepassen van het Liernur-stelsel in de nieuw aan te leggen' buurten der stad en de invoering van dat stelsel ook in de overige stadsgedeelten, in de eerste plaats daar waar de meeste behoefte aan ecu goed reinigingsstelsel bestaat; voor ' zoover namelijk plaatselijke toestanden of andere omstandigheden den aanleg van dit stelsel niet beletten of zijne toepassing onraadzaam maken. De invoering van dit stelsel geschiede volgens een vooraf beraamd plan, dat geleidelijk, naar middelen en krachten, worde uitgevoerd; 7°. het toepassen van het tonnenstelsel, daar waar de invoering van het Liernurstelsel niet raadzaam te achten is; 8". het inrichten van een voldoend aantal publieke privaten op daartoe geschikte plaatsen, met streng toezicht daarop; 9°. het organiseeren van een dienst tot het afhalen van faecale stoffen, overal waar noch ton, noch privaatrechter aan te brengen is; 10°. het droogleggen van den bodem op die plaatsen, waar het grondwater door waterkeerenden grond is ingesloten, door middel van aarden buizen. . .. Gelijk uit deze conclusiën blijkt, is de meerderheid van zes leden dus voor het grachtspoelstelsel, de minderheid van vijf leden tegen het brengen van vuil in de graóhten en voor het Liernurstelsel of yoor het tonnenstelsel.
De heer James Birney, de nieuwe minister-resident der Vereenigde Staten van Noord-Amerika hier te lande, is van zijne buitenlandsche reis, op zijn post te's-llagc teruggekeerd. ! Z. Exc. zal zich nu definitief aldaar vestigen en heelt daartoe intrek genomen in eene woning op het Plein. In de Staats-Courant van heden is opgenomen een overzicht ran de scheepvaartbeweging in de provincie- Overijsel gedurende het ls:e kwartaal van 1576. j j Volgens een bij het departement van marine ont| vangen telegram is Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo, onder bevel van den kapt.-luit.-ter-zee E. L. baron van > jT jckeren van Walien, komende uit West-Indië, deu -. lsten dezex' weBens stormweder te Ryde (eiland Wight) binnengeloopen* Blijkens eenlwfbet van marine ontvangen telegram is Zr. Ms. ramCrenscbip Prins Hendrik der Nederlanden, onder bevel van den kapt.-ter-zce A. N. L. Koops, den 2den dezer van Aden naar .Fomt de Galle vertrokken. Blijkens eene medédeeling van het hoofdcomité van het Roode Kruis aan de comités en de correspondenten, heeft het Z. M. den Koning behaagd ta vergunnen, (Ws ' het gebouw in het Voorhout, bekend onder den naam i van Pageshuis, tijdelijk door het hoofdcomité wordt in bezit genomen tot het bewaren der voorwerpen, behoo' rende tot de modellenverzamcling, het archief, enz. en I verder tot het verrichten der werkzaamheden aan hefc • Roode Kruis verbonden. De comités en corresponden- I ten dezer instelliDg zijn wederom in kennis gesteld van ' eene reeks van mededeelingen uit Indië. üitcenschnj-1 ven van het centraal-comié te Batavia blijkt, dat het geheele bedrag der inteekeningslijsten, ten behoeve van het Roode Kruis, in Ned. IndiS was geklommen tot do belangryke som van f 56,577.991/2. Het Roode Kruis gaat voort met.het zenden van gedelegeerden naar het oorlogsterrein, terwijl in het schrijven van het comité wederom melding wordt gemaakt van de ontvangst van talrijke giften, goederen, vorkwikkingsmiddelen, lectuur, enz. j Sedert de vorige opgave is ten behoeve der zieke en I gewonden krijgslieden in den oorlog met Atjeh aan I bijdragen bij het hoofdcomité hier te lande ingekomen, di som van ƒ1178.91. De lijst der hoogst aangeslagenen in's rijks directe belastingen, verkiesbaar tot lid der Eerste Kamer, bevat voor Overijsel 84 namen. De hoogste aanslag is die van den heer A. F. graaf van Rechteren Limpurg, te Ambt- Almeloo, nl. ƒ 3580.22: de laagste die van don heer mr. E. J. I. van Sonsbeek, te Zwolle, nl. ƒ 452.475. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1876 991 KM., tegen 990 KM. in j 1875. Totale ontv. van 1 Jan. tot 22 April 1876/2,028,703.551/2, .tegen ƒ 1,766,576.53 l/g in 1875; van 23 tot 29 Aprü 1876 i ƒ 142 413 70, tegen ƒ 111,354.331/ j in 1876. Totaal iv 18;fi ! f 2 171,117 261/2, tegen ƒ1.877,930.87 in J 875. Gemiddeld per dag'en per KM. sedert 1 Jan. 1876 ƒ 18.26, tegen ƒ 15.94 in 1875. Oud-studenten en professoren aan het Athenaeum Illustre hebben het plan, op Zaterdag 20 Met e. k. den studenten eene feestviering aan te bieden, besutande in een tooneelvoorstelling in den Stadsschouwburg, als blijk van ingenomenheid met de verheffing van het ' Athenaeum tot Academie. In zake de moeielijkheden in het beheer der Missouri Kansas Texas-Spoorwegmaatschappij, is gisterenavond ; door de Nederlandsche belanghebbenden eene belangrijke tedissing genomen. Ten gevolge eener reis van den heer H. J. de Marez Oijens, lid van het comité, dat de bescherming der belangen van de houders van I fondsen in deze Maatschapps had op zich genomen, naar Amerika, is eene regeling tot stand gekomen, die ' nageneeg alle partijen bevredigt. Deze regeling werd gis, teren eenstemmig door de vergadering goedgekeurd. Vertegenwoordigd waren: 1,481,000 doll. obligatiën eerste hypotheek, 640,000 doll. obligatiën, Union Pacific ' Sauthern Branch en 25,588 doll. Shares en Scrips. i ' Voor eene zeer gevulde zaal is gisterenavond in den Stadsschouwburg de buitengewone voorstelling gegeven ten voordeele van het Onderling Diamantslijpers Wc, duwen- en De beide opgevoerde stukken werden goed gesr ld en levendig toegejuicht. Naar ons wordt medeg ■! • ld, bedraagt de opbrengst na aftrek van alle kostei . circa f 400. i ' In ons jongste verslag van de uitvoering der Favorita , wordt mevr. Laville Ferminet genoemd in de rol van i Léonore. Ofschoon onze berichtgever onmiddellijk ! twijfelde, of het wel deze dame was, die dien avond • zong, liet hij dien twijfel varen, omdat het programma den naam van mevr. Laville Ferminet vermeldde en het orgaan der-chanteuse vooral in het lage en midden ' register zeer veel overeenkomst had met het timbre 1 van mevr. Laville-Ferminet. Bij nader onderzoek blijkt i echter, dat de Léonore is gezongen door een andere i dame , wier naam ons onbekend is. De Mei-aflevering van Vragen des Tijds behelst een opstel van den heer O. Gleuns, over liet Kadaster en \ zijne reorganisatie, en eene beschouwing van den heer ' J. C. van Marken jr., getiteld: Heerschend Wanbegrip. ', ' Wij vestigen de aandacht van allen die zich aan de ' kunst wijden of er belang in stellen, op het Tijdschrift i noor decoratieve kunst en volksvlijt, dat vanwege de ver[ eeniging voor het Ned. Kunstindustrie-museum wordt t uitgegeven en dit jaar den tweeden jaargang is inge: ' treden. De uitvoering is neer net: voor het onderwijs ■ is dit tijdschrift ze-r aan te bevelen. ; * 's-GRAVENHAGE, 2 Mei. In de vergadering ' j der afdeeling van «Volksonderwijs" alhier, is medegedeeld, dat het adres van adhaesie aan het wetsvoorstel ' van den heer Moens, dat ep verschillende plaatsen gecirculeerd had, ongeveer 300 handteekeningen hadver-1 worven en dat commissarissen der //Witte Sociëteit" alhier voor de inwilliging van het verzoek des bestaurs, . om de petitie ook in de lokalen dier sociëteit te mogen nederleggen, geen vrijheid hadden gevonden, getrouw r blijvende aan het gebruik aldaar om geene adressen in f de sociëteit toe te laten, welke van politieken aard zouden kunnen worden beschouwd. 1 — Men heeft wel eens met deelneming en medej - lijden gewezen op de slachtoffers van de vergissing in 5 zake den tweevoudigen moord aan de Bocht van Guinea - en tevens den wensch geuit, dat wel iets mocht worden verricht ten hunnen behoeve, althans roor de Jong. Dat die persoon niet zoo geheel vergeten werd, mag daaruit worden afgeleid, dat een geruimen tijd geleden reeds nit goede bron vernomen werd, dat de heeren leden der commissie van bijstand voor de plaatselijke werken, enz., uit onzen gemeenteraad in hun particulier, kort na het ontslag van d. J. uit de gevangenis htm een schuit e« gereedschap hebben geschonken, ten einde zyn beroep weder bij de hand te kunnen nemen; terwijl onze geachte burgermeester dien persoon van den beginne af uit eigen fondsen geldelijk heeft ondersteund, waarvoor d. J. zich steeds zeer dankbaar heeft betoond. * 's-GRAVENHAGE, 3 Mei. Bij herstemming is tot leden van den gemeenteraad gekozen dr. Kips (liberaal), met 7i)(> stemmen; op mr. van den Brandeler waren 732 uitgebracht. Voor de tweede vacature is de heer H. M. de Vries, vroeger lid van den Raad te Amsterdam, met 839 stemmen; op den heer Piepers waren 690 uitgebracht. * WADDINKSVEEN, 1 Mei. Door den gemeenteraad alhier is aan de Hooge Regeering- een adres verzonden, ter zake van het beheer der Gouwekaden, en wel met verzoek dat dit opgedragen moge worden aan 's Rijks waterstaat. De niet zeer gunstige toestand dier kaden, in den afgeloopen winter gebleken, geeft hiertoe gereede aanleiding. § MIDDELBURG , 2 Mei. Onlangs is bij de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier ingekomen de bekende circulaire van de //Vereeniging voor Handel en Nijverheid" te 's-Hago , omtrent de gewenschte afschaffing der patentbelasting. Zij word in handen eener commissie gesteld, die daaromtrent eau schriftelijk advies heeft uitgebracht, hetwelk in de hedennamiddag gehouden zitting der Kamer een punt van overweging heeft uitgemaakt. De commissie adviseert, te antwoorden , dat de Kniner tot op zekere hoogte sympathiseert met afschaffing der patentbelasting; dat zij echter wijst op den regel //geen afschaffing zonder equivalent," en op dien grond in overwegitig geeft niet alleen te petitioneeren voor de afschaffing van de patentbelasting, maar te gelijk voor de invoering eener algemeene inkomstenbelasting van geringe percentage. Deze conclusie werd verworpen , doch daarontegen aangenomen een voorstel van den vice-voorzitter mr. W. C. Bomus, om aan het bestuur der genoemde vereeniging te antwoorden, dat de Kamer, met het oog op de bepaalde verzekering van dan minister van financiën bij de behandeling der staatsbc;3aoóting voor 1876 , dat belangrijke voorstellen ttit wijziging der patentbelasting in bewerking zijn, thans het tijdstip ongeschikt acht om zich over die belasting nit te laten. * MAASTRICHT, 2 Mei. Door het bestuur der domeinen alhier zal eerstdaags worden overgegaan tot den verkoop van wegen op de voormalige vestingterreinen. Deze wegen zijn nog onlangs aan do gemeente ter overneming aangeboden, doch oor haar geweigerd. la het algemeen schijnt de stede; . regeering ten aanzien der vestinggronden overdrevc i n hare eischen te wezen en wordt het Rijk ten onr beschuldigd onhandelbaar ta zijn. Men behoeft, om dit in te zien, slechts de daarover gevoerde onderhandelingen te lezen, waaruit blijkt, dat het gemeentebestuur niet slechts veel, maar alles verlangt, iets dat de regeering haar onmogelijk kan toestaan, wil zij geen algemeene belangen benadeelen. De oplossing van dit vraagstuk, in 1867 begonnen, zal dan ook, blijft het gemeentebestuur haar standpunt beh9uden, niet spoedig ten einde worden gebracht.
---

