INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL
I°. Buitenlandsch nieuws; 2°. verslag der werken Van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij ; 8". bëóor*- deeling van Henry Havard's jongste geschrift: „la Hollande pitiorcsqttej I°. berichten van de Nederl. Koloniën (Batavia 25 Maart); s°. advortentiën.
---


Ten behoeve van de NOODLIJDENDEN DOOR DEN WATERSNOOD, is heden bij de Administratie ▼an het Algomeen Handelsblad ontvangen: MJ^i™en A™sterd<™sch werkman in Gelderland 50 e ; van w^reErft//HoTwtvoerin"der Vercenigins iLa(i- Totaal, met het bedrag der vorige opgaaf, J 9383.23».
---

EEN ADRES VAN DE KAMER VAN KOOPHANDEL TE BATAVIA.
Men zal zich herinneren, dat bij de behandeling der laatste Indische begrooting in de Tweede Kamer een gewichtige aangelegenheid onafgedaan is gebleven. Wij bedoelen de motie van den heer Mirandolle, weiketen öoel had afkeuring van art. 2. N°. 27 van het Indisch £oiitiesirafreglement voor inlanders , de bekende strafbepaling tegen den dienstbode of werkman, die door Det verlaten van zijnen dienst of weigering tot arbeiden zijn dienstcontract verbreekt. De verdere behandeling dier motie wacht op het kooniaal verslag van 1875. Immers de minister van kolomen deed de toezegging, in dat verslag de beweegredenen te doen opnemen, welke de Indische regeering tot het nemen van dozen maatregel hadden geleid. De kennis van die motieven werd des te noodiger geoordeeld omdat zg steunden op het bijna eenparig advies' «ler Indische autoriteiten. In afwachting hiervan besloot de Kamer terecht tot verdaging. Intusschen heeft de Kamer van Koophandel en Nijverheid te Batavia zich in het debat gemengd. Zij hecit, als vertegenwoordigster van handel en nijverheid, een adres over deze materie aan den Gouverneur-Generaal gericht en daaraan door den druk althans een gedeeltelijke publiciteit gegeven, waardoor zij te kennen geeft, dat haar betoog ook bestemd is om anderen to overtuigen, en zoo mogelijk het gevreesde votum af te wenden Want het behoeft nauwelijks gezegd, de Kamer verlangt het behoud der strafbepaling. Zij acht dat in het ' belang van handel en nijverheid noodzakelijk, en zij fcomt er rond vooruit, dat zij ten behoeve der door haar : vertegenwoordigde belangen de stem verheft. i VVij hebben hier dus met een soort van pleitrede to I doen, uit den aard der zaak niet vrij van partijdigheid omdat ze met zorg alles in het licht stelt, wat ten voordele van hare beschouwing spreekt; het liefst verwijlt hij de feiten en omstandigheden, welke met die beschouwing in harmonie zijn; zelfs als het noodig is die fei- ! ten en omstandigheden in een ander licht stelt als dat ' de werkelijkheid, maar daarentegen met evenveel zorg i vuldigheid de aandacht afleidt van hetgeen ten bate van de tegenovergestelde meening kan worden aangevoerd. In dat licht moet het uitvoerige stuk der Bataviasche Kamer ' van Koophandel worden beschouwd. Gaarne voegen wij er den lof bij dat het, met hoeveel warmte ook gesteld en het wapen der ironie niet spaarzaam bezigende, geen ' £f' teg6npartij , licrJteWvrhen/iet' thuDS 6en P°BinS te doen om' cht te verspreiden over het vraagstuk der straf bepa- i ling. Ons oordeel daarover blijft opgeschort tot na de kennisneming der Indische adviezen. Wanneer wij des- ! niettemin eenigermate in eene beoordeeling te treden van i de bewijsvoering der Bataviasche Kamer, dan doen we I dit, omdat zoowel de argumenten, welke zij heeft R - ' bezigd, als die, welke zij ongebruikt heeft gelaten, hunne I rqïesüe °°k bUUen denkriDgd—gelegenhe" Het adres vermeldt menig juist voorgesteld feit, mesÓminWh'T' 10 omstandiSheid, waarmede sommige bestrijders moeielyk weg zullen weten. Ongetwijfeld moet hot hen, die den inlander te onmondig achten, om do gevolgen van een contract te doorzien zenadrtnCYa,ndr' Wanneer 6r °P Worden gowe' zen, dat het Indisch gouvernement jaarlijks honderden inlandsche soldaten aanwerft, die, wanneer zi hun conract „„iet best hebben doorken» en held™ verbreken, gevaar loopen doodgeschoten te worden v n het o' Tr'ih6t V°°r ke"' di° Steeds -1 Tn Ssel bin 'Jke Vnn hCt Indischa orSehettenstelsel, bitter zijn te vernemen, dat de Regeerin* le vrliV ? Vr°rboeld Reeft en moet, wil het" ch de vrije koelies aanschaffen, welke in den oorloJ S kunnen worden gemist. Dat in Britsch-lTdiS 1„ anders zoo gaarne als toonbeeld van n*l.staatkunde wordt gewezen, tegen verbreking van dien.toontn.cten strafrechterlijke voorziemngls geÏÏFSfe rnJ o a* krachtiger dan die in onze Oost bestaat; zetteWkvlr Su"na"?« den arboid«r, die zijn werk opl « =ifït^-r«w SSsSdSkS^i^m?" ni|e krTeider li 6 ° Jk E?*"? Wanneer de weerspau- Door aanhalL " Polltlerecht<* ™ aanraking komt? lurt%^.»kir opgrond king nimmer een onV WÜlöke,lriSe contracts-verbreuitmaken. onderwerp van strafrecht zou kunnen Maar, waar dio Kamo, „ waar zij wil aantootn dat VT'I /TT ~ Ing in Nederlandscifindis ;' ld der strafbepaorde, en daardoor in het ij S der Publieke heid noodig i.», daar streeft ,7 x?™ 'f"?01 en niJ™- werpt zij een smet op haar eiL Z ?orWJ' daar ' arbeid. gen werk. op den vrij en , Men leest in het adres: j "Ten gevolge van de in de laatste iaivr, , ~ , ' genomen gelegenheden om werk te t L* belang>ïjk toegekende bevolking op Java heeft zieT" y°°r den arb«d O o?e,ld',Waamn *«. «e Java fenL, 2* «eWinTlèeïwn tv? afdingen °P naar het - om het woord vlSrS^—;S::: I getroffen, wien het minder te doen is om door geregelden arbeid een eerlijk schoteltje rijst te verdienen, dan om onder allerlei voorwendsels de .«beidgeWrs dp te lichten, eh ih alleHei («gebondenheden de voorschotten of het handgeld te gaan verteeren, dat zij zich, onder het bedriegelijke voorwendsel van gedurende een zekeren tijd te zullen arbeiden, in handen hebben weten te dom tpelen." En verder : "Zeker ontbreekt het niet aan gezeten dessalieden, die tegen goed loon bij een particulieren ondernemer ten arbeid willen komen maar zoolang deae klasse van ingezetenen geen vrije beschikking heeft over haren tijd, kan haar goede wil den arbeidgever op den dunr weinig baten. De heerendiensten j mogen in de laatste jaren verminderd zijn, veelal is hunne werking nog te knellend, om den dessaman. dio ook voor de I bewerking van eigen of toebedeeld veld te zorgen heeft genoeg tijd te laten, Om zijne diensten bovendien nog aan andereh te kunnen verhuren. Zoo blijft dus de niet gezeten bevolking het voorname clement, waarop een ondernemer ter verkrijging van werkkrachten rekenen moet: en dat dit element zoo hoog zou staan van alle tucht en toezicht van overheidswege te kunnen ontbeeren, is eene stelling, waarvan het bewijs waarschijnlijk door niemand zal kunnen geleverd worden." Wie, die dit leest, kan de vraag terughouden: zijn dat nu de gevolgen van uwen vrijen arbeid? Is er dan, voornamlijk ten gevolge van de in den laatsten tijd zoo belangrijk toegenomen gelegenheid om werk te vinden, op Java een klasse van ledigloopers ontstaan, die zich vanjaar tot jaar uitbreidt en op wie volgens uwe beschrijving, met treffende juistheid de benaming van chtvaliers d'industrie past? Doch dan is die vrije arbeid geen zegen, maar een vloek voor de Javaansche maatschappij. Dan schiet ons metp anders óver als der oudgasterij gelijk te geven, die steeds beweerde, dat de inlander voor geen anderen arbeid geschikt was als voor dwangarbeid. Een zich meer en meer uitbreidende klasse van oplichters ! Men ziet het, de oudgasten hebben gelijk: Westorsche theorieën, al zijn ze door de ondervinding steekhoudend bevonden , passen niet op Oostersche toestanden. In het Westen bloeit de maatschappij , wanneer de gelegenheid tot arbeid met ruime hand wordt aangeboden ; in het Oosten werkt die omstandigheid demoraliserend ! Wel een grievende teleurstelling voor hen, die de ontluiking van den vrijen arbeid in Indië hebben bevorderd. Zij meenden, dat juist bij de snelle toeneming van de_ Javaansche bevolking en de daardoor ontstane moeielijkheid tot het bekomen van genoegzame sawahgronden, de vrye arbeid zulk een heerlijk middel was ' voor den niet of karig bedeelde om in het genot te raken van een eerlijk schoteltje rijst. Die illusie wordt . hun op bittere wijze door de Bataviasche Kamer van j Koophandel ontnomen. j Maar gelukkig herinneren we ons, dat wij hier met een pleitrede te doen hebben. AVe zeide» hierboven reeds, een pleitrede bevat wel eens een voorstelling van feiten en omstandigheden, welke het mot de werkelijkheid zoo nauw niet neemt. j Dit zal ook hier waarschijnlijk het geval zijn; waar • schijnlijk, heeft de Kamer sterk overdreven. Gevallen ; van oplichterij, die zich vroeger niet konden voordoen, omdat do gelegenheid ontbrak, komen thans menigvuldig' • voor, veel meer dan den ondernemer Hei kon zijn°. • Maar zij blijven, in verhouding tot de massa, uitzonderingen. De overdrijving bestaat daarin, dat do Kamer ; van Koophandel die uitzondering tot regel maakt en , het doet voorkomen, alsof nagenoeg allen, die genegen en instaat zijn hunne diensten aan te biedon, schurken zijn. j Het is te bejammeren , dat de Kamer zich tot deze . voorstelling heeft laten verleiden. Nu kan zij dit dilemma I met ontgaan: of uwe voorstelling is juist en dan ver( dient de vrije arbeid op Java het tegendeel van sym; pathio, óf zij is schromelijk overdreven en dan heeft i zij als bewijsgrond geen waarde. ! Dat is onze voornaamste grieve tegen het adres. Bo< vendien trof het ons, dat de Kamer de kansen heeft i laten voorbijgaan, om sommige argumenten der tegenstanders te bestrijden, ofschoon haar daartoe de gunstigste gelegenheid was geboden. mamn-n*»*, nm in i ||M| iinrmifllMlMiMi» i i iiiiii mi
---

BUITENLAND. Groot=Brittanie.
In het Huis der Gemeenten heeft een hevig tooneel plaats gehad. Gillende, buiten zichzelven van woede, heeft de heer Disraeli den ex-minister Lowe //een lasterende babbelaar" genoemd, en hij is zoo ver gegaan om do Koningin in het debat te mengen, door in naam van H. M. te verzekeren, dat zij nooit aan vorige ministers gevraagd had, haar tot Keizerin te maken. De heer Lowe had in een speech aan een openbaren maaltijd verklaard , dat hij onder don indruk verkeerde dat twee eerste ministers geweigerd hadden de Koningin tot Keizerm te maken. Het was ongepast en onverstandig van hem dit vermoeden uit te spreken, want hij verminderde daardoor in het oog van velen de verantwoordelijkheid van den lieer Disraeli voor de gevaarhjke, noodelooze proefneming. Ofschoon hij uitdrukkelyk verklaarde het niet zeker te weten en het nooit van iemand in vertrouwen te hebben gehoord, dacht, natuurlijk de meerderheid van het volk, dat een exmmister zich dus niet zou uitlaten, als er niet iets van aan was. Zeer benspelijk was zijn handelwijze ook omdat ieder constitutioneel burger met hand en tand dè fictie van de onverantwoordelijkheid en onschendbaarheid, van den souverein moet handhaven. Alleen de ministers moeten verantwoordelijk gesteld worden voor regeeringsdaden, en het was dus zeer verkeerd van den heer Lowe den indruk te geven, dat de Koningin pressie had uitgeoefend op het hoofd der regeering. Doch veel wordt door de vingers gezien van hetgeen in een toast op een feest gezegd wordt; de heer Lowe sprak enkel openlijk uit wat duizenden geloofden, onder anderen omdat ' gelijk de heer Disraeli trouwens zelf erkende, lord Derby in den ministerraad weleer de vraag besproken , heeft, of de Koningin een nieuwen titel zou aanvaar• den als souverein van Indië en dit had afgeraden, j Veel bedenkelijker dan het gedrag van den heer ' j Lowe, hoe lichtzinnig dit ook was, achten wy echter de toomlooze hevigheid, waarmede de heer Disraeli den neer Lowe met scheldnamen overlaadde nThe prime minister stormed, clamoured and thundered at mr. Lowe. Me overwhelmed the qfence of his opponent loilh a strength of epithet and a f urn of tone which ara strange indeed to mr Parliamentcrtf debates' zegt de Daih/ News. Het kan als een predecedent niet anders dan stellig afgekeurd worden, dat de eerste minister in naam der Koningin geruchten en verklaringen gaat tegenspreken in bet parlement. Op die wijze wordt een pressie uitgeoetead op het oordeel der afgevaardigden, welke volkomen onbehoorlijk is. Men kan de souverein t l aan een verhoor onderwerpen, en zeker is het ■ iiiiwiiMiiiiiiii iiimii "in in liirirnnüüüiiwiili IMI gebruik van haar naam bijzonder te veroordeeleri" wanneer die naam als in dit geval gebruikt wordt om meerdere kracht bjj te zetten aan de beleedigingen, , waarmode int JParièndciriteSd minister een ex-minister overlaadt, tusschen wien en hem eéri öüdö en verbitterde veete bestaat. De heer Disraeli heeft een allerongelukkigst voorbeeld gegeven ook aan andere constitutioneel geregeerde landen, waar men het Engelsche regeeringsstelsel als voorbeeld pleegt te volgen. Zoo in het Hoogerhuis als in het Lagerhuis had het ministerie van den heer Disraeli een scherpen aanval te . verduren , omdat het in de proclamatie van den nieuwen j titel der Keningin juist het tegenovergestelde gezegd , heeft van hetgeen het beloofde te zeggen. De bewjjzen daarvan werden door lord Selbourne en air Henry James op zoo overtuigende wijze gegeven, dat er niet de minste twijfel dienaangaande kan overblijven bij een enkel verstandig mensch, die leest wat do ministers beloofd hebben. Dit althans is de overtuiging zoo van de Times als van de Daüy News. I Dö Times drukt zich dan ook op zeer scherpe Wijze uit over het gedrag der regeering en verklaart, dat de j verdediging van zijn gedrag door den lord Kanselier ; zoo brutaal (bold) was, als men van een collega van j den heer Disraeli verwachten kon. Doch wat helpen al die scherpe opmerkingen? De wet is doorgedreven, en Engeland heeft thans een Keizerin. De gemeenteraad van Dublin heeft een adres gereed gemaakt, om //de Keizerin" geluk te wenschen, mot de terugkomst van haar zoon uit Indië, en volgens de proclamatie kan de gemeenteraad dit met volkomen recht doen. De Times is zeer toornig over //de slaafschheid" der leren, die dit doen, doch aan het blad ontgaat de reden, waarom vele leren den nieuwen titel met gretigheid begroeten. Wellicht echter ontgaat de reden het blad niet, doch vestigt het er liever de aandacht niet op. Evenals Wurtembergers en Beioren onder een eigen Koning den keizer van Duitschland kunnen huldigen, zouden wij , van Engeland onafhankelijk, een Keizerin van Engeland, lerland, Indië, Canada, Australië, enz. kunnen huldigen, redeneeren die Roomsche leren, die afscheiding van Engeland wenschen. Wij durven dan ook gerust voorspellen, dat vooral in lerland de meest aanhoudende pogingen gedaan zullen worden om den ouden koningstitel door den keizerstitel te vervangen. De heer Disraeli heeft met zijn radicalen maatregel een groot nadeel toegebracht aan zijn land, en de houding der leren zal hem hiervan waarschgnlijk het eerst overtuigen. Dat ook in Indië zelf het uitroepen van den nieuwen titel vele slapende honden zal wakker maken, is meer dan waarschijnlijk. Dus laat een zwak minister zijn land groote gevaren loopen, om eene moeilijkheid van hof-otiquette te voorkomen. Het is toch het geheim van iedereen, dat de aanleiding tot het verleenen van den nieuwen titel gevonden wordt in het huwelijk van den herto<* van Edinburgh met eene Russische prinses. Deze dochter van een alleenheerscher acht zich in rang verheven boven koningskinderen on wil den pas niet laten aan de prinses van Wales. Het hof is naar alle zijdon uiteen gegaan, daar deze moeilijkheid den ceremoniemeesters onoverwinnelijk scheen. Hierop werd besloten de koningskinderen tot keizerskinderen te promoveeren. Bijzonder grappig voor iedereen, die het kinderliedje kent van de uten lütle niggerboys"', waarvan er telkens een verdwijnt, is de volgende parodie, die er op gemaakt is ter eere van de wijze, waarop al de prinsen en prinsessen en ten laatste de Koningin zelve het land verlieten. Sii Eoyal persons in the realm alive, One went to India, and then there were fivo. Five Koyal persons, finding town a bore, One went to Eussia, and then there were four. Four Eoyal persons — pleasant sight to sec — One went to Gibraltar, and then there were three. Thrce Eoyal persons — nothing else would do — One went to Nico for health, and then there were two. Two Eoyal persons, who together run; Thus the second doesn't coant, and so there was one. One Eoyal pereon — session not yet done — She went to Germany, and then there were none! In de Débats heeft John Lemoinne de reden, waarom de keizerstitel noodig was, ronduit verteld. Hij zegt het volgende: De almanak van Gotha telteen Koningin minder en een Keizerin meer. Deze vreemde nuk heeft zulk een weerzin — om niv-t te zeggen zulk een walging — in Engeland veroorzaakt, dat allerlei omschrijvingen gebruikt zijn, om te gelasten, dat de titel aalteen voor uitwendig gebruik' bestemd is. Doch de heer Disraelijjwas zeker van zijn meerderheid. Hij drilde die als een Russisch regiment en behandelde de oppositie met een aanmatiging, waarvan wij weinig voorbeelden kennen in de parlementaire geschiedenis. De maatregel is met de hooge hand overhaast doorgedreven en wanneer de prins van Wales in Engeland terugkomt, zal hij zich «keizerlijke prins" kunnen noemen, want dat is alles wat men vraagt. Niet door de Hindoes, maar door het Hof wordt de nieuwe titel verlangd, en dat wel voor Europa. De Koningin is niet gesteld op den titel van «Padishah" in Indië, maar op dien van Keizerin in Europa. Niettegenstaande alle omschrijvingen, zal de keizerlijke titel spoedig in gebruik zijn. Het volk zal zeggen dat, de nieuwe kroon geen halve kroon waard is, maar toch zal de prins van Wales, als hö ta Dover landt, keizerlijke hoogheid genoemd worden. Er ziju zulke pluimstrijkors ïiiet als de Engelschen, wanneer zij met dat soort van werk eens beginnen." De heer Lemoinne heeft volkomen gelijk. Thackeray sohreef niet voor niets ia zijn //Book of Snobs:" //Wanneer een Engelschman eens ploertig wordt, bestaat er in de geheele wereld geen grooter ploert."
---

Frankrijk.
Een-en-vijftig afgevaardigden van liberale //consistoires" der Hervormde Kerk in Frankrijk zijn te Parijs bijeengekomen, om te beraadslagen over de middelen om een eind te maken aan de crisis, welke de Hervormde Kerk thans ondergaat. Zij hebben besloten een schrijven te richten aan alle //consistoires" en der orthodoxe partij de hand der verzoening te reiken. Als vredesvoorwaarden bieden de vrijzinnigen aan : erkenning van het gezag der synode in zaken van tucht en rechtspleging ; eerbied voor de synodale geloofsbelijdenis als symbool der hedendaagsche kerk, doch zonder erkenning van het verplicht karakter dier geloofsbelijdenis; de verplichting der liberale predikanten, om nooit het algemeen geloof der kerk aan te vallen; terugkeer tot de wijze van verkiezing van het jaar 1852. — De bekende legitimistische heer Ch-snelong, die in de Nationale Vergadering zulk oen groote rol heeft gespeeld en wiens verkiezing voor de Kamer der Afgevaardigden werd vernietigd, heeft zi;h thans in een brief opnieuw aan zyn stadgenootcn (te Orthez) aanbevolen. Daarin nr nt hij zich oen Kafioliok candidaat, belooft hy aan de revolutionaire programma's weerstand te bieden en gelooft hij, dat hij eenmaal //cen der laatste verdedigers van Mae Mahon" zijn zal. Maar aan den • Itfidereu kant protesteert hij tegen de verdachtmaking, dit ff »«n een berstel der misbruiken van het oude denken zon. Nederig zoon van den arbeid, zal ~? ;t Ver"eten wat hij aan den hammenhandel te iiij noo. he<. kom(. dan Qok niet in hem Gp de danken heeft, „ gelijkheid te bestrijden, die beginselen der _ » » dwr Qn3 yer. „os reefct roor allen zyn dc revQ. overd." Men zoii WÖleil vragen: „. ?4 nestelen? lutionaire denkbeelden tegeflWoardif? al me* mak— De Univcrs deelt den tekst m'êcle *»n hel ve*J schrift, waarin de Katholieke huisvaders iMt tot de Kamer der Afgevaardigden en den Senaat wenden, 01» toch het ontwerp van Waddington in zake de verandering der wet op het hooger onderwijs niet aan te nemen. Ze hadden zoo gehoopt dat hun kinderen niet langer bloot gesteld zouden wezen aan het onderwijs van leeringen, die verderfelijk voor hunne ziel en noodnoodlottig voor de maatschappij zijn. Ook wijzen zij op het geld, dat men voor de Katholieke universiteit heeft I bijeengebracht en zij noemen het een roof indien men hun thans verhinderde met die universiteit een proef Ite nemen. De Univers wekt zijn lezers krachtig op tot ; onderteekening van dit verzoekschrift. — Op 1 Mei is het eerste nummer verschenen van de Estafette, een nieuwe onderneming van de Villemessant, die natuurlijk met ontzaglijk veel ophef in den Figaro werd aangekondigd. In dit eerste nummer trekt alleen een artikel ever //de politiek van den maarschalk" de aandacht en vooral de zinsnede, waarin gezegd wordt dat, nu Mac Mahon de proef genomen heeft met een ministerie uit het linkercentrum, hij zijn vrijheid van handelen heeft herkregen. Van zijn macht, hoopt het nieuwe blad, zal hij gebruik maken met don moed en de kracht van een eerlijk man, die zijn plicht doet en voor niets vreest. In schoonklinkende bewoordingen is dit niets anders dan ean opstoken tot het plegen van geweld. Men heeft gevraagd, in welke betrekking dit blad tot de omgeving van den President behoort, doch men ziet zeer juist in dat de Villemessant den heer Daudet, den vroe°-eren redacteur van het Journal official, tot redacteur van de Estafette heeft benoemd, alleen om aan dit blad den schijn van een officieel orgaan te geven. Voorts meent men hier opnieuw Orleanistische komplotten op liet spoor te zijn. Te gelijk met het sensatie-artikel in de Estafette, berichtte de Francais dat men in militaire kriagen zeer verbitterd was evor de radicale beweging ten gunste der amnestie en dat het leger niet vergeten was, dat 80.00 kameraden als offers zijn gevallen om de Commune ten onder te brengen. Sommigen zien hierin het begin van een nieuwen veldtocht, dien de Orleanisten tegen de Republiek willen ondernemen. MM wii ii 'i I'miii niiiigfinnrti—iTnn~-ri""°^"~'^''wl™''""'''''^^'^^''jm!l'lM'Jl'M"
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 4 Mei.
Mucktar-paeha is een schalk, of hij rekent al zeer sterk op do onnoezelheid van zijn heer on meester den Sultan. In zijn uitvoerig verslag over den derden tocht naar Niksitsch schrijft hij: /'Het bosch was te dicht, om te weten, hoeveel Montenegrijnen er bij de opstandelingen waren." En in een adem laat hij er op volgen: //Op den eersten dag telden de opstandelingen 8500 man, op den tweeden 13,500 en gisteren (Zondag) 16,000." Het bosch was dus niet te dicht, om de opstandelingen te tellen, wel om te weten, hoeveel Montene<*rijnen er onder waren, en in ditzelfde dichte bosch als er een bosch is — telde men de vorige maal de Montenegrijnen wel. De regoeringstroepen hadden volgens hetzelfde verslag maar 58 dooden en de opstandelingen wel 1000. Misschien was het bosch ook te dicht, om°die te tellen en heeft men dus maar een rond cijfer genomen, het eerste het beste wat den pacha inviel. Eigenlijk zijn zulke berichten het papier niet waard, waarop ze worden geschreven, want men kan er hoegenaamd geen staat op maken. Al wat ten slotte overblijft is, dat de tocht naar Niksitsch in meerdere of mindere mate is gelukt, en men zou daarmede volkomen tevreden zijn, indien nu maar het vertrouwen met wordt beschaamd, dat de Porte thans toegankelijker wezen zal voor het voorstel, om opnieuw te onderhandelen. Maar met voldoende zekerheid is daarvan nog niets vernomen. Men ziet nu met des te grooter belangstelling uit naar de gevolgen van de bijeenkomst der drie kanseliers te Berlijn en vertrouwt, dat daar middelen zullen worden beraamd, om aan den opstand op vredelievende wijze een eind te maken, hetzij dan door eene Oostenrijksche bezetting, of anders. Uit Antiochië in Californië, een plaats op 40 mijlen afstands van San Francisco, wordt gemeld, dat de Chineezenwijk er in brand gsstokenis, nadat van dit voornemen eerst aau de bewoners was kennis gegeven. De meeste Chineezen verlieten hunne woning, voordat deze bedreiging werd vervuld. De overigen namen de vlucht toen de brand begon. Persoonlijk werd hun geen geweld aangedaan. Wat de aanleiding was tot deze barbaarsche handelwijze wordt niet gemeld; wel weet men in het algemeen, dat in deze gewesten tusschen blanken en Chineezen voortdurend vijandschap heerscht en daaruit reeds vroeger allerlei onrust voortvloeide. De voorstellen van den Spaanschen minister van financiën vinden ook in Madrid bij velen zeer weinig bijval. Vandaar wordt gemeld, dat een aantal leden der Kamer — behoorende tot de ministerieele partij, maar ontevreden over de voorstellen van den heer Salaverria — op 1 dezer eene vergadering heeft gehouden, om die voorstellen te behandelen. Gisteren zou nog eene vergadering daarover worden gehouden en men verwachtte, dat die nog talrijker zou worden bezocht. De dag van den tweeden Mei schijnt in Madrid met buitengewone geestdrift to zijn gevierd. De geheele bezetting en alle autoriteiten woonden eene mis bij in San Isidro. Daarop werd parade gehouden bij de kolom van //Dos de Mayo" (2 Mei). Duizenden menschen waren op de been; de winkels waren gesloten en de Cortes hielden geen zitting. Naar men weet, wordt op dien dag de herinnering gevierd aan de slachtoffers van den opstand tegen de Fransche bezetting, die door de troepen (onder Murat) werd gedempt. — ii -in ca - Tot ons leedwezen vernemen wij, .dat mr. G. Groen van Prinsterer in den laatsten tijd toenemend verzwakt, zoodat zijn toestand niet geheel zonder zorg is. Heden was hij zeer zwak en de afgeloopen nacht was onrustig. 11. M. de Koningin heeft volgens het Dagblad gisterenmorgen zich persoonlijk, in haar rijtuig gezeten, aan de woning van den heer Groon van Prinsterer naar zijnen toestand geïnformeerd. De Vorstin overhandigde daarbij een ruiker, met verzoek, aan den heer Groen mode te deelen, dat zij zelve dit huldeblijk had aangeboden. Het D. v. Z.-H. deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent het rapport aan den minister van oorlog van de commissie tot onderzoek der middelen tot verbetering van de positie van den soldaat. Het resultaat der onderzoekingen is geweest een voorstel, dat het Eijk de voeding van het leger voortaan op zich zou nemen en dat de militairen van de verschillende wapens een vast zakgeld zouden genieten, zonder aan eenige korting, van welken aard ook, te zijn onderworpen. ' . Het zakgeld zal bedragen per dag voor de infanterie iv cents; grenadiers, vestingartillerie, geemployeerden infanterie der milit. academie 12 et.; cavalerie en geemployeerden cav. en art. der milit. academie 15; mineurs en pontonniers 13 et.; veld- en rijdende art. 17 et.; torpedisten en hospitaalsoldaten ?0 et. Gehuwde soldaten, die rechtens buiten de me"> zijn, ontvangen het rantsoen in geld. h"n ' -".h, bij inkwartiering en in kampen, wordt het zak„ "erhoogd. Bij veldmanoeuvres is de verhooging fo et terw|''tet oCrfogszakgeld met 15 et. wordt verhoogS Tp taTES zakgelden »3 alleen mogen gekorli woMen bij straf van provoost of esehot, bg. verkoop van »eedmg stukken, bij verwaarloozing van Heeümgstukten van . rijks ffoed of van het eigendom van een ander ot d.egrada™%.1.„. van het dageljjksch rantsoen deze worden vastgesteld in zoedamge ™rlw*bß&tot zij yoi doen aan de eischen der hygiSne, met inachtneming van fl» 1 meer of mindere werkzaamheden en jaargetijden. 5 rationa zijn aangegeven, die op aangegeven üagen en maanden worden versterkt. mi^aai- Terwijl tot nu toe het dagehjksch eten voor den soldaat bestonXifTW brood en middageten wordt nu ™rgertekl te geve» 's morgens vóór de eerste werkzaamheden biood wet boter en koffie met melk; na de oefening, dus p.vuil »U ure, de soep met vleesch en minstens 4 uur later de m ddag spijs met vleesch of spek, zoodat de soldaat nu 3 maaltijden bekomt met de noodige tusschenruimte. Het brood dat als zoogenaamd commiesbrood bekend was, bestaat uit 4/5 tarwe en 1/5 rogge gebakken met zuurdeeg. De commissie steltvoor, het brood nu geheel uit tarwe te bakken en het zuurdeeg te vervangen door gist, waardotu het brood aangenamer, voedzamer zal zijn en geen zureir smaak zal hebben. De ronde vorm zal plaats maken voor den vierkanten, zooals deze bestaat voor het brood der burgerlekkers, terwijl elk militair zijn eigen broodje daags zou bekomen en niet V 2 doorgesneden commiesbrood Het raJaon b?ooT zou daarentegen van Vk op 7 ons gebracht worden Het vleesch, ter hoeveelheid van 2V2 ons heden verstrekt, zou tot 3 ons daag» verhoogd worden, met inbegrip van vet, terwh'l slecht» 1/7 heen by het vleesch mag berekend worden. Hrt ratfon Tloaiok gedurende de veld-manoeuvres wordt varhoTgd tot O 325 kilograni. Behalve mt de gewone levensmiddelel zal het oorlogsration bespan ui vleesch kilogram, jenever 0.05 liter, Vet, minstens 0.01 ijlogr.kolfie 0.015 kilogr.,. suiker 0.01 kilogr., wanneer het groot oorlogsration is; voor het klein oorlogsration worden dezelfde hoeveelheden versterkt, met uitzondering van het vleesch, hetwelk dan tot een hoeveelheid van 0.375 kilogr., wordt verstrekt Verstrekking van het groot oorlogsration kan bevolen wolden door de bevelhebbers. aL.mA nT, De bereiding van het eten is reeds aan een onderzoek oir derworpen; dit heeft geleid tot het voorstel om vaste koks voor minstens 1 jaar aan te stellen, die naar mate•■ ***&&: talsterkte meer zakgeld zoudea ontvangen. Veider woiae voorgesteld de inrichting van de keuken te i en wel zoodlnig, dat de hitte om de ketels kan.circuleren, waardoor het eten minder gevaar loopt van aan te branden en tevens brandstoffen zouden bespaard worden. Wanneer de denkbeelden, in het rapport neergelegd, door den Minister zouden worden aangenomen, zou het magazvinstelsel tot aanschaffing van de meeste levensmiddelen moeten worden aangenomen. Als overgang zou men aanvan gen met aanbesteding bij publieke inschrijvwg en wel voor ac verschillende garnizoenen, om later, als het stelsel go'prt wcrat, het magazijnstelsel in te voeren, hetgeen het voordee* oplevert, dat men in oorlogstijd gereed is met de voeding voor het leger. ' ' , Verder wordt aanbevolen het eten voortaan niet meer densoldaat in zijn eetketel uit de keuken te doen afhalen, doch de spija op de chambrées uit te deelen uit groote verwarmde Daar verschillende artikelen uit de menage betaald worden of van de soldij worden afgehouden, zal dit met de invoering < van het nieuwe stelsel geheel moeten vervallen, daar er geen kortingen meer kunnen plaats hebben en het rijk alleen voor de geheele voeding zorgt. Zoo zal voor de wasch U/s cent per dag en per man worden gerekend. Scheerloon 9 cent per maand en per man. blappe was, olie, blauwsteen, schoensmeer, drukinkt, zeep, enz. enz. 10 cent per man en per maand. Aanschatfen en onderhoud van het keukengereedschap ƒ 25 per maand en per batterij, compagnie en escadron -, verlichting door gas of petroleum 10 cent per man en per maand. Verwarming ./ 30 per compagnie gedurende 5 stookmaanden. De klompen voor de bereden wapens, die tot nu door de manschappen worden betaald, zullen voortaan uit de magazijnen verstrekt worden. Voor de kortingen voor reparatie- en kleedingsfonds, nu uit de soldijen gedaan, zal een som van ƒ 150,000 noodig zijn, zoodat de in' voering van dit nieuwe stelsel den Staat circa ƒ 450,000 zal kosten. Uit het boven medegedeelde zien we, dat er veel te veranderen valt en nemen we de groote verbeteringen in aanmerking met betrekking tot voeding en vast zakgeld, dan zal men niet kunnen ontkennen, dat die som betrekkelijk gering is,'want met dat geld is de verdediging van ons land gebaat, ca zal zulks weer direct of indirect ten goede komen aan het Nederlandsche volk in het algemeen. Moge het nu met dit rapport niet gaan als met zoo vele van vroegere dagen, doch moge het voor publiciteit en, uitvoering vatbaar zijn en geen tegenwerking vinden in de omgeving van den minister van Oorlog. De minister van ü ancien heeft bekendgemaakt, dat bij hem ontvangen . - iene som van ƒ 1,70, door een onbekende, tot voldu;-ilng van te min betaald inkomend recht, aan het lokaal /an zijn departement afgegeven. In het hoofdkiesdistrict Wijehen, is tot lid der Provinciale Staten van Gelderland verkozen de heerA. J. J. A. H. M. Hengst, notaris te Wamel. De lijst der hoogstaangeslagenen in 's rijks directebelastingen, verkiesbaar tot leden der Eerste Kamer, bevat voor Noord-Holland 192 namen. Hoogste aanslag jhr. J. B. van Merlen, te Heemstede, namelijk /4518.G0-/2; daarop volgen de heeren jhr. mr. W. Boreel van Hogelanden, te Velzen, ƒ 4492.62; J. J. Korthals, te Amsterdam, ƒ4442; mr. D. Visser van Hazerswoude, te id. ƒ4142.13; W. Borski, te id. ƒ 3932.36, enz. De laagste aanslag is die van den heer L. B. Gompertz te Amsterdam, namelijk ƒ801.09. Den 22sten April 1876, heeft te Parijs de onderteekening plaats gehad eener overeenkomst tusschen Nederland en Frankrijk, betreffende de uitwisseling van postwissels. Blijkens bericht van Zr. Ms. consul-generaal te Bern, heeft de Zwitsersche Bondsraad de vroeger toegestane maar van 1 Sept. 1875 af ingetrokken vergunning, om koffie en suiker gedurende een termijn van 6 maanden ■in doorvoer te vervoeren, bij besluit vaH 15 April van \ 1 Mei 1876 af weder van kracht verklaard, doch daarbij ! tevens bepaald, dat bij <ie in ontvangneming van den i //Geleitschein" (//acquit a caution") het volgens tarief f verschuldigde recht bij het betrokken tolkantoor comptant moet worden gedeponeerd. . In de zitting der koninklijke Academie van Wetenschappen (afdeeli. g natuurkunde) op 28 April jl. gehouden, is kennis genomen van een schrijven van den heer van Oordt, waarbij deze bericht den zeventigjarigen leeftijd bereikt te hebbeii, en mitsdien voortaan tot de rustende leden te belmoren. Nog is ontvangen eene medédeeling van het overlijden van prof. dr. C Wilhelm Boeck te Christiania. De heer Buys Ballot heeft zijne medédeeling, ter vorige zitting voor de verslagen en mededeelingen aangeboden, waaromtrent hij nog wenscht te berichten, dat ook de temperatuurgaHg in Ciieswick en Brussel geen onregelmatigheid van eenig belang in de maand Mei verraadt, evenmin als die aan den Helder.
De heer Baehr Vertoonde êen knnstig model door hem bedacht en naar zijne aanwijzing vervaardigd, ter toelichting Tan een verondersteld geval van draaiende beweging van het oog, bestaande nit een rechten elliptischen kegel, die door wenteling om een anderen daaraan gelijk en gelijkvormigen kegel eene bepaalde lijn een hellend plat vlak doet beschrijven, dat •ene gegeven horizontale lqn bevat. De he.er Engelmann handelt over de degeneratie van zenuwvejzelen na doorsnijding, waarover de heeren C. A. J. A. Ouiiemans en Heynsins eenige vragen tot den spreker richten. "Ölj mende van den heer J. A. C. Oudemans werd rapport uitgebracht «ver de waarnemingen op Venns va» heeren officieren en van de ingenieurs van den geographisehen dienst in Nederlandsch Oost-Indië Metzger, Woldringh en Tennissen, waaraan welverdiende lof werd toegebracht; terwijl nog de heer van de Sande Bakhuyztn opzettelijk aantoonde, hoe, behalve de waarnemingen van de heeren Oademans en Soeters, ook deze dienstbaar konden worden gemaakt aan het bepalen en in rekening brengen van bestaande fouten in de sterrekundige tafelen van zon en planeet. Dezelfde heer Oudemans legt thans het schriftelijk advies over tot antwoord aan het Aardrijkskundig Genootschap ter zake van het bekende voorstel van den heer Metzger. De heer Eijke deelt zijne beschouwingen mede aangaande het in -werking brengen van de elcctriseermachinc van Holst. De heer Donders handelt over de vier typen van beweging der oogen. De heer Grinwis eindelijk biedt uit naam van de familie van wijlen den heer K. van Bees diens welgelijkend afbeeldsel, en uit eigen naam een exemplaar van het door hem opgesteld leven van het betreurde medelid ten geschenke aan; beide worden onder bijzonderen dank aangenomen.
Gisteren werd op de Westerbegraafplaats alhier ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den heer T. C. Schol, directeur der Stoomvaartmaatschappij Java. Een groot aantal vrienden en belangstellenden, — waaronder veel scheepsgezagvoerders, — volgden de lijkbaar van dea betreurden man, wiens levensloop wij Zondag reeds hebben beschreven. Door den heer J. L. Kuinders, pres.- commissaris, werd met een hartelijk woord hulde gebracht aan den overledene in zijne betrekking tot de genoemde Maatschappij. De heer Zeeman, president van de loge la Charité, sprak een warme hulde, en wees er vooral op, dat de heer Schol een braaf, eerlijk en onkreukbaar trouw man was geweest, vaak een weldoener in het verborgene. Ook de heeren van der Mey en W. Heybroek, vroeger secretaris van de Maatschappij, voerden nog het woord aan het graf van den zoo vroeg ontslapene. In de Wiener Abendpost van jl. Zaterdag vindt men een korte levenschets van dr. J. P. Heij'e, waarin vooral in het licht wordt gesteld wat de betreurde dichter voor de verbetering van het volksgezang hier te lande met zoo goed gevolg heeft verricht. Gisterenmorgen had, in tegenwoordigheid van het betrokken bestuur en eenige genoodigden, de proefmaling plaats met het stoomgemaal, onlangs gebouwd voor de (droogmaking van een gedeelti- 'ler Legmeerplassen. Het stoomgemaal is geplaatst si den Amsteldijk, onder de gemeente Nieuwer-Ams .. en bestaat uit twee centrifugaalpompen met directwei\.:iide stoommachines en vier stoomketels. Volgens het contract met de leveranciers der machinerieën, de heeren W. C. & K. de Wit, ingenieurs te Amsterdam, moesten de pompen per minuut gezamenlijk 150 kubieke metera water 4.50 meter opvoeren. Bij de proefraaling nu is gebleken, dat niet alleen de machines uitmuntend werkten, maar dat de hoeveelheid uitgeworpen water 190 kub. meter per minuut bedroeg. De ondernemende uitgever J. B. Wolters, te Groningen, heeft zich thans voor een taak gespannen, die stellig algemeene ondersteuning zal vinden. Hij zal een verzameling doen verschynen van uklassieken der Nederlandsche letterkunde" — bepaaldelijk met het doel om diegenen van onze vaderlandsche schrijvers, wier werken niet algemeen verspreid en vaak moeielijk te vinden zyn, meer algomeen bekend te maken. Bij andere volkeren is lang op deze wijze de herinnering aar, nationale schrijvers levendig gehouden; hier te lande hebben schier alleen de corypheeën der letterkunde don weg gevonden tot de boekerijen van de meeste bijzondere personen. Men kent veelal slechts de namen der schrijvers, maar hunne werken kent het meerendeels slechts door enkele brokstukken, die in bloemlezingen voorkomen. Wij juichen dan ook ten zeerste de onderneming van den heer Wolters toe en verheugen ons, dat hij de uitvoering aan de ervaren hand van dr. Eelco Verwijs heeft opgedragen, die de medewerking van onze bekendste Noord- en Zuidnederlandsche letterkundigen heeft verkregen. De prijs {15 cent per vel) is echter te hoog, om een algemeene verspreiding mogelijk te maken. Zulke uitgaven zyn in het buitenland veel geedkooper, waarbij men echter niet moet vergeten dat in de beperkte bevolking van Nederland het debiet veel minder groot is dan b.v. in Duitschland en Frankrijk het geval is. De eerste aflevering bevat het begin van Asseli/n's werken door dr. de Jager. Verder zullen worden uitgegeven : Roemer Vissclier door ds. Gallée, Jan van Vale door dr. Hereman, Bodenburgh door den heer Loffelt, Bredero door dr. J. C. Matthes, Starter en Vos door mr. Moltzer, Marnix'psalmen door dr. Rogge, Coster's spelen door J. H. Rössing, Anna Bijns' onuitgegeven i-referijnen door dr. Jonckbloet en dr. van Heiten, en*. Bij oudere schrijvers wordt een lijstje gevoegd ter verklaring van moeilijke woorden. Door de Pruisische regeering is onze landgenoot, dr. A. van der Linde, wiens doorwrochte historischlitterarische, bibliographische en wijsgeerige boeken voeral in de geleerde wereld te Berlyn hoog gewaardeerd zyn, aangesteld tot bestuurder van de landsboekery te Wiesbaden. Ofschoon ons de eer, een landgenoot te beurt gevallen, genoegen doet, dunkt het ons toch te betreuren dat een zoo groote jweteßschappelijke kracht niet door Nederland behouden is. (Vad.) § ROTTERDAM, 4 Mei. Voor vier maanden kwam in eene gemeente aan de overzyde van de Maas een geval van hondsdolheid voor en werd door den burgemeester alhier bevolen, dat ook in deze gemeente alle honden slechts gemuilband op den openbaren weg zouden worden geduld. Daar zich echter hier, noch in naburige gemeenten, geen geval van dolheid meer heelt voorgedaan, is heden het muilkorvenbevel opgeheven, Uitgezonderd blijven de honden die als trekdieren worden gebruikt. * HELLEVOETSLUIS, 3 Mei. Hedenmorgen werd Z. M. monitor Adder van de Marinewerf naar de Voorhaven verhaald, tot het embarkeeren van ammunitiën, ten einde tegen den 16 dezer tot indienststelling gereed te zijn, hetgeen ook met de monitors Heiligerlee en Tijger het geval zal zijn. * HOORN, 3 Mei. De heer H. W. Wijmans, di- Tecteur van den arbeid in het huis van correctie en arrest alhier, ontving dezer dagen plotseling, zonder dat hij het aangevraagd had en, naar men beweert, ook zonder voorkennis van de commissie van administratie, oervol ontslag uit zijne betrekking, die hij nagenoeg ■vijftig jaren met alle mogelyke ijver en trouw heeft waargenomen. De commissie van administratie heeft Zaterdag jl. een hartelijk afscheid van den verdienstelijken ambtenaar genomen en hem een blijk vaa belangstelling en waardeering overhandigd. * ARNHEM, 3 Mei. Onze stadgenoot, de heer W. S. van den Bergh van Heinenoord, sedert 1859 majoorcommandant der dienstdoende schutterij alhier, herdacht heden de 40-jarige vervulling zijner diensten bij de dienstdoende schutterij. Den geachten jubilaris werd door de officieren een diner aangeboden; het kader bracht hem eene serenade. * SNEEK, 3 Mei. Ten behoeve van het Spinozastandbeeld is alhier eene som vau ƒ 54 ingeschreven, welk bedrag aan het hoofdcomité is opgezonden. *• ZWOLLE, 3 Mei. De alhier bestaande hulpbank, die voortdurend aan minvermogende ambachtsen handwerkslieden, landbouwers, neringdoenden en andere nijvere personen tegen borgtocht er eene rente van 3 pCt. voorschotten verleent, werkte in 1875 met een kapitaal van /14,762.42V3 waarvan ƒ eigen kapitaal, ƒ 7400 aan aandeelen van ƒ 80 en 2400 opgenomen gelden. Aan 261 personen werden 274 voorschotten gegeven ten gezamenlijke bedrage van ƒ 25,515. De terugbetaling had vrij regelmatig plaats, evenwel Moest aan boeten / 35.15 gevorderd en door borgen ƒ476.13 aangezuiverd worden. De administratiekosten bedroegen f 345.50. * ASSEN, 2 Mei. Ook in deze provincie hebben zich voor de zee-railitie tweemaal Eooveel lotelingen aangemeld als geplaatst kunnen worden.
---

