BUITENBAND. Duitschland.
De heer von Wiegalewski, lid van den Rijksdag, heeft in de zittiüg van dat lichaam op 9 Februari j.l. een rede gehouden, waarin hij o. a. heeft beweerd : dat in de provincie Posen de wetten met staatkundige bedoelingen nu eens op deze, dan op gene wijze worden geduid, al naar gelang de personen , tegen wie de wet werd ingeroepen, de zijdo der regeering hielden of tot eene andere partij behoorden. In het algemeen mag gezegd worden, zoo verklaarde de redenaar, //er heerscht een verregaande willekeur in de provincie Posen, zoo dikwerf het geldt de toepassing der wet en do uitoefening van het gezag der autoriteiten." Deae en andere dergelijke beweringen heeft do heer von Wiegalewski in zijn rede gevlochton. Steunende op het recht, om zijne //meening" te mogen uiten, zoo als hij noodig achtte, heeft hij destijds geen enkel bewijs voor zijn beschuldigingen gegeven en hiertoe zal hij thans in de gelegenheid worden gesteld. _ Het ultramontaansehe dagblad Oredownik heeft indertijd de rede des heeren von Wiegalewski in haar geheel in zijn kolommen opgenomen, zonder daartegenover te plaatsen de rede van den heer Leonhardt ,°minister van justitie, waarin de ongegrondheid der opgeworpen beschuldigingen in het helderste licht werd gesteld. De verantwoordelijke redacteur van gemeld dagblad, de heer Victor Stawinski, is deswege beschuldigd , dat hij pogingen in het werk heeft gesteld, om de Regeering bij de bevolking verdacht te maken en daarenboven, dat hij den officier der rechtbank, den hier von Dressler, vertegenwoordigende het openbaar ministerie, heeft gehoond en gelasterd. Tevens is de beer von Wiegalewski als getuige Gedagvaard. Hij zal derhalve worden geboord over°de beschuldiging, door bedoeld dagblad verspreid en nu het bewijs zijner beweringen moeten leveren. Ook de opperpresident der provincie, de heer Giinther, zal door het hof worden gehoord, ten einde officieele inlichtingen ten aanzien van sommige punten te verschaffen. — Men rorzekert, dat de hoer Andrassy, de leidende staatsman in Oostenrijk, in het begin der volgende week en misschien reeds Maandag a. s. te Berlijn wordt verwacht, zoo meldt de Berlijnscheberichtgever der Weser-Zeitung. Hij zal alzoo eenige dagen vóór den Rus3ischon keizer alhier aankomen, hetgeen, naar men beweert, aldus is geregeld, ten einde do gelegenheid te erlangen, de verei-ehte overeenkomst tusschen den Rijksicanselior en den Oostenrijkschen minister-president tot stand te doen komen. Onder de diplomaten, die hem zullen vergezellen, wordt vooral do aandacht gevestigd op den heer von To.chenberg, die door zijn langdurige werkzaamheid aan het ministerie ran buitenlandsche zaken, waar hij speciaal met de Oostersche aangelegenheden zich heeft bezig gehouden, in staat is belangrijke diensten to bewijzen. Hij is , naar men van bevoegde zijde verzekert, doorkneed in de kennis van Oostersche zaken.
---

Vereenigde Staten. De Tentoonstelling te Philadelphia.
De tentoonstelling, welke t« Pkiladelphia gehouden zal worden, ter eer van don honderdsten verjaardag van de verklaring van Amcrika's onafhankelijkheid.0 wordt Woensdag a. s. geopend. Groote feestelijkheden zullen dan plaats hebben, en door zeshonderd stemmen zal een cantgte gezongen worden, welke, to oordcelen naar do coupletten, welke wij het voorrecht hadden te zien, door geen sterveling begrepen zullen worden. De dichter Van deze cantate is de hoer Sidney Lanier en het is hera j;eker gelukt, de lezers van zijn verheven poëem te //dwingen het vele malen over te lezen. Zij doen dit echter waarschijnlijk minder uit bewondering dan wel uit de bsgserte om er ten minste één regel van te begrijpen. De,dichter laat den staat Columbia in //cen honderdjarige meditatie" het volgende zeggen: z-Humbler smiles and lordlier teara Shino and f'all, shine and fall, While old voices rise and c;ül Yender where tho to-and-iïo Woltering of my Long-Ago Moves aDout the moveless base Far below my resting-place." Deze verhoven regels gelijken op niets zoozeer als op de goddelijke poëzie, welke wij een medium eens koorden voordragen als hem gedicteerd door den geest van den onstcrfelijken bard William Shakespeare. Op een tentoonstelling van nijverheid behoorden de Amerikaansche dichters betere modellen van gefabriceerde verzen te kunnen oxposeeren dan dit. Het is te recht opgemerkt, dat zoo deze verzen ter eere van een verklaring van onafhankelijkheid zyn gedicht, de dichter waarschijnlijk | gedacht heeft, dat het een verklaring van onafhankelijkheid gold van alle gewone regels van gezond verstand en prosodie. | Indien de dichter niet de opening van de tentoonstel' ling maarte voorbereiding daartoe had willen bezingen, zou zijn poëzie zeker eenige symbolische beteekenis gehad hebben,want ziju verzen beschrijven niet onverdien- S stelijk een bajert, een chaos van onbegrijpelijke zaken. | Volgens eens brief uit Philadelphia in de Tines van ! gisteren (Zaterdag) was den 19dcn April de tentoonstelling ten minste nog een chaos gelijk. De Ameri; kanen zelven waren het achterlijkste van allen, doch de i overige rijken waren den 19den April, drie weken vóór ide opening, nog verre van "ereed. Engeland was van \ alle groote,rijken verrewog het meest gevorderd. Reeds 14125 collis waren uit Eageland aangekomen, en nog • slechts 1200 meer waren op weg. De gebouwen, waar | de stoomwerktuigen tentoongesteld cii in werking ge| bracht worden, zullen eerst geruimen tijd na de opening [voor hot publiek toegankelijk kunnen gestel! worden, [ ofschoon de Engelsche machinerieën, die een achtste van de plaats beslaan, schier allen overgekomen en gesteld zijn. De reusachtige Walter-drukpers, waarop de Engelsche Times gedrukt wordt, staat in het midden van een der groote zalen, en zal dag aan dag in werj king zijn, daar er een //tentoonstelling-editie" van de I Neiv-Yorlc-Tim.es op gedrukt zal worden. Dit wonder I van mechaniek zal zeker algemeen aandacht trekken. Een der Engelsche koloniën in Australië, Quer-nsland, stelt een obelisk ten toon, welke de hoeveelheid goud voorstelt, welke in de laatste acht. jaar — d. i. sinds de t ntoonstelling te Parijs — in Queensland gevonden is. De obelisk is 19 Engelsche voeten, 5 inches hoog, 3 voet 3 inches in het vierkant onderaan en 18 inches in het vierkant aan den top. Het gewicht van het voorgestelde metaal is 60 Engelsche tonnen en de waarde 84 millioen gulden. Queensland exposeert eveneens 12 ton tin in elk stadium van bewerking, en een groot blok ran kopererts, dat twee ton weet. Onder de Engelsche voorwerpen, dié3 reeds uitgestald zijn, trekken zeor de aandacht enkele voorwerpen, door de koninklijke familie van Engeland vervaardigd. H. M. de Koningin zendt 26 door haar gemaakte etsen in, en twee servetten, die door haar geweven zijn. Prinses Lomse (de markiezin van Lome) heefteen buste in marmer gebeeldhouwd en vier afbeeldingen in waterverf van bloemen geteekend. Prinses Beatrice borduurde een banier en prinses Cliristiaanran Sleeswijk-llolstein een tafelkleed. J De Times deelt ook mede, dat 'de hotelhouders van Philadelphia, gewaarschuwd door het schrikwekkend voorbeeld der hotelhouders te Weenen, eenparig besloten hebben, de prijzen niet op te slaan tijdens de tentoonstelling. Hun wordt trouwens een scherpe concurrentie aangedaan door honderden particulieren, die kamers met kost en bediening aanbieden. ■—-..._■■ -—-__■-_-------,muiiniinn ii i .«iqi|,lWmij.JMU,MM,WiiÉj_
---

Italie.
Wij hebben dezer dagen gemeld, dat bij gelegenheid van het overlyden des heeren Asproni, lid dor Kamer van Afgevaardigden, een voorstel is aangenomen om, als blijk ran rouw der vergadering, de tribune des voorzitters gedurende drie dagen met zwart te bekleedea. Het blijkt thans, dat dit voorstel tot eene warme discussie heeft aanleiding gegeven. De heer Biancheri, voorzitter der Kamer, den dood van den heer Asproni aankondigende, weidde als gewoonlijk in den lof over dien afgevaardigde uit. Daarop nam de minister van justitie Mancmi het woord, en dead het bovengenoemde voorstel, na zijn leedwezen te hebben te kennen gegeven over dea dood van dien bejaarden afgevaardigde, wiens leven steeds aan vaderland en vrijheid gewijd was. loen de heer Bonfadini tegen bet voorstel opkwam, als met strookendo met de traditiën, trad do minister isjcotera in het strijdperk, om te verklaren, dat indien bij eene vorige gelegenheid het voorgestelde rouwbetoon achterwege was gebleven, het toenmalige bewind daarvan de schuld droeg. De heeren Sella en Min-h--otü trekken zich natuurlijk dezo beschuldigt)"- aanzy betoogden dat voorstellen als het thans behandelde nooit yan de Regeering moesten uitgaan. Zoo ontstond over dit schijnbaar onschuldig voorstel een vinnige strijd, welke echter met de aanneming van het voorstel des micisters Mancini eindigde, daar de linkerzijde als één man er voor stemde. In eene _ bijeenkomst van de voornaamste leden der parlementaire rechterzijde is de heer Sella met bijna eenparige stemmen, waaronder ook die van de heeren Lanza en Minghetti, tot hoofd der partij gekozen; men rekent ookop itica.oli's toetreding. - Op 5 dezer zijn verscheidene Fransche bedevaartgangera op het Vaticaan ontvangen. De Paus hield eene redevoering, waarin hij de bedevaarten prees en eene maakte tusschen //den levenswandel der Katholieken en dien der goddeloozen en niet-Kathoheken." Hij gaf zijne vreugde te kennen over het groote aantal Katholieke stichtingen en vereenigingen en smeekte den Hemel //een einde te maken aan den ongelukkigen toestand der kerk, hare vijanden te straffen en ac ketterij te verdelgen, opdat er slechts ééne kudde zij onder do leiding van den Paus."
---

Frankrijk.
Vrijdag ... een langrijke ministerraad gehouden, SKht «"J*** Vraagstukken ter spraak zijn • f amUeStis ™ °P d° verkiezing niste" R?o ' , .-° financ'en- °P verwek van den mide berfadÏÏi^"02 T 6 schuint, werd Zooveel wer,ï JL °\ de amneS,l° tot later vraag in dt CZ tST*?"*' *? d° amne3tiezeer aan uitbrul h f door kunstmatig onruststoken door middel van 'ZSTI ** heeft te vei-oatrusten en op do J2F^V"4 het W uit te oefenen. De Com^n^T0* * iml zeer gewoons gewordt Da J)°°T !erde(%™ is iets Merdoor bevreesd te worden n TT onniiskeubaal' amnestie voorstaat, rraagt niet him-n *'l did de rust met vooruitgang. Door bijv., wordt zeer goed ingezisn welk J > pambatta jonge republiek bedreigt, doch zij MrflT f*mi da meê te doen, indien zij op de onwetende™ gedwo,lgen Wyvcn werken. Willen Jj het " WiU<m te behouden, terwijl hij inderdaad voor niets dan een toepassing van het recht van gratie door den President is, die zich niet over allen uitstrekt, maar slechts over enkelen. _ Ook is, naar men zegt, de brief van Rouher aan de kiezers te Ajaccio in dan ministerraad ter sprake gebracht, en wel omdat daarin van //da rechten van den keizerhjKen prins" gesproken wordt. — Da minister van bbnenlandsche zaken heeft een zeer vrijzinnig schrijven aan da prefecten verzonden, de colportage betreffende. Hij „poort de administratie aan, den verkoop van dagbladen niet te bolemmeren. leder blad mag verkocht worden, mits de verkooper vooraen zij van een verlof tot colportage. Slechts om zeer ernstige radenen wordt dit verlof onthouden cf teruggetrokken. De Regeering, Mgt de heer Bwjapd, heeft het voornamen do vrijheid voor geschriften en dagbladen inzonderheid zoo breed mogelijk te maken on wil derhalve geen enghartige verklaring van som- j migo bestaande wetsbepalingen. — Bij gelegenheid der vastelling van de begrooting,heeft de Parijsche gemeenteraad oen belangrijke beslissfng genomen ten opziclite van de subsidiën aan liefdadige in- ' stellingen. Er was voorgesteld alle subsidie tenig te houden, doch op verzoek van den prefect werd over elk onderdeel afzonderlijken gesteund. Afgestemd werd het verleenen van onderstand aan alle inrichtingen, dio een ! eenigszins kerkeiijken tint dragen, die bijv. bewijzen ' van kerkelijk huwelijk of doop verlangden. Doch daar- '; entegen werden de subsidiën voor andere zuiver philanthropische instellingen vorhoogd, bijv. voor het oprichten I van //crèches", //salles d'asile", werkliedenvercenigingen > enz. Hoe de Univcrs en consorten hierover zich uitk- > ten, behoeft men niet te vragen. — Men zegt, dat bij de behandeling der begrooting I eenige leden van de Kamer der Afgevaardigden vermin- j dering vragen zullen van de traktementen en emolumenten van sommige hoofdofficier*,, van don staf. Ean 2cijken maatregel willen zij op de aalmoezeniers van het I leger toepassen. | — Fransche dagbladen z[jn tegenwoordig in den regel hoogst verdelend. Ze behelp weinig meer dan lange hoofdartikelen voor of tegen de beweging ten gunste der amnestie, of over noodzakelijke wijzigingen in het personeel der prefecten. Slechts de Univers maakt af en ! toe op den regel een loffelijke uitzondering, door op den bekenden toon een eapucinado te houden. Zoo I maakte het ultramontaansehe blad zicli dezer bitter boos, omdat op de kermis te Versailles in een "kijkspellet ja werden vertoond «de martelaren der inquisitie ■ hare laatste slachtoffers in Mexico in 1812, die in 1861 door het Fransche leger iv Mexico werden ontdekt by do verwoesting van het klooster Santo-Domino en die door den heer Marx mot al do certificaten van echtheid naar Frankrijk zijn overgebracht." Dat de afbeelding der lijken der ongelukkigen, die //in de kasamatten van het klooster levend worden ingemetseld en wegens gebrek aau lucht in ongeschonden staat bewaard zijn gebleven," (volgens het programma van het tentje) //met toestemmin» van het bestuur" ten toon worden gesteld iq een wanbedrijf in do oogen van de Univers. Het bestuur moest zoo iets niet gedoogen. Vooral niot, dat vóór de tent monniken afgebeeld staan, die on**fdoovio-en de gruwelijkste pijnigingen doen ondergaan.'Op deze wijs toch wekt men ds burgers tot onderlingen haat op en dit komt al ermmst te pas in een republiek, die geëerbiedigd wil worden. a Doch, gelijk wij zeiden, zulke artikelen levert alleen nog de Univers van tijd tot tijd op. Het type van den inhoud van een Fransch blad in onze dagen wordt veeleer gegeven door een der jongste nummers van de Repubhque francais,. Gambctta's orgaan onderscheidt zich in den laatsten tijd door heftige critiek tegen allen en iedereen. Een merkwaardig staaltje hiervan vindt men in het bewuste nummer, waarop wij het oo** hebben. Vau binnen- en buitenlandsch nieuws geen spraak dan m enkele korte telegrammen. Zondert men een kunstcritiek uit, dan bestaat dit nummer, behalve uit genoemde telegrammen, uit niet» dan uit polemische hoofdartikelen. In het eerste artikel wordt de commissie aangevallen, die zich met het ontwerpen centr wet op da maires bezig houdt. In hot tweede artikel wordt, de minuter van buitenlandsche zaken aangevallen, omdat hij de stukken betreffende de Oostersche quaestie niet publiek maakt; dit wordt een //oubli des coavenanees" genoemd. In het derde artikel worden die liberale bladen aangevallen, die zich tevreden toonen met de afzetting van prefectsn, of hun verandering van standplaats. Het vierde artikel valt de clericale bladen mot den bisschop van Toulouse aan en tevens de Fransche regeering, omdat deze bij de eerstgenoemden te veel door de vin<r.rs ziet. Het vijfde artikel valt hen aan, die zich te°gen de amnestie renetten en vaart hevig uit tegen den krijgsraad, die te Parijs houdt. Het zesde artikel valt een senator aan , die een brief van rouwbeklag gezonden heeft „n ccn_ afgezet prefect; terwijl i„ hoevende artikel do minister van oorlog wordt aangevallen omdat hij aan generaal Gramont Verlof heeft geuren tot he doen oprichten ran een altaar iv de openlucht wairhi de mis werd gevierd iet» H_.. „ ï ' a"ulD> waamJ francaise een ,I„♦' • *' volSfiI*s de République jranccuse, een zeer treung effect heeft gehad ging der bewuste d.plomatieke stukken hoogst onredehfk is. In den beginne wilden de drie koizerlfi' ioue .*-* gen dat de overige groote mogendheden raadgevende stem in deze quaest.e zouden uitbrengen. Door de .epeekes, die hierover werden gewisseld, publiek te_ maken, zou men «w gevoelige snaren aa'mFoe_ ren en in strijd handelen met de eerste beginselen der ; diplomatie. Er zou alleen spraak kunnen ziin v ■ overleggen der stukken, die gewisseld zijn Ba j" „?£ j vaardiging der nota van Andrassy,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 Mei.
_r_.-_-_.k_,----."— 1 —<___uug i iviei. De raad zal Woensdag eerstk, te een uur vergaderen, eu alsdan in behandeling nemen de volgen<ie nomacrg °ri.u de iKgt der stukken: Nos. 175 en 140. Grensrcgehng tusschen Amsterdam en de gemeenten aan de noordzijde vau het IJ* met verschillende stukken betreffende de grensregehag; ~°. 173< yerki90u Tan : gemeentewater aan H. Ben-hard; nu. 176. Onderhaadsche verhuring van een kelder, op den O. Z. Achterburgwal; n° 182. I Verkoop van gemeentegrond, aan A. Post; n°. 16S. Rapporten ! op belasting-reclames; n . 17». öapplementbegrootin? <Ier gast- i huizen; n°. 179. Aflossing van de rentebrieveu tot bestrijding . der kosten van aankoop van eenige gronden en gebouwen; n°'. 169. ' Aanvaarding van grond, in dea Binnemhjkschen Buitenvelder- I schen polder; n°. 170. ïoelagovanM.Maus, wed. ran K.Mo- . lenaar; n°. 171. Verlaging ran het tarief der interessen van | de Bank van Leening; n°. 180. Vergunning tot het leggen en j eiploiteereii van pa ardenspoorwegen; noa. 172,150, 177, ' 151, 152, 181, 158. Benoemingen von hulponderwijzers; u". 159. ! Id. vaa een stadsgeneesheer; n . 183. ld. van schatters.
Op Vrijdag 19 dezer kunnen beswaren worden ingebracht ter Secretarie der gemeente (afd. Publieke Werken, Oudcinanhuis), tegen verzoekschriften 1". vanA. W. Kuyper, betreffende het oprichten van eene smederij in het perceel Kozen*rrcht 145 en 2 . van J. H. Meijer, betreffende het oplichten van eene kuiperij ia het perceel Lindcngracht 119.
Bij de Tweede Kamer zijn tot jl. Dinsdag, toen de ! zittingen werden hervat, o. a. ingekomen: 147 verzoekschriften betreffende de voorgedragen re- ' geling der rechtbanken en kantongerechten! 91 ter ondersteuning van het voorstel-Moens; 64 tot wijziging van de schutterijwet met het oog op het voorgevallene met de Zaanlandsche schutters. ! Ter zijde moeten o. a. worden gelegd, als ongczegeld of niet voldoende onderteekend, het bekende adres van ds. J. H. Gunning c. s. over het hooger onderwijs, een van de Chr. Ger. gemeente te Kampen over do'schutterijwet en 8 ter ondersteuning van het voorstel-Moens
Men rerneemt van goodorhand, dat Z. M. de Koning, overeenkomstig den «vensch ran den academischen senaat, aan den heer Gevers van E»jdegeest zijn verlangen heeft doen blijken, dat hij zijn verzoek om ontslag als curator der Leidsche hoogeschool zou intrekken.
Naar men ons mededeelt, hebben 11. M. de Koningin en de prinsen Alexander en Hendrik prijzen geschonken voor de te Arnhem te houden verloting, waarvan de opbrengst strekken zal ten behoeve der noodlijdenden door de jongste overstroomingen. Die loterij is georganineerd door een comité van zes dames , onder voorzitterschap ran mej. M. Anemaet. Op 11 en 12 dezer zal eene tentoonstelling gehouden worden van de ingezonden voorwerpen.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de gesohillen van bestuur, op Woensdag 10 dezer, des voormiddags te 11 ure_».
Bij het departement van koloniën i 3 van den heer Smith, lsten luit. der inf. te Arnhem, ontvangen, eene som van ƒ541,38, als opbrengst van eene door hem en den 2den luit. dor inf. J. H. Kok, met medewerking van eenige dames en artisten, gegeven soiree musicale, ■ ten voordeele van de gewonden en de nagelaten betrekkingen van gesneuvelden te Atjeh. Voormeld bedrag is ter beschikking gesteld van den gouv.-gen. in N. Indië.
De lijst der hoogst aangeslagenen in 's rijks-directe belastingen, verkiesbaar tot leden der Eerste Kamer , bsvat voor Noord-Brabant 143 namen. De hoogste aanslag, ƒ 2643. 92$ is die van den heer dr. J. A. de Ram te Bergen-op-Zoom; de laagste ƒ393.34 die ran den heer A. J. A. van Lanschot te 's-Hertogenbosch. Voor Gelderland 144 namen; hoogste 11. W. baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerijnen , te Waardenburg, ƒ 6115.37V2; laagste mr. F. J. van Haren-Carspel, te Arnhem ƒ 577.49.
Nederlandsch» Centraal-Spoorweg. Ontvangsten ever de maand April 1876 ƒ"70,445.99. Ontvangsten over de maand April 1875 ƒ 52,464.881/3 Van 1 Januari tot 80 April 1876 ƒ 261,946.04£0 t' ƒ56,274.05 meer dan in 1875.
Op verzoek van het bestuur van de afdeeling Amsterdam der «/Nederlandsehe Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde ," heeft zich eene commissie gevormd, bestaande uit de heeren mr. D. Visser van Hazerswoudo, voorzitter, C. A. A. Dudok de Wit, vice-voorzitter, Jac. P. R. Galesloot, secretaris, B. Schalk, penningmeesters, Johs. van den Berg, dr. D. J. Coster, F. Halverhout, Tj. van Holkema, mr. J. F. Wertheim, dr. G. F. Westerman, tot regeling vau eene bloomententoonstelling, te houden aan het Buiksloter Tolhuis bij Amsterdam , vau 29 Juli tot 2 Ang. e. k. Uit het programma blijkt, dat geene medailles zijn uitgeloofd, maar dat de prijzen in geld bepaald zijn, en dat tevens een eere-diploma zal worden uitgereikt voor elk bekroond noinmer. Eeno tentoonstelling in het laatst ran Juli en het begin van Aug. , op een lief terrein aan den overkant van het IJ, waar ieder oogenblik gelegenheid is met de stoomboot heen en weer te varen, zal voorzeker tot ruime medewerking overvloedig aanleiding geven. De //Vereeniging tot het vormen van eene openbare verzameling van hedendaagsche kunst te Amsterdam" li9eft haar eerste jaarverslag uitgebracht. Het doet ons leed te zien, dat hot schoone doel der Vereeniging nog niet algemeen wordt gewaardeerd en vooral de talrijke kleinere jaarlijksche bijdragen ontbreken. Deze veel te geringe medewerking is de reden gewoast, dat enkele pogingen mislukt zijn tot het verkrijgen van merkwaardige schilderijen. De Vereeniging heeft, behalve de stukken van Greive jr. en Springer, die zij reeds had, nog vier stukken (van Apol, jhr. van Hesmskerck van Beest, Nukken en juf'vr. M. Vos) aangekocht en heeft Klinkenbergs //Eene episode uit het van Leiden" van eenige kunstvrienden ten geschenke ontvangen. Op 1 Mei was er een batig saldo van ƒ 1906 en voor het volgende jaar zal de Vereeniging nog over eene som van ƒ5OOO kunnen beschikken, zeker veel te weinig voor den aankoop van goede kunstwerken. Do Vereeniging z\j daarom allen kunstvrienden dringend aanbevolen !In plaats van wijlen mr. C. A. Crommelin, is mr. J. A. Sillem tot bestuurder gekozen. Gedeputeerde Staten van Noord-Holland hebben bepaald, dat de verkiezing ran eon lid der Staten ran dit gewest, in de plaats van den heer C. A. von Hemert, die voor het kiesdistrict Amsterdam zitting had, doch bedankt heeft uithoofde van verandering van ; woonplaats, zal plaats hebben op Dinsdag 6 Juni en de j herstemming, zoo die noodig mocht zijn, op Dinsdag j2O Juni e. k. | - | De besturen der in het voormalig IJ gelegen polders i Zuidwijkermeer, Zuid- en Noord-Spaarndam en Hout| rak en ingelanden van den Noord wij kermeer polder ! hebben aan de Tweede Kamer een adres gezonden, [ waarin zij aantoonen, dat het voor het Noordzsekanaal ; bij art. 2 der concessie vastgesteld peil hoogst zeldon gehandhaafd en meermalen, tot groot nadeel en gevaar i voor de genoemde polders, aanmerkelijk overschreden 1 wordt. In verband met het aanhangige wetsvoorstel, hou| dende verzoek der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij , tot verlenging van eenigo termijnen, verzoeken adres; santen de Kamer, //om , hetzij door bekrachtiging der \ artt. 2 en 13 der concessie, hetzij door zoodanige maati regelen als uwe vergadering oorbaar zal achten, eene < getrouwo naleving der voornoemde* artikelen te ver! zekeren, waartoe de actualiteit dringende behoefte hefeft I doen kennen."
Donderdag is vanwege de directie der Duinwater- j leiding-Maatschappij een onderzoek ingesteld naar de • zinkers in het Zuidei-Buitenspaarne te Haarlem. Tot j dat doel is ecu duikerhelm afgedaald en toen is geble-, ken, dat de oudste ziuker dwars afgebroken was. De ' twes andere zinkers zijn in gooden staat, zoodat men geene stremming in don aanvoer ran water kan hebben. (Haarl. Ct.) Onlangs werd in eSn der dagbladen melding gemaakt ran een aanbod doereenige Rotterdamsehe handelskan- ( toren aan de Regeering gedaan, tot het- beschikbaar stellen ran ƒ 25,000 in de kosten eener proefneming, om door het in werking brengen van een aantal bag- j germolens de ondiepte in den Nieuwen Maasmond weg te nemen. . Naar wij vernemen, heeft de Regeering van dat aan- j bod geen gebruik gemaakt, op grond, dat van Rijks j wege bereids het noodige wordt verricht tot wegruiming ' van de verondieping, welke trouwens reeds is verminderd. (Stoompost.) ■ l De opvoering van //Liederik", die Donderdagavond in den Haag plaat 3 had, wordt zeer geroemd. De opera i 3 vol musicale sehooßheden en de Nederduitsche tekgt zeer vloeiend en welluidend. Ook de uitvoering liet niets te wenschen over; zelfs de koren werden luide toegejuicht. De gedenksteen ter eere van Thorbecke, in den gevel van het huis van dea heer F. J. Van Hoboken te Zwolle, zal Zaterdag 13 Mei des middags te 2 uren worden onthuld. i " .1 De spoorweg Zwolle—Almeloo aal direct van Zwolle lóopen over Heinoo naar Kaalte en van daar naar Almeloo. (iV. Uselbode.) De aandacht Tan belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in <U ■Javasche Courant van 24 Maart jl.: //De directeur van binnenlandsch bestuur maakt bekend, dat op de na te melden dagen van het jaar 1876, des voormiddags te 11 uren, in het lokaal der Handelsvereeniging te \ Batavia, dat alsdan voor een ieder toegankelijk zal zijn, 1 in het openbaar zullen verkocht worden de volgende hoeveelheden koffie, afkomstig uit den oogst van 1876 en te leveren op de na te melden plaatsen, als: Batavia. Samarang. Pasoeroeau. Pikols. Pikols. Pikols. Op Dinsdag 18 Juli 1876. — 25,000 — « ii 15 Augustus ii — 10,000 15,000 ■ Vrijdag 13 Oetober * — — 25,000 i ii 10 November # 10,000 — 15,000 De voorwaarden, waarop bedoelde verkoop zal plaats hebben , liggen voor belanghebbenden ter lezing op de kantoren der hoofden van gewestelijk bestuur, zoomede in de lokalen der Handelsvereeniging te Batavia, Sainai rang en Soerabaja."
*'s-GRAVENHAGE, 7 Mei. In de voormiddaggodsdienstoefening in de Groote Kerk, heeft ds. Ruitenschild heden zijn vijftig-jarigen evangeliedienst herdacht. HELLEVOETSLUIS, 5 Mei. De Gemeenteraad behandelde een moeilijke quaestie. Enkele o-fieieren en schepelingen namelijk aan boord van Z. M. wachtschip verkiezen niet hun rechtmatig aandeel bij te dragen.in de gemeentelasten, den hoofdelij ken omslag. De Burgemeester droeg daarom voor, afschrijving te verleenen aan hen, die in 1874 aan boord hun verblijf hielden. De Raad nu had in 1875 besloten de heeren maar niet meer op het kohier te brengen, omdat de minister van marine, de heer Brocx, geen redenen kon vinden om zich met de zaak te bemoeien. M. a. w. Z. Exc. wildo het verschuldigd bedrag niet ran de traktementen afhouden. Afschrijving werd wel verleend, maar tevens
besloot de Raad het état-major en de andere schepelingen weder op het kohier te brengen in 1877 en het gevoelen in te winnen van Z. Exc. den tegenwoordigen Minister. HAARLEM, 5 Mei. In de heden gehouden vergadering van den Raad zijn tijdelijk tot wethouders benoemd : de heeren prof. V. S. M. v. d. Willigen en mr. H. Enschedó, alsmede eerstgenoemde tot ambtenaar van den burgerlijken stand. Voorts zijn herbenoemd: tot lid vin het burgerlijk armbestuur, de heer D. Bijleveld; tot stadsheelmeesters, dr. P. van Reysen, M. J. ten Houten de Lange en E. Koetser, en tot stadsvroedmeester de heer A. de Waal Malefijt. Aan den architect A. v. d. Steur jr. werd voor zijnen meester verkocht het door hem aangevraagde gedeelte grond in de Koekamp, nabij den Kleinen Houtweg, tegen den prijs van ƒ2.50 per M:., tot aanbouw van eene villa. * HAARLEM, 5 Mei. De Burger-Ziekenverpleging, in 1871 alhier opgericht en onder toezicht van doctoren door vijf dames bestuurd, telt thans vijf verpleegsters, die aan 55 patiënten in het afgeloopen jaar hare hulp verleenden in 367 dag waken, 200 nachtwaken en 600 dagen van doorloopende verpleging. Een ander gedeelte van den werkkring dezer zoo hoogst nuttige vereeniging bestaat in het verschaffen van versterkend voedsel gedurende hoogstens zes achtereenvolgende weken aan herstellende zieken, die daartoe door hun geneesheer worden aanbevolen. Zoo werden, bshalve 2125 eieren en 640 kan melk, in het afgeloopen jaar 931 portiën sdep 844 vleesch verstrekt, welke door eene vast daartoe aangestelde kookvrouw, onder speciaal toezicht der bestuurderessen, werden gereed gemaakt. Behalve ƒ 1041 vergoeding van enkelen der verpleegden (de meesten worden kosteloos verpleegd), ontving de Vereeniging ƒ 722.75 van contribueerende leden en f 459.45 aan giften, met andere baten en saldo, een totaal van ƒ 2438.41; maar daarentegen staan uitgaven tot een bedrag van ƒ 2588.451.», waarvan het grootste is rast salaris (voor kost en inwoning), voor de verpleegsters ƒ 491.50 en door de verpleegsters verdiend loon gedurende den tijd, dien ze in eene verpleging doorbrachten ƒ 1996.40 , benevens kosten van kleeding en opleiding ƒ 112.70; terwyl voor versterkend voedsel en salaris der kookvrouw ƒ 802.31 is besteed., drukwerk enz. ƒ 85.54V2, zoodat- hst bestuur ernstig maar dringend om meerdere bijdragen vraagt, ten einde men het tekort kunne dekken en met deze nuttige en door velen zoozeer gewaardeerde taak kunne voortgaan. Het bestuur meent, dat in eene gemeente als Haarlem eona ziekenverpleging niet kan gemist worden en vertrouwt dan ook, dat bij meerdere bekendheid deze inrichting wel' den noodigen steun zal vinden. BLOEMENDAAL, 6 Mei. In de gisteren alhier gehouden Raadsvergadering is, in de plaats van wijlen den heer J. L. ten Hoffsteede, tot wethouder en tot ambtenaar van den burgerlijken stand benoemd de heer J. M. van Dieren Bijvoet. De heer dr. C. J. van Persijn werd in diezelfde bijeenkomst gekozen tot lid der plaat' selijke schoolcommissie. * SLOTEN, 5 Mei. De gewapende macht is voor , een. groot deel vertrokken ; slechts 10 infanteristen en 3 huzaren zijn hier nog ingekwartierd. Waarschijnlijk [ blijven deze nog eenige dagen hier, omdat er geruchten J in omloop zijn , dat stikkers en droogleggers Maandag i aanst. den arbeid zullen staken, om zoodoende ook hunne ! loonen te verbeteren, die thans niet evenredig zijn aan die der Deze laatsten werken j thans y vorig en rustig door; telkens komen ploegen uit andere plaatsen hier, om ook te deelen in de hoogere verdiensten. j § WORMERVEER, 4 Mei. Op de algemeene vergadering van aandeelhouders der Kanial- en Zaanver! bindingmaatschappij, op 2 Mei alhier gehouden, is namens den raad van administratie en de commissarissen I, do rekening overgelegd over 1875 en coor den voorzitter ' verslag uitgebracht over den toestand der Maatschappij. Dat verslag mocht bevredigend genoemd ». orden, vooral | omdat het duidelijk aanwees, welke diensten die waterj verbinding aan de handel en nijverheid der Zaanstreek bewijst: een handel, die voorzeker zich nog meer zou uitbreiden bij een directe spoorwegverbinding met Amaterdam en verbetering van het raarwater der Binnenzaan, zoodat dit ook voor zeeschepen bevaarbaar zon zijn. •REEUWIJK, 6 Mei. Alhier heeft eene kortstondige s werkstaking plaats gehad onder het werkvolk der veenderijen; de quaestie was loonsverhoogiag. Nadat de veenbazen onderling overeengekomen waren de gevraagde verhooging toe te staan, is het werk hervat. De orde ïs evenwel volstrekt niet gestoord, zoodat men de hulp ! dei» politie niet heeft behoeven in te roepen. ] ** MIDDELBURG, 5 Mei* In de gisterenavond alhier gehouden driemaandelijksche algemeene vergadering der Coöperatieve Voorschot-vereejaiging en Spaarbank is onder meer een voorstal van het bestuur met algemeene stemmen aangenomen, strekkende om de reata voor voorgeschoten gelden te verminderen van 8 tot 6 pCt,
---

