INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
ï*. Buitenlandscli nieuws; 2°. verslag der zitting van de 1 woede Kamer der Staten-Generaal op 5 dezer, met de memorie van beantwoording op bet ontwerp tot het stellen van nieuwe termijnen voor oplevering van werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, en de memorie van toelichting op het ontwerp tot bekrachtiging van erediten, door den gouverneur-generaal, geopend boven de Indische begrooting voor 1874; 3°. opgave der stukken welko ter secretarie der gemeente' Amsterdam ter lezing zijn nedergelegd; 4°. de rubriek benutten en benoemingen; s°. handelsberichten; 6". advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Heldenmoed op zee.
m In hot gerechtshof voor crimineele zaken te Londen is gedurende deze week een ontzettende geschiedenis verhaald van muiterij en moord op zee. Het Britsche schip de Lenny, van Yarmouth in Nova bcotia, lag verleden maand October in ballast te Antwerpen zeüklaar voor de Vereenigde Staten. Het kon met vertrekken wegens gebrek aan matrozen en het gelukte den kapitein Stanley Hatfield en den stuurman vvortley slechts het schip in zee te brengen door in Londen een elftal Grieksche, Turksche en Engelsche matrozen te werven. Matteo Carydis, een Griek, ging door onder den naam van „Fransche Piet;" Giovanni Cacaris, een lurk, was bekend als „Jol de Kok;" Paroscos Brosrs, een Griek, als „Nicolaas;" Pascalis Caludis, een lurk Harry;" George Kaida, een Turk, nL Argelos, eon Turk, als „kleine treorge. Verder bestond de bemanning uit oen Engelschman een paar Deenen, George Green, den bootsman, Constant van Hoydonck, een Antwerpenaar, die hofmeester, en Hendrik Trousselet een Rotterdammer die kajuitsjongen was. De kapitein schijnt reeds van den aanvang af de matrozen niet vertrouwd te hebben, hij en de stuurman waren meestal gewapend met revolvers, en de kapitein sliep met twee geladen revolvers onder zijn hoofdkussen. De Turksche en Grieksche matrozen waren kerels, die niets van hun werk verstonden, ze waren even wreed als onwetend , en hadden, naar het schijnt, dienst genomen met het plan cm in open zee zich door roof en moord te verrijken. Zes dagen nadat het schip van Antwerpen was vertrokken, waren kapitein en stuurman des morgens om 4 uur op dek, om het schip van koers te laten veranderen, daar de wind een streek omliep. had de kapitein zijn revolver niet bij zich, want Groote ilarry een der Grieken, gebruik makende van de gelegenheid, sloeg hem, toen hij hem berispte over eeni" pliehtverzaim, tegen den grond. De kapitein verdedigde «en met zijn vuisten, waarop Fransche Piet hem vanachteren met een mos aanviel en hem de keel afsneed. De stuurman snelde hem to hulp, doch werd eveneens met messteken afgemaakt. De eerste stuurman klom in het want, om zich te redden, doch „Joe de kok" vuurde op hem van het dek, en „Lips" van de ra, en toen de ongelukkige stuurman op het dek viel, doodde Fransche Piet hem met zijn mes. De lijken werden overboord geworpen, en do luiken, die vast waren gemaakt om den hofmeester en de kajuitsjongen te ver hinderen op dek te komen, werden geopend, "waarop de rmakrrDe bTkag b6gaVen' °m Zidl van hen zii hef h^meester en de kajuitsjongen hadden, tf\2 f ?* VCChten en Schieten borden, gepoogd op het dek te komen, doch dit was hun belet. De hofmeesvow, Ho^dofck,had zich daar°P w-* ™H_ dill TVaD ABa kapitein om zich te kunnen verde- Orl iT 6 mannen in d 8 kaJuit drongen, zeide gedaan?"6 h™ts™»-><™ hofmeester< ™ kebben het fwel L."n bt, gIJ- gedaan?" WaB het tuur™? f f kTtem e" d6n eer3ten on ST? afgemaakt. Kunt gij het schip sturen? manskunT ?" 'T 6' "*"* StUUr" dat T "VerB ' Waar°P dC muiters «'M zij zgn leven zouden sparen, indien hii het hadIPdaaDraaere <***«*»* wilde'brengen. De oolman had daar een rijken oom, die alles zou koopen, Toen Green gesproken had, riepen de Grieken en Turken "' rl?va'n HWr-\Een dte ;:;;a"' van Hoydonck nu verkeerde, is het niet s4makk<. 5 Te {h BtellCn •De j°nge "a° ™ in de™™™ onïberen tnde ,? " T^611' °mdat ZÜ **m niet ontoeren konden, daar geen hunner eeni* beerir, had -„r, m°r >aihet -le&tfnr Ken en te!Pn Van, den Hollandschen kajuitsjonbcT «ereent te%nPPlgen v mi*dadi^3 * handen van he dggetoond Hoydonck heeft zich een neia getoond in den vollen zin van het woord • hii heeft bele,d aan moed gepaard, en belangwekkTdlidot «edvo;?t devhaa/e rjze' waar°p het sci»p *s gered uit de handen der moordenaars. De muitelingen d7sLZ9° r?tC?d' dat ziJ d 0 Fransche kust niet van wl? \kMdCn onderkennen en niet eens schijnen fmZl bb6nA dat in het zuiden rltlPanla,g' D« hofmeester, stoutmoedig vov- S naarOU T °nWetei'dueid > buurde het schip gé ch» kust T ' , rechts°">keer naar de En- ! dat dTLIS vTI /Sn d°r matrozen' Ranken, op ! stuurt nklrp51'lrj enzdde: "kofmeeste;, je I Gn?kfaHd ma*r «aar Engeland"! je Zd zake, ofT ?twoord' 'W bmioei je met '. Wvr?;x£r*:£_**£_!* kop-"RaDk-> meestor verraadt^™l" u P' "maanen, de hof- De mannenTwamTn ' Jt gt °nB ingeland,- -•■-u hit .aanBtorm6n > ön 9roote Ilarn, vroeg, , Ch'P gftuurd werd' "Regelrecht nmv Griekenland nep de hofmeester en een bewen aeringswaaFdiaer leugen werd zelden geuit, want de moïgeazon, dje \^ma waarlieid kon vertellen, schoen op Jjet dek. Brutaalweg ver»'faarfe de moedige kunst kende en dat liet sciup re£elrecht naar &K--lm f M*, Qai half twaalf, dje.zelfden ls££ verÏÖ de kof.neeSieK «reer een weinig va„ koers opst*»**. «rtflhouaende, hopende ac yen j£s£ zttUen bereiken. Op 4en avond ran den 4<len Wn™tw naderde de J,pt sn ?eilde 9te\Z%°l *£ »** had. V an H.ydonck antwoordde, dat hij geer wel TzfJïdeed-en dat w TOür aaker Aï! " kUnBCn nemen- DU beSen het ?l aanraden van "Franschen Piet», donck li_7n rr ?fn '63 ****? en' Van Hoy! l>et nu den Hollandsenen lcajuiiBjongW H6ödFik Trousselet een briefje, waarin hij eerst in het Fransch en dan in het Engelsch mededeelde wat gebeurd was en om hulp verzocht, enkele malen overschrijven ; do briefjes werden in leege flesschen gestoken, dfo overboord pen werden. Kort daarop kwam Joe de Kok naar hem toe en zeide: «wees maar niet bang; we zullen jou geen kwaad doen, als je ons veilig in Griekenland brengt. Ik b=n echter bang dat ze den jongen zullen dooden, om te maken dat hij mets aanbrengt." De hofmeester verklaarde voor den Hollaadschen jongen in te staan, als men hem ongemoeid het. „Fransche Pxet" en „groote Harry" kwamen vervolgens over den jongen spreken, doch beloofden hem niet te zullen dooden. Den volgenden ochtend Z lastten de mannen den hofmeester het schip uit gde baai te brengen, en toen hij het vijf mijlen in zee gebracht , had kwam Fransche Piet naar hem toe, verklarende da ,de matrozen hem hetzelfde lot als den kapitein boordt ,te doen ondergaan. Hierop verklaarde de hofmeester, i dat hij weigerde te blijven sturen, indien men hem niet i vertrouwde, en verliet het roer. Petersen de Deen nam |nu het commando over het schip, doch weldra kwamen (de mannen omlaag om van Hoydonck te vragen, hun te willen zeggen waar het land lag. Na lang geweigerd te hebben, weder een hand aan het roer te slaan, gaf de hofmeester eindelijk toe, op voorwaarde dat men hem zijn gang zon laten gaan, tevens verklarende, dat hij j in de eerste de beste haven zou binnenloopen. Groote 1 HarnJ rieP> dat hy den eerste den beste, die den hofmeester hinderde, voor den kop zou schieten, liet was zeer zwaar weer en de bemanning was blijkbaar bevreesd. De hofmeester bracht het schip echter behouden in de baai van Brest, welke hij den schepelingen diets maakte, dat de baai van Cadix was. Des nachts wierp hij nog twaalf flesschen, met het bericht van de muiterij in zee (enkele van welke gevon- SnWe!i i ?VleeBch cc» noodvlag. „Fransche Piet" omwlte' hot Cen P°litievlaS Was' en haalde hem T™«n' a nschaPPen trachtten nu het anker te laten slippen, doch het weer was zoo slecht, dat zij het nie" > zerlT;^11 *"?* lood^otter, die door de ho le i zee met naderen kon, vroeg met signalen wat het' schip noodig had, en des avonds gelukte het den loods aan boord te komen.
De zes hoofdschuldigen verzamelden alkkostbaarheden en geld in het schip en roeiden in een boot naar land, waar zij gevangen werden genomen, omdat hun verklaring, dat zij aoWpb-eukelingcn Wi-von,-esn "clcof vond. Den 10de kwam een Fransche kanonneerboot beslag leggen op het schip, en werden de overige leden ' der bemanning gevat. Op verzoek der Engelsche re- I geering, werden allen aan haar overgeleverd, omdat ! de misdaad op Britsche zeeën had plaats gehad. De ' meesten moesten vrijgelaten worden, omdat zij niet schuldig aan domoorden, maar slechts medeplichtig aan handelingen daarna gepleegd warm, waarvan, toen hun uitlevering gevraagd werd, niet gesproken was. Carydis (Fransche Piet); Cacaris (Joe de kok); Caludis (Groote liarrif) en Kaida (Lips), zijn eergisteren ter dood veroordeeld en zullen over enkele dagen hun gruwelijke misdaad aan de galg boeten. Om met iets goeds en opwokkonds te eindigen, willen we ten slotte de woorden nog mededeelen , welke rechter Brett tot den moedigen hofmeester Constant van Hov- \ donck sprak, nadat hij hem verzocht had op te staan > en naar voren te komen. De rechter zeide: j "Constant van Hoydonck, het is mijn overtuieW dat rii n een zoo gevaarlijken en moeielijken enk!- wooTdaehjkhddnorü rVuSrtkt°eCren _?' SS*"Ö£ En?gt*^ Ik geloof iTtt rtrite lßyeren' En er is S« in uw eigen land gedaan zou kunuen worden nameüik om u I te decoreeren voor uw eervolle en mondige daad Als ik dè doehhet geld, waarof t'ftH^^"!?',. geJen als «kermtgeivan vni?e,l8t dUS lat1at u5O P' Bt' ter hand zullen woiaen gesteld voor uw eervol en moedig gedrag" Na deze woorden van den Engelschen rechter-president zal de koning van België' den heldhaftige.! hofmeester Constant van Hoydonck ongetwijfeld decoreeren, en zoo ooit een man een nWerkrüis verdient, dan is het zeker de hofmeester, vol moed en beleid, wiens nobele handelwijze jegens een Hollandschen kajuitsjongen zeker niet het minst gewaardeerd zal worden in NederUnd, waar men voor moedige zelfopofferende daden, steeds innige bewondering toont.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Zaterdag 6 Mei.
ot6 v t 5? * "*"** en tot de Porte. Wa tirltt d w tot RHaland j heeft de heer Disraeli ve7k£dde d^rte **&»*** geen aanleiding was om l 5 oEngeland 1 i n i . . j-urKijo raad te eeven qeiWt de Porte het voornemen ontkende om m ? ' bezet.om En ten aanzien van t'sCd ïg?B_s2 | duidelijk, dat er geen reden was om zich te verontrusten , over zijne .veroveringen in Azië, aangezien die in de ! Matuur der dingen lagen en voor de bevolkin- van i Midden-Azie mot minder heilrijk wezen zouden dan de verovering van Indië door de Engelschen geweest : was voor de Indische volkeren. Rusland weet volmaakt goed (Zoide de heer Disraeli), dat Engeland zijn <»_«■ m Indië en zijn invloed in het Oosten niet zal Viis geven en de Russische pegeering zjct daarin volstrekt geen belemmering voor de goede verstandhouding tusschen beide rijken, eene verstandhouding die nooit beter is geweest dan thans. "Ware men — ook door verklaringen als deze — niet er van overtuigd, dat de mogendheden' inderdaad elke aanleiding tot verstoriug der openbare rust zoo goed mogelijk pogen uit (Jen weg te ruimen, dan zou een .heden ontvafigert bericht wel 'eenige bezorgdheid 'ktinnen wekken, Een telegram uit Konstantinopel meldt namelijk, dat in een IJulgaarscho plaats ongeregeldheden hebben plaats gehad. Do mogelijkheid bestaat, dat die slechts eene toovalliga aanleiding hebben en buiten verband zijn met ■ eene algemoeno ontevredenheid der bevolking. Neemt men echter in aanmerking, dat uit Konstantinopel niet 1 onmiddellijk het ergste aal worden gemeld, terwijl toch > ook gezegd wordt, dat er troepen zijn afgezonden, dan • is er wel eenige reden voor de vrees, dat de opstand F S-ush ook uitbreidt tot gewesten, die tot heden rustig bleven. Dit zou de taak der Porteen bijgevolg die der mogendheden niet gemakkelijker maken. Bovendien zou door een opstand in Bulgarije de Russische regeering meer rechtstreeks in deze zaken worden betrokken, dan tot nu toe. Het is dus te hopen, dat er slechts sprake is van plaatselijke onlusten en dat deze spoedig tot een eind worden gebracht. Inmiddels is de schikking tussclieu Oostenrijk en Hongarije gelukkig tot stand gekomen en de nieuwe overeenkomst zal niet vijf jaren, maar tien jaren duren. Wat betreft de nationale bank is overeengekomen, dat de bank te Pest, tot dusver, eene filiaal van die te Weenen, zelfstandig wezen zal. Ten teeken daarvan zal een gedeelte van den metaal voorraad uit Weenen naar Pest worden overgebracht. Toch zullen beide banken onder eene gemeenschappelijke hoofddirectie staan en de biljetten zullen dezelfde zijn. De hoofdbeginselen van de schikking zullen nog iv deze maand aan de goedkeuring van den Hongaarschen Rijksdag worden onderworpen en ofschoon er wel heftige oppositie wezen zal, verwacht men algemeen eene groote meerderheid ten gunste van de overeenkomst. Een van de groote verschilpunten was het gemeenschappelijk tarief van rechten. Er is eene krachtige partij in Hongarije, die ook in dit opzicht zelfstandig wil zijn. Het gemeenschappelijk tarief echter blijft voorloopt gehandhaafd. Over het geheel genomen wordt in Hongarije erkend, dat in de gegeveu omstandigheden van Oostenrijk niet anders te verkrijgen was, zoodat de minister Tisza, wegens zijne toegevendheid, door de meesten wordt geroemd. Des te erger natuurlijk gaan de Hongaarsche dagbladen te keer tegen Oostenrijk, dat beschuldigd wordt alleen om zichzelf te hebben gedacht en niet als Hongarije de belangen van het Rijk op den voorgrond te hebben gesteld. Waar zeer uiteenloopende meeningen onder eene muts moeten worden gebracht is wel niet anders te verwachten.
---

Tweede Kamer.
_De Tweede Kamer heeft gisteren het zeer verstandige besluit genomen, om de behandeling van het voorstel-de Bruyn Kops, tot afschaffing van den suikeraccijns, te verdagen. Nu onlangs door de Regeering is toegegeven, dat het voorstel geen belemmering is voor het tot stand komen van een nieuwe conventie, welke kaa wotdcu gcalule.. ««rt '..' ere- ... ■• 1 -; do Jiaofi-' having als op de afschaffing van den accijns, is het zeer wenschelijk, dat wij over do afschaffing niet beslissen, dan nadat het nieuwe tractaat is gesloten en door de contracteerende mogendheden goedgekeurd. Werd de accyns nu reeds ingetrokken, en vervielen aldus de promien van uitvoer voor onze raffinaderijen, dan zouden wij aan de andere mogendheden niets meer hebben aan te bieden , gelijk thans wel het geval. Het i 3 echter te hopen, dat de onderhandelingen weldra zullen afloopen, omdat anders onze suikermarkt nog meer verloopt. Het vraagstuk zal binnenkort weder ter sprake komen door de interpellatie, welke de heer Fransen van de Putte gisteren heeft aangekondigd over de suikerquaostie. De dag zal nader worden bepaald. _ De Kamer zal aanstaanden Woensdag hare openbare zittingen hervatten, allereerst met de behandeling van het bekende j achtvoorstel der heeren Gratama, Idzerda en van Kerkwijk, dat reeds eenige jaren aan de orde is, en alle kans heeft verworpen °te worden. De zaak is niet rijp voor een beslissing in den geest der voorstellers; oen degelijk onderzoek omtrent de vooren nadeelen der jachtwet had vooraf behooren te gaan en had zoer goed in dien tusschentijd kunnen afloopen. Daarna komt het ontwerp aan de orde, waarbij de regeering „in het belang der lijdende meusohheil wil breken met de „eenheid van stond,»' onder de geneeskundigen en weder afzonderlijke taudmeesters wil toelaten. Ook dit ontwerp heeft veel kans om'te worden verworpen, omdat schier alle inspecteurs van het geneeskundig staatstoezicht er tegen zijn eu vohrens de Kamerverslageu ook bij de vertegenwoordiging krachtig verzot ia te wachten. Eindelijk is het belangrijk besluit genomen, om het ontwerp tot wijziging der militiewet —■ door den nieuwen minister van oorlog overgenomen — in behandeling te nemen, nog vóór de definitieve begrooting voor oorlog. De Regeering acht een spoedige behandeling wenschelijk , omdat anders de wijzigingea njet jn act volgende jaar kunnen worden toegep.;st, — indien zij ; althans worden aangenomen. Ook dit is zeer onzeker; een nieuwe regeling der militie, afgescheiden van de j schutterijen, is volgens velen een verkeerde maatregel ( en de versterking van het contingent — de hoofdbepa- j ling van het ontwerp —is *dles behalve volledig toe- ; gelicht. _
Tot rapporteurs over het voorstel-Moens zijn benoemd de heeren Wintgens, Kappeyne, van Rappard, Teding van Berkhout en Jonckbloet. Daar de heer Wintgens (als lid van Volksonderwijs) als voorstander van het ontwerp ia to beschouwen, gelijk ook de heeren Kappeyne en Jonckbloet, mag men aannemen, dat de meerderheid in de afdeelingen het voorstel gunstig heeft ontvangen.
Door het departement van kolomen is medegedeeld de volgende opgave van Europeesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atjeh, vnor zoover daaromtrent tet op 25 Maart 1876 bij het departement van oorlog in Nederl.-Indié' bericht was ingekomen. (54ate vervolg). P. L. Snoekx, E. Woltman, O Bacbniann, ,T. Amarin en C. A. M. ! de Wulf, faa.; a. H. Schïrer, korp.; F. W. van Dieren, 2de luit.-kwartierm.; 11. O H. Meybooni, korp.-tamboer, en N. A. Weyns, kapt.
Naar men ons meldt bestaat het voornemen om het depot van het 3de regement infanterie nog in den loop van dit jaar van Middelburg naar Amsterdam te plaatsen, terwijl het lste bataljon van genoemd regiment, thans to Vlissingen, alsdan naar Middelburg zal vertrekken. ■ Wegens den hoogen hoofdelijken omslag, waaraan de ! officieren en onderofficieren te Vlissingen onderworpen zijn, schijnt bovendien bij het departement van oorlog ' het voornemen te bestaan het garnizoen te dier plaatse tot een minimum te herleiden.
De hoer H. J. Prins, boekverkooper te Samarang onder de flrma G. CT- van Dorp & C 0.,. heeft zich tot de beide Kamers gewend bij een adres, waarin hij beweert, dat de geheele inhoud van twee vervolgen op Gericke's Javaansoh-Nederlandscli woordenboek, bij zijn firma uitgegeven, door nu wijlen den hoogleeraar Roorda is overgenomen in het Jav. Holl. Woordenboek, bij Joh. Muller alhier in het licht gegeven. Dit overnemen schijnt, volgens het adres, niet ontkend te worden, maar wordt verdedigd met de bewering, wdat dezelfde handelwijs in Nederland door de geleerden algemeen wordt gevolgd, en dat deze zich steunen op de geheel onvoldoende wetgeving ten aanzien van den zoogenoemden letterkundigen eigendom." De adressant komt er verder tegen op, dat het Rijk het Woordenboek van prof. R. heeft ondersteund, door 200 exemplaren voor zijne rekening te nemen , om ze in Indië te verkoopen, in concurrentie met de duurdere uitgave van den adressant, die geen enkel exemplaar meer heeft kunnen verkoopen. Hij meldt verder, dat de familiebetrekkingen van prof. R. geen vergoeding willen geven en dat daarom de uitgever, die er toe bereid was met de familie, zich ook heeft teruggetrokken. Ten slotte verzoekt hij de Kamers I°. medewerking tot een wet, die de rechten van schrijvers en uitgevers in Indië voldoende regelt en 2°. medewerking om hem van rijkswege do schade te doen vergoeden, door hem geleden, en door het Rijk mogelijk gemaakt. Wij vestigen de aandacht op de goedkoode treinen , die langs den Rijnspoorweg zullen loopen op 18 Mei, den dag waarop Thorbecke's standbeeld wordt onthuld. Te Sloten bevindt zich thans nog een detachement van vier huzaren, die er, naar men ons meldt, niets te doen hebben.
---

Proces Jut.
Men seint ons uit 's-Hage: Op straat en in de gerechtszaal waren heden nog meer nieuwsgierigen dan bij de behandeling van het proces ; cavalerie, infanterie ca politie handhaafden weder de orde. De beschuldigden werden ieder afzonderlijk , de eerste met een escorte van cavalerie, naar het hof gebracht. De zitting werd te 10 uur geopend. De procureur-generaal verklaarde zijn eisch tot veroordeeling van den afwezig gebleven getuige Alkoma tot eon boete van ƒ 60, in te trekken, daar het gebleken is dat die getuije was overleden. Nadat de beschuldigden waren binnengeleid, las de voorzitter, mr. Francois, het arrest voor. Daarin wordt- eerst do bekentenis van Jut samengevat, en de staving dezer bekentenis door het getuigenverhoor uitvoerig opgesomd. Het hof acht hot wettig en overtuigend bewezen, dat de slachtoffers aan de gevolgen der verwonding en niet door andere oorzaken zijn overleden en dat de fondsen van mevr. van der Kouwen iifi'/elf.U rfijn, als vertheW op da door Jut ge»shVeven nota's. Aangaande de tweede beschuldigde wordt hare bekentenis, voor den rechtercommissaris afgelegd , en die ter terechtzitting gedaan, aan een onderzoek onderworpen ; het hof neemt de herroeping niet geheel aan, maar acht, afgescheiden van elke bekentenis, de sohuldplichtigheid van vrouw Jut aan diefstal met braak overtuigond gestaafd. Wat de moord betreft is niet gebleken, dat zij aan de levensberooving der slachtoffers heeft deelgenomen of die gemakkelijk heeft gemaakt. De herroeping der bekentenis dienaangaande wordt door hot Hof a.i ngenomen, als zijnde haar voorwetenschap van den moord niet overtuigend bewezen ; ook blijkt niet van connexiteit tusschen den diefstal en den moord, zooals bij den eersten beschuldigde. De slotsom.van het arrest is, dat Jut is schuldig verklaard aan moord en diefstal, volgens het slot der akte van beschuldiging, en veroordeeld tot levenslange tuchthuisstraf; en vrouw Jut enkel schuldig vorklaard aan diefstal met braak bij nacht in een bewoond 1 vis on tot tuchthuisstraf voor don tijd van twaalf jaar werd veroordeeld. Toen deze uitspraak bekend werd, had er een verschikkelijk tooneel plaats. De stem van den voorzitter werd haast onhoorbaar wegens het gesnik van vrouw Jut en de sensatie onder het publiek, die nog erger werd toen Jut ineenzakto en , niettegenstaande hij door zes veldwachters werd bedwongen, een afgrijselijk tooneel van woeste wanhoop te aanschouwen gaf. Zijne bewakers konden niet beletten dat hij zich herhaaldelijk verhief om zijn hoofd tegen de bank der beschuldigden te stooten. Vrouw Jut werd onmiddellijk uit de zaal gevoerd en het publiek werd met moeite daaruit verwijderd. Het duurde lang, eer Jut weer tot bezinning kwam. Omstreeks twaalf uur waren beiden veroordeelden in de gevangenis teruggevoerd.
WOLVEGA, 4 Mei. Gisterenavond liep de trein [ van 7.33 door verkeerde ligging van den wissel naar Ide veelading. Ia weerwil van alle pogingen tot rein! ming werden een paar ledige veewagens omgeworpen ; terwijl een goederenwagèn en een wagon voor lste en 1 2de klasse zoodanig in de veewagens bekneld geraakten, dat de machinist ze in den steek moest laten. Gelukkig ; konden een halfuur na het ongeluk de reizigers enge| kwetst hunne reis vervolgen. j * ASSEN, 4 Mei. Heden hielden te dezer stede de ! heeren burgemeesters in Drente, die eenigen tijd geleden j eene vereeniging tot stand hebben gebracht, om de ge-1 meentelyke belangen onderling te bespreken, eene verj gadering, waarin een bestuur werd gekozen en een ! reglement vastgesteld. Het bestuur bestaat uit de heeren: jhr. W. A. van der Feltz, (Assen); mr. L. W. Ebbinge, (Smilde) en mr. J. B. van Losncn, (Beilen), | — Aan den heer R. Kemmelts alhier, sedert 1826 provinciaal ambtenaar, is door Gedeputeerde Staten dank betuigd vosir de goede en ijverige dknsten, door hem gedurende eene halve eeuw aan de provincie Drente bewezen.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft eervol ontslagen den heer S. L o k e, als inspecteur der registratie en domeinen 3de kl., en in zijne plaats benoemd den heer van iDerson, thans ontvanger te Eindhoven.
De kapt. Hanc k a r van het lste bat. 7de reg. inf. Tt Nijmegen, is gedetacheerd aan de Normaal schietschool te 's-Hage,
---

Onderwijs. Aktenexamens. Lager Onderwijs.
Haarlem. De uitslag der gistere" gehouden examens in da ' Engelsche en Hoogdiiitsche taai (onderwijzers) was als volgt: Engelpch: opgekomen 14 Candidaten, afgewezen 7 en toege- i laten 7, zijnde de heeren: E. v. Zwetsehvar (Haarlemmermeer), ■ ,T, H. v. d. Voort, G. S. Hendriks, H. A. Odenwald (Haarlem), H. T. Vegin, ,1. W. Schrimpft en D. Brodie (Amsterdam); Hoogduitsch: opgekomen 4 candidaten, afgewezen 1 en toegelaten 3, te weten: W. R. Fro ,vein, L. P. H. Eykman en A. J. j v. Wijk (Amsterdam). 6 Mei. Fransch, ?an 11 candidaten •"> geslaagd: de he3ren G. Fortgens en J. Varossieau, te Haarlem; S. Holtzmuller, te Winkel; H. E Hólschcr, te Krommenie en W. J. van Veen, te Edam. Zuid-Holland, 4 Mei. Wiskunde: geè'x. 7 cand., afgew. 3, toegel. 4, de heeren M. Maassen. nit Katwijk; A. P. J. Pruijn, uit Leiden: J. Eadersma, ait Ter Aar en C. van Swieten, uit Delft. Hoogduitscke Taal: gels, 6 cand., afgew. 1, toegel. 5, de heeren: M. Ch. H. J. Gramerus, A. S. Schroevers, I. D. Smits, uit 's-Hage; 1. Ch. Kesler, nit Delft; H. Rob ber je, iit Oudewater. Friesland. Hoofdonderwijzer: toegelaten W. Eppinga te Kooten, H. Hofstra te Augustinusga, P. Ykema te Beneuenknijpe, K. Jarigsma te Balk, J. H. Leopold en A. Siekmao te Leeuwarden, J. Onnekea te Achlum, J. Stap te Joure, ij. Stevens te Franeker, J. B. Swüms te Akkruni, H. van Vrenlngcn en A. Wichers te Dokkum, 0. de Vries te Bornwerd en 11. Pasma te Spannnm; afgewezen 9; afwezig gebleven 2 . Laudbouwkunde: toegelaten D. Boswijk te Dronrijp en P. van liijssens te Deinum; afgewezen 1. Limburg, 3 en 4Mei. Hulponderwijzers: van 6 cand. 5 toegel. Eergisteren werd onzen stadgenoot, den heer mr. J. Cr. A. Faber, ter gelegenheid van de 25-jarige uitoefening der be - trekking van schoolopziener in het 10de district van N.-Holland, door de gezamenlijke onderwijzers en onderwijzen ssc'u in dat district een fraai geschenk aangeboden. De heer A. van der Hoeven te Hoorn sprak den waardigen man toe.
---

Kerknieuws. Ned. Herv. Kerk.
Beroepen: te Zunderdoro H. M. Laurman, to Nijega; te Sprang J. H. Klomp, te Ylissingen; te Oud en Nieuw Gastel W. van den Veen, te Waalwijk Aangenomen : naar 's-Heer Hendrikskinderen N. J. Krom, te Biervliet. Bedankt: voor Volleuhove K. E. van Grfe buijseD, te Zijderveld; voor Op- en Nederandel J. J. Ruijs, te Hoevelaken.
Drietal te Kampen: J. Krull, te Edens, W. Koelman ,te Katwijk a/d. Rijn, P. J. Romijn, te Nijbroek.
Door het Prov. kerkbestuur van Zuid-Holland zijn tot de Evangeliebediening toegelaten de hh. J. L. Bommezijo, G. E. Kruger, J. P. van der Land, dr. E. C. Gravemeijer.
---

Chr. Geref. Kerk.
Beroepen te Kollum: L. van Dellen te Veenwoudsterwal. Bedankt voor Schildwoide van Huumselen, te Idskenshuizen.
---

Aanbestedingen.
In het Vobjo, op het Rokin, werd op heden publiek aanbesteed: het verbouwen van twee pereeele'n tet winïelbuis, op den Nieuwendijk hoek Vro .wensfeeg n°. 169 en 171, voor rekening van de heeren H.-miners en Weimanu, onder beheer van den architect den lieer Th. Asseler, laagste inschrijver de heer H. ï. van Öwietcn, voor ƒ11,650.
---

Politieberichten.
Aan het commissariaat van pol tic, 31e sectie, JouasDaniel Hegerplein, zijn van de 3 voormiddags 10 tot 12 vvv inlichtingen te bekomen omtrent eenige portemonuaiea eea duims\;oii;'eenf én een goud medaillon.
---

Allerlei.
Gisterenavond omstreeks 7 uur is, in perceel 27 in de Warmoesstraat, eene gasontploffing ontstaan, waardoor aanmerkelijke schade aan plafond eu ruiten veroorzaakt is. Persoonlijke ongelukken zijn met te betreuren. Aan de werkstaking van de veenarbeiders onder Beets (Friesland), zal, naar men zich vleit, nu wel een einde komen. Er heeft eene samenkomst tusschen hen en de veenbazen plaats gehad, waarbij de laatsten meerendeels aan het niet geheel onbillijk verlangen, d-r eersten naar eeue andere wijze van opmeting van het verrichte werk (in plaits van met'de oude 12 voete roede, met de 4 meter) eu evenzoo van de betaling (ƒ 1 per 4 meter in plaats van 90 c. per oude roede) hebben verklaard te zullen gevolg geven. Reeds heeft du een gedeelte der arbeiders het werk hervat. Tussclien de overige partijen zal eene nadere bespreking paats hebben, die ook wel tot eene schikking zal leiden. .. Woensdagnacht heeft in de gemetnte Waalwijk een felle brand gewoed, die in weinige oogenblikken een door verschillende gezinnen bewoond huis in nscli heeft gelegd; vau een beien iond pand is een gedeelte afgebrand. De schade is vrg aanzienlijk; de oorzaak tot dusverre onbekend De h:er 8., ond-zeeoi'ücier, wonende te Wageningen. heeft op noodlottige wijze het leven verloren. Van een drankje willeaite innemen, nam hij bij vergissing eene vloeistof, die, bij kleine hoeveelheden nkt gevaarlijk, nu echt-r door de groote hoeveelheid een spoedigen en sraartelijken dood teu gevolge heeft gehad. Eergisterenavond heeft te Breda een soldaat van het 6e reg. inf. alhier getracht zich door ophanging van het leven te berooven. Vrees voor de hem opgelegde straf' bij het depot van discipline heeft tot die wanhopige daad aangezet. Men kwam nog juist intijds om hem van dtn dood te redden. Hij is naar het hospitaal vervoerd.
---


SftOste STAATSLOTERIJ sde Klasse. 17de Lijst. Trekking van 6 Mei. N°. 11338 ƒ7O en premie ƒ3OOO. N". 5315 en 16491 ieder ƒ2OO. Prijzen van ƒ 70 : 2653 3468 6469 1020Ö 14901 17404 2795 4892 7975 1Ü631 15174 18071 3379 5407 7996 12671 15582 Wmmtismbtwmmmm7mmWiÊÊm\nn\ . »^_«wnw«-i ml\ttlmxts. ▼AN 1 TOT 5 REGELS J 2.60. BOTEN 5 REGEL» a 50 Cis. »E REGEL. rrnm_nmrin-m nuiTnii lïüiü ROELOF dTROEÏf» Mal verstraat, Uk 1. GOUD, ZILVERWERK EN JUWEELEN. HORLOGES MET GARANTIE. 18 Karaats GOUDEN KETTINGEN, fabrikaat. i _» hui — Clieinf ses sur Mesure. VE.W. VAN DER HULST, CHEMSIER lOLRMSSEIR DE LA COUR. 63. Mal ver straat. 65. ltEaison CH§. COUCKJS, CHEjUISIER ROTTERDAM, Succursale Vijzelstraat, X 34, chez EMMA VAN DER HULST. LEES, LEES deze buitengewone bepaald laatste aanbieding-! Voor/" 1 ontvangt men: le 1 nette fant. BROCHE niet Bloamen opgewerkt 2e 1 piar n OORBELLEN » « » 3e 1 nette Lederen PORTEMONNAIE. 4e 1 paar allèrnetste MANCHETKIVOOPEX. 5: 4 „ BOORD-of EEMB&NOOPJES. 6o 1 nette HALSKETTING tooi- Horloge. Ken waarde van ƒ9.50 voor ƒl. Niettegenstaande den lagen prrjs, zijn in 2 Pakketten BONS gelegd, een voor 1 GOUOEN HORLOGE en een voor 1 ZILVER, DITO. Verdere aanbeveling is geheel onnoodig. Voor buiten zende men Postwissel a/l en ontvangt direct het Pakket van HENRI REVERMANN, Damstraat, 32, Amsterdam.
---

