INHOUD VAN HSE BIJVOEGSEL.
11°. Buitenlaudsch nieuws; 2\ binnenlandsche berich. ten, met de rubrieken : besluiten en benosmingen en consulaire mededeclingen; 3°. handelsberichten; 4°. drie , ingezonden stukken, als a. orcr het rijkstelegraafkantoor en de beurs; b. orcr de rioleering; c. over de pest; 5°. advertentiëa.
---

VERWAARLOOSDE ARGUMENTEN.
\ ond de strafbepaling, in het Indisch politiereglement cpgenomon tegen verbreking van dicnstcontracten, in de iwecdc Kamer bijna eenstemmige af keuring van de zijde der ledoa, die er zich over uitlieten, - de beweegreoenen dier afkeuring waren zeer uiteenloopend. Er waren onder de gebezigde argumenten sommige, welke aen toets van een onpartijdig onderzoek onmogelijk kunnen doorstaan. Het is, naar ons oordeel, een fout van de Bataviasche Kamer van Koophandel, dat zij die schijngronden niet voorgoed nit het debat heeft verwijderd. 400 voerde een der Vertegenwoordigers aan, dat de straf«paling daarom zoo st itend is, omdat de Javaan het conoact van verhuur van diensten niet kon begrijpen, of ten minste er do gevolgen niet van kon voorzien. Deze meening ,s, mot allen eerbied voor den volksvertegen- ST'' de ham" heeft ui,gcsProken, een ongcrijmdi-eia. zij werd, hoewel met beslistheid uitgesproken, «tan ook met geen bewijzen gestaafd. Hnr,V? "?OS,f!Sk een eenvoudiger contract denkbaar, ZL» Wf y 6en arbeider tegen zeker loon zijne diensten verhuurt. De gevolgen, welke de arbeider bij dan ffi" 6r vanh,eefttö voorzien, zijn geene andere, jan dat hg roor een bepaalden tijd zijuo absolute vrijrichten W Gn ' hem °PSegwcn werk moet Tér- Men kan zich nauwelijks een zoo lagen trap van ontwikkeling of eeno zoo groote mate van by een volk voorstellen, dat de uitspraak zou zijn gerechtvaardigd: zij zijn niet in staat de gevolgen te doorzien van een overeenkomst tot dienst-pracstatie. Is echter die uitspraak werkelijk gegrond, dan moet men ürj zulk een volk ook Vool.zicht; » met not verleenen der bevoegdheid om overeenkomsten van anderen aard aan to gaan. Wie niet in staat is een overeenkomst van dienstpraestatie te vatten, welke aangelegenheid zal voor hom niet te hoog rijn? Dan is u„ «Javaan, ot laat ons liever zoggen ieder inlander, wel treung overgeleverd. Want de wet geeft hem de volstrekte bevoegdheid om ieder denkbaar contract aan te gaan en laat hem daarvan de gevolgen ondervinden. Alleen ten aanzien van hot vervreemden of bezwaren van grondeigendom moet in den regel een uitzondering worden gemaakt, maar niet, zooals die spreker beweerde, omdat de inlander daartoe te onmondig wordt gerekend, maar ornaat vervreemding van landerijen, waar die mogelijk zou «Ua, Dy na zonder uitzondering in strijd is met de maatschappelijke instellingen. Maar er is meor. Die inlander, die te onmondig zou zijn, om good door te driDgen in do gevolgen van het meest eenvoudige contract, loopt bij iedere overeenkomst die hij sluit gevaar gegijzeld te worden. Immers de nog tamelijk vrijzinnige bepalingen , ten onzent op dat gebied bestaande,— als men althans bij gijze Ing van vrijzinnigheid spreken kan, - zijn bij do on^tt!lirC TOrdf,rinS°nbskond- Voor iedereschuld, MtoTrS Van.welken ««*, kan de inlander, wanneer is 1^'3 vcroo,;deold raaar daartoe niet fc «tait verooSÏÏf ?rdOD Cn Wd Vo°r Zes masmdcn ™&™ ™ ™2t*&V?en ■"*honderd sulden; Hoe wreed van het inlandsche reglement! Toch ver- Se" „Tdnlet' !*.?" "^B-P-Tl»a straf ook, tet nti nl" rSbnUken f™"*"» geven. Maarwanpas ia" Z z.nlke7etten laat bestaan, aan welker toe- Et!u, ' andT Zloh daSd*k« te kust on te keur sentti' sPrcks,men °ok niet langer van een hersenschirnmigc onmond.glicid of gebrek «an doorzicht, sol ™ t mer van Koophandel er dus in haar stel- SithL ?n"°n TJZCn' °f W Eiet eBn "roote zöfh» ? -gCiegen' Wanneèr men •« de éL zijde zoo bevreesd is den inlander aan eon gerii.ge nolit ca bloot ,e stelieu, terwijl me» aan do endere toelaat dat hy wegens hetzelfde dienstcontract, mits men on den burgerlijken rechter een vervolging instelt tot een vnj b-gdurige g;jzeling km B_J^ v«rvoCn °me- kaU Zij" wce]'spannigen arbeider execÊ dJonn'S 0t uitlokken, Ss afloont **?' liatUUrliik ****! bruilTll i °r V<4a die b°voegdheid weinig genïs ter X -'Sraakt' °mdat * t 0 duU' ÏÏ& roorste! dr 1 ZIJ boBt'?at; en moet in de °°g™ van den rooistandor der onmondigheidsleer een gruwel zijn. N. „ T ' wdt in de s van artikel 2 ";„ at2™ft, «an vereenigen rich gelijkgezinde ondernemers misschien tot het oprichten van een fonds van glJzcbltg tot dscWik yan den inknde d.e •**** «** « toöJU Jan lio°Phandel zou veel krachtiger opdn Pander I°°' b^"'to de 4* .wet «ooi £1 1 °en T'lk°men mondiS° behandelt> da" «3. Ïtelelr6 0™ ™Q™S di-a»Saando sto^tt^S31"' die d* vcor«trafbepaTinï"n *°S anderInoodlot«g van de w.paung en zag weder verkeerd. in het b7w\.Ir,;SChikkelij'kbeid Van den Politierechter den opgeWB ™.«""«..ondernemer. De straf zal worrin van den oSI J' ?* arbeider niet ™* men. Deze *""* ,Zf het noork°- Indische toestanfl-n W'- tlvolkomea onbekendheid met der goede redenen mac-v« a T,'<lat men ni«t zondoor groote uitbreiding Jl°™'°U*n' dat eea rechter «tin plicht schromelijk _£ t» strafbepaling te geven, I'jke toestand maakt echter der J»? d°8n- De feite" meen overbodig. De verhoudinf 'r l alge" bestuursambtenaar en den onde°rnï_2 ■ad.enl z°o innig „iet. In tegendeel, de o-J i " '" d™ regel over tegenwerking van°de klagB« over lastigheid van do £ **l m bestuursaangelegcnheden te mengen ZUCbt °*a elrl» " Tier M van de Tweede Kamer «_ff h„, vil \Kt *" d° "bondigheid, van denlnt^T het h .TrhSTllto n,S' d°E,ll'oPeaan schend Nederlandsch gezag, maar geen Europeesch ras. De Europeaan, als zoodanig, heeft volstrekt geen do minste macht over den inlander. Wilde hij zich die aanmatigen, spoedig genoeg zou hij er de gevolgen van voor den strafrechter ondervinden. De wet» en er is geen twijfel aan of zij wordt gehandhaafd, waarborgt den inlander zijne meest volledige zelfstandigheid tegenover ieder, behalve het wettig geza*. . 7? Europeanen in Indiö klagen onophoudelijk over de lijdelijke rol, hun in allen deele opgelegd over den uttelen invloed hun op den gang va/L statsbe tuur SS SfeS 7™ het!? 00/ hunne belangen flat' dan Ï Ï "T? ÏS rend' besta«n' Maar dan n het ook ten eenenmale onjuist van een overheersend en een overheerscht ras te spreken, als d 0 Ver;staten ró6t de afschakng Men zou echter do vraag kunnen doen, of de inlander zich wel van dien, voor hem zoo gunstigen staat van zaken bewust is; immers, ware dit het geval niet, de bescherming der wet zou hem weinig baten. Het antwoord moet ongetwijfeld bevestigend luiden. De ondervinding in Indië bc .* ijst, dat waar do inlander met den Europeaan in aanraking komt, de eerste zeer goed tvcot, dat hij in de wet waarborgen heeft tegen mogelijke willekeur, en daarvan zoo noodig een onbeschroomd gebruik maakt. De minister van Goltstoin zou dan ook, toen hij de strafbepaling in bescherming nam, meer indruk hebben gemaakt, door te wijzen op de krachtige bescherming der geheele levende wetgeving, dan op de bescherming, welke de gouv.-gen., volgens het regeeringa-reglement den inlander moet verleenen, een voorschrift dat zonder "'WCtW' *W «» doode letter zou Cat?P°or!rryo'n3 bestrodon behooren tot eene categorie. Zij gaan uit van de onderstelling, alsof er in het1 rCele gevonden wonder,, welke het voortbestaan van de strafbepaling op het verbreken van overeenkomsten tot dienstpmestatie, bijzonder gevaar" JUK maken. Wij kunnen ons met zulk een onderstelling volstrekt niet vereenigen. Maar, wij erkennen het, ook al bestaan die exceptioneelc toestanden niet, dan ia do noodzakelijkheid van het behoud der strafrechtelijke voorziening nog niet uitgemaakt. De Bataviasche Kamer heeft die noodzakelijkheid niet aangetoond. Wellicht zullen de eenstemmige adviezen der Indische bestuursambtenaren, die den inlander het best kerinon, daarin boter slagen. Waarschijnlijk zal de grondtoon van hun betoog zijn, dat trouw aan het gegeven woord, over 't algemeen niet tot de deugden van den inlander behoort; dat de met hera aangegane overeenkomsten daardoor minder waarborgen opleveren dan elders, en dat dus het algemeene belang — de som van vele particuliere belangen — er onder lijden zal, wanneer zulke trouweloosheid niet in het minst kan worden tegengegaan. Kan dit voldoende worden aangetoond dan zal het verzet tegen de strafbepaling zeker veel afnemen. Want tegen hst opleggen van politiostrafton aan arbeiders, die hun overeenkomsten van diensrpracstatie door loszinmgheid of te kwader trouw schenden en daardoor het voortbestaan of de ontwikkeling van evenmin principale bezwaren hebben, als te-en de veel zwaardere straffen, hier te lande bedreigd te-en SoosWl f ° h bankbreuk, welker raf- Llooshcidjien handel met ondergang zou bedreigen. leden Dooe dcV&r-im!!iakfc van iets > dat kort gek.ucu op ao lalaut eilanden 13 gebeurd. Daar hintr mm H» door hTriïVj ,ZBide ,h«' M eenige dagef gelede MHW „ l,aderlcfna, herhaald, doch is onjuist. Immers wat B?ï daar nlZmaak,der mtXprocSSkTn? fangen. Trouwens, e/zijn gruwelen zoovef Kef ns?wgAeJ°ig "ï dan ook dat de dad«s, voor iuuTei ie zich met door de vlucht hebben weten te r/rld™ men B'th6t daar »™ heeftnkuuncceendko: £md sl'cKn ! ™ *• «!"t«*l»»M. dat die eilandengroep bii ciits in naam oneer ona gezag behoort en er o-een schaduw var, Europees* bestuur is gevestigd Uit dit lïlÖW"* *?,rtaD' dat de Ë«ropeanen in Cfden gaat aaD'~ dat S
---

BUITENLAND. Duitschland.
De juridische commissie, door den Rijksdag benoemd, heeft hare taak dezer dagen weder opgevat; zij heeft brj die gelegenheid oen aanvang gemaakt met de tweede lezing der door haar ontworpen wotsvoordrachten. Vele leden zyn beducht, dat de zienswijze, welke de juridische afdeeling van don Bondsraad aan den dag heeft gelegd, ten aanzien van vele resolutiën, door de Rifksdasreommissie genomen, een nadeeligen afloop van haar moeielnko en veelomvattende werkzaamheden voorspelt. Het is reeds vroeger gebleken, dat de juridische commissie van den Bondsraad een reeks besluiten der commissie van den Riiksd™ „Ir/ der alle «eer gewichtige pu S feS VGrW<7T ' Welke * e i i ° , P«"lten oetrofien, zooals bet annpl in Strafzaken, de Sehepenrechtbanken,'e„z. Hettotstend komen der belangrijke organische wetten, waarm de de ZTl7\ S re3dSfZr--°Fla"g bezig houdt, hTngt ge! heel en al hiervan af: ef er te dezen opzicht covereenkomst van zienswijze moge yk is tusschen de commissie door den Kyksdag benoemd en de juridische afdeeling van den Bondsraad Aan den Rijksdag kan nu de taak met worden opgelegd, om andermaal die voordrachten artikelsge wijze te onderzoeken. Daartoe is de zaak van veel te grooten omvang en de duur der zitting van den Rijksdag te kort, want de Regeering wenscht dat de zaak haar beslag erlange in deze zittingsperiode en het mandaat der leden van den Rijksdag eindio-t in het najaar. Om derhalve het beoogde resultaat in de aanstaande zitting van den Rijksdag to kunnen verkrijgen, is het volstrekt noodig, dat een overeenstemming tot stand kome tusschen de juridische commissie van den Rijksdag en de rechtsgeleerde afdeeling van den Bondsraad. Tot heden kat zich nog met geen mogelijkheid bepalen zegt de Berlijnsche berichtgever der Weser-Zeitung, 0f dit resultaat zal worden verkregen. De commissie heeft minstens nog zes of zeven weken noodig, om haar taak te voleindigen; hij is bezield met den wensch om al het mogelijk te doen, ten einde het beoogde doel te bereiken. Van regeeringswege zal men insgelijks daartoe medewerken, door den Rijksdag reeds in het begin van September bijeen te roepen. Door den Rijksdag reeds zoo vroegtijdig zijn arbeid te doen hervatten, zal, naar de Regeering hoopt, de gelegenheid worden verkregen, om hem den vereischten Hld te doen vinden met inspanning van krachten die oeiar.gnjko wetten tot stand te brengen.
---

Frankrijk.
Rouher hseft in een openbaren brief de kiezers van A.p'cmo bedankt voor de op hem uitgebrachte keus, dio door de Kamer vernietigd is. Hij zag in die verkiezing een erkenning dor rechten van het hoofd der keizerlijke familie. Voorts deelt hij mede, dat nu eenmaal de keizerlijke Prins die rechten tegen een misdadigen aanslag heeft verdedigd, hij zich niet met de nieuwe verkiezing bemoeien en prins Napoleon zijn neef slechts met de grootst mogelijke onverschilligheid behandelen zal. — Rochefcrt's orgaan, les Droils de l'homme, dat door heftige opruiende taal het leven der jonge republiek tracht in gevaar te brengen is dezer dagen vervolgd geworden, omdat het den krijgsraad gelasterd en de misdaden der Commune verontschuldigd had door het publiek maken van hartstochtelijke toespraken, gehouden bij de jongste mesting ten gunste der amnestie. De uitgever van het blad is tot twee maanden gevangenisstraf en een boete van 3000 fr. veroordeeld.
---

Vereenigde Staten. „John Chinaman.”
De vrije arbeid der Chineezen begint langzamerhand evenveel zorg en angst te bezorgen aan het volk der Vereenigde Staten als de gedwongen arbeid der negers weleer deed. Het is zelfs zeer de vraag of de moeilijkheid, waarin de emigratie der Chineezeh naar de Staten van cle westkust — the Pacific States — de Amerikanen brengt, niet nog lastiger is dan die der slavernij. In het laatste geval was het heroïsche redmiddel klaar, en //maak de slaven vrij, welke ook de gevolgen mogen zijn", luidde hot van duizenden tongen. Doch minder gemakkelijk is het een middel aan de hand te doen, om de eigenaardige gevaren van den arbeid der Chineezen te bezweren. De zaak i 3 toch alles behalve eenvoudig, een zelfs zeer oppervlakkig onderzoek toont dit aan. Men stelle zich slechts een oogenblik in de plaats der werklieden en arbeiders in Californië, die door oen avalanclie wel onderwezen, ijverige, talentvolle Aziaten, die schior geen behoeften hebben en voor de helft van het gewone loon kunnen en willen arbeiden,uit hun ambachten en vakken verdreven worden. Een er op los hakkend radicaal heeft natuurlijk, als zulk een moeilijk!}:-i zich voordoet, met het laatgce handboek over staathuishoudkunde in handen onmiddelijk een antwoord gereed, doch wij betwijfelen zeer,of de ingewikkelde vraag kan opgelost worden, met een beroep op de eerste beginselen der economie. Een Californisch werkman gaf onlangs de reden op, waarom al de horlogemakers in San Francisco het werk hadden gestaakt, toen een der voornaamste werkgevers verklaard had, Chineezen to zullen gebruiken voor het polijsten. Deze werkstaking scheen zo© onredelijk mogelijk, en wij herinneren ons zeer wel, dat, toen wij het bericht er van in de Amerikaansche dagbladen lazen wy deze werkstaking een onverdragelijke, onverdedigbare diad van willekeur achtten Onverdedigbaar blijkt de daad tcilter Volstrekt niet te zyn geweest. Wij wenschen op dit oogenblik goen oordeel uit te spreken, doch onze lezers in staat stellen ds zaak van het standpunt der werklieden, te beschouwen, om de zaak wel te leeren begrijpen. En zich in hun plaats denkende, zal men zien dat de argumeDten der werklieden alles behalve gemakkelijk to beantwoorden zijn. Men oordeele: Gij zegt tot do werklieden dat het onredely'k van hen is zich er tegen te verzetten, dat de fabrikant het ruwe werk door Chineezen raat doen. De Chineezen vragen niets anders dan vergunning om te mogen polijsten, zegt gij, en ;n elk geval heeft de kapitalist het volkomen recht zijn kapitaal te gebruiken op de meest voorde«lige wijze en om "-oedkoopen arbeid te gebruiken, geheel onverschilli" of Aziaten, Europeanen of Amerikanen dat werk doen. Nu beweren wij daarentegen, dat gij mooi praten hebt over het verlangen der fabrikanten, om alleen hot ruwe werk door John Chinaman te laten doen. Zeker zullen zij dit aanvankelyk doen, omdat John Chinaman het fijne werk nog niet geleerd hoeft. Doch in zeer korton tijd zal kij zich die kunst en handigheid eigen hebben gemaakt en dan zullen de fabrikanten hem gebruiken wegens dezelfde reden, dat zij dit nu doen, omdat hij goedkooper kan arbeiden dan wij. John laat het daarbij echter niet rusten. Hij zou nooit tevreden zijn voor hij oen horloge geheel in elkander kon zetten en aan het hoofd van de werkplaats kwam. Bovendien zou bij elke sport van den laddor, welke bij naar boven klom, een andere Chinees zijn plaats innemen en binnen korten tijd zouden enkel Chineezen in de fabriek gevonden worden. Zij zoudon wellicht het werk even goed en goedkooper dan wij verrichten, en in zooverre zouden do fabrikanten winnen, doch de ondervinding in tal van andere vakken heeft geleerd, dat do Chinees niet het minste plan zou hebben werkman te blijven. Nauwelijks zou John Chinaman N°. 1, de knapste van allen , door zijn bewonderenswaardige scherpzinnigheid en handigheid alles geleerd hebben wat hij noodig had, of een andere vorm van zijn practische wijsheid zou openbaar worden. Op een mooien dag zou hij U beleefd vaarwel zeggen en langzamerhand zonden al zijn landgenooten zijn voorbeeld volgen. Zij zouden gezamenlijk genoeg van hun losn bespaard hebben, om zelf een fabriek en winkel op te zetten. Een paar huizen van den fabriek af, welke hun tot ambachtsschool gediend had, zouden Ah. Ping & C°. aan het Californische publiek do best mogelijke horloges verkoopen 40 a 50 pCt. onder de laagste prijzen. Weldra zoudt gij genoodzaakt zijn uw fabriek te sluiten, en twaalf maanden later zou de geheele nijverheid in uurwerken in de handen zijn der ' Chineezen, en al de bekwame horlogemakers zouden kun- I nen emigreeren naar liet Oosten, of een ander vak mogen kiezen. J Er is natuurlijk overdrijving in deze schets , doch het is niet te ontkennen, dat in andere vakken juist geschied is, wat in dit geval waarschijnlijk wordt genoemd. Niet lang geleden, waren al de schoenen- en laarzenfabrieken in San Francisco in handen der Amerikanen. Voor het ruwe werk werden Chineezen aangenomen, en nu zijn negen tienden der fabrieken in het bezit van John Chinaman, terwyl de enkele Amerikaansche fabrieken die nog bestaan, bezig zijn te liquideeren. Dit is ongelukkig voor enkele fabrikanten en enkele werklieden, zal men zeggen, maar voor het groote publiek, voor de verbruikers is dit enkel winst, want zij krijgen hun benoodigdheden voor minder geld. Doch daartegenover staat een feit dat ontegensprekelijk waar is. John Chinaman verteert zoo goed als niets in het land, en geen Amerikaan verdient een cent aan hem. Hij koopt al zijn kleederen, het grootste gedeelte van zijn voedsel en zijn opium van zijn landgenooten, en alles wat hij noodig heeft, wordt uit Chiua aangevoerd. Hy leeft van bijna niets, blijft nooit in de Unie, en neemt al zijn winst naar China mede. Hij wil zelfs zijn lijk niet in Amerika laten, zoo hij daar mocht sterven, en het overbrengen van de lijken der Chineezen naar hun vaderland is ieen der meest winstgevende zaken voor de stoombooten op de stille Zuidzee, zoodat de Amerikanen enkel aan doode Chineezen wat verdienen. Bovendien is het ontegensprekelijk, dat de Chineezen onbeschrijfelijk vuil zijn, dat zij zich vooral onzuinig toonen in het gebruik van water, zoo voor hun eigen persoon, als voor de krotten die zij bewonen en dat voor den gezondheidstoestand der Amerikaansche steden van de Westkust de wijk der Chineezen een der dreigend3te gevaren is, t/apublic nuisance" als de Amerikanen zeggen. De Chineezen brengen daarbij hun vrouwan niet mede, en op de gevolgen hiervan kan slechts met oen enkel woord gewezen worden, daar ze niet voor openlijke bespreking vatbaar zijn. De diep rampzalige klasse van vrouwelijke wezens die naar de wijken der Chineezen worden ingevoerd, zyn de mishandelde slavinnen van een leger onzedelijke, vaak zeer wreede kerels, en tot nu toe is de Amerikaansche wet er steeds volkomen in te kort geschoten die ongelukkigen te beschermen. Wat de wet ook doet, wat de politie ook poogt, John Chinaman gaat zijn gang, en volgt in het geheim of in het openbaar zijn gewoonten en gebruiken, hoezeer ze ook in stryd zijn met Westersche denkbeelden van zedelijkheid en fatsoen. Te midden van een groote bevolking, die een andere beschaving en andere taal heeft, gevestigd, verdrijven de Chineezen de werklieden langzamerhand uit allerlei vakken, en het is niet gemakkelijk aan te duiden hoe men tot een vergelijk in deze kan komen. De Californië'rs eischen, dat de Chineezen geweerd worden, of dat men van iederen Chinees die landt, een belasting van 50 dollars eischt, gelijk nu reeds gebeurt in de Engelsche kolonie Victoria. Dit zou zeker een eind maken aan de Chinecsche immigratie in Amerika, gelijk het dit reeds gedaan heeft in Australië, doch wij moeten aan de Amerikanen, wier land door immigratie alleen rijk en machtig wordt, en waar over vrijheid meer geredekaveld en gebluft wordt dan in tien andere landen zamen, overlaten hoe zij een dergelijke wering van immigranten kunnen overeenbrengen met de voorschriften hunner grondwet. De geheele moeielijke quaestie dreigt thans haar crisis te bereiken en spoedig zal moeten blijken of de Chineezen zelve, genoopt door het gevaar dat zij loopen, het toestroomen hunner landgenooten zullen beperken. De telegraaf heeft ons gisteren toch medegedeeld, dat de blanken met voorbedachten rade en methodisch to werk gaande, de wijk der Chineezen te Antioch, een stad op tien uur gaans van San Franaisco gelegen, verbrand hebben. Deze daad wa 3 niet aan een plotselinge opwinding van dolle drift of toorn te wijten, doch werd zorgvuldig en bedaard ten uitvoer gebracht en zonder noodeloos geweld, daar den Chineezen te kennen werd gegeven, dat kun verblijf in Antioch niet langer geduld kon worden, en dat men daarom besloten had hun wijk te verbranden. Zij werden in hun eigen belang verzocht zich te verwijderen. Na hun twee dagen gegeven to bobben voor ds noodige maatregelen word de brand in de huizen gestoken. De Amerikanen gingen te werk als lieden, die in wreedheid geen genoegen nemen, doch een gewichtig maatschappelijk beginsel handhaven met inspanning van alle krachten. De daad is schandelijk en is vooral schandelijk voor do regeering dor unie, die, wanneer zij de immigratie van Chineezen toestaat, ook zeer zeker gehouden is den Chineezen bescherming te verleenen. Doch sinds langen tijd wordt zelfs geen poging gedaan, om dien duren plicht te vervullen. De Nalion heeft reeds herhaaldelijk aangetoond , welke misdaden straffeloos mogen gepleegd worden op Chineezen. Men kan de moeilijke zaak niet naar den eisch bespreken, indien men niet begonnen is met zich op het standpunt der Amerikaansche werklieden te plaatsen, en te erkennen , dat zij groote en billijke grieven hebben. Doch recht is recht, en het is een schande voor het rijk, dat nu hot honderdjarig feest van zijn vrijheid viert, dat de wet niet in staat is de Chineesche immigranten te beschermen. Wij erkennen, dat de taak der regeering niet gemakkelijk is. Ze moet kiezen, tusschen tweo bezwaarlijke maatregelen en die keuze is zeer lastig. Zij moet of de Chineescho immigratie verbieden, of zij moet een leger op de been houden, krachtig genoeg, om de Chineezen te beschermen, waartoe geen politiemacht ter wereld in staat zou zijn, maar waartoe de achterladers van georganiseerde troepsn onontbeerlijk zouden zijn, gelijk de Amerikanen zelve erkennen. Hier is de moeielijkheid dus. Verbiedt do regeering den invoer van Chineezen, dan begaat zij een ergerlijke economische ketterij, want de Chineesche arbeid is de goedkoopste der wereld,, en zoo do Unie eens gaat kiezen tusschen de emigranten, die ac wel eu die ze niet ontvangen wil, dan zullen de politieke partyen haar handen vol werk geven, en zullen do leren door deze partij, de Duitschers door gene partij geweerd willen worden. Besluit de regeering daarentegen de Chineezen te beschermen, geen vervolging en geen verbranding van wijken toe te staan, dan is een leger aan de westkust noodif, en men behoeft niet veel te weten van de stemming van het Amerikaansche volk om overtuigd te kunnen zijn dat geen maatregel zoo verafschuwd zou worden als deze. Orthodox in staathuishoudkunde zijn de Amerikanen allerminst, en behalve dat de Pacific States dagelijks in kracht en invloed winnen, is het, gelooven wij zeker, dat de sympathie van de rest der Unie zich voor de blanken in Californië verklaren zou. Zooveel schijnt echter gewis, dat de regeering, zoo zij de wet niet in volkomen minachting wil laten brengen, in elk geval beginnen moet met de Chineezen te beschermen en de brandstichters te straffen. Het schijnt echter meer dan twijfelachtig of ze dit doen zal, wanneer men afgaat op hetgeen tot nu toe geschied is. Het antwoord,, dat de zes groote Chineesche compagnieën, die als het ware een soort van protectoraat over de Chineezen in Californië uitoefenen, gegeven hebben op den eisch der blanken,-is zeer juist en tevens niet weinig eigenaardig. Indien de Europeanen en Amerikanen zoo vriendelijk willen zijn zich niet in China te komen nestelen, dan zullen de Chineezen de rest der wereld gaarne aan Europeanen en Amerikanen afstaan. Ze.zeggen o. a. het volgende: »In dit geëerde land is men bezig de beraadslagen over de noodzakelijkheid der verdere emigratie te verbieden. Dit is inderdaad zeer geed. In de eerste plaat 3 zal het Amerikaansche volk van onrust en bezorgdheid verlost worden; in de tweede plaats zal het Chineesche volk niet langer zwerven in een vreemd land. Beide partijen zullen dus voordeel gemeten. Maar deze uitslag behoorde op redelijke wijze verkregen te worden. Men heeft gezegd, dat de zes Chineesche compagnieën Chineezen koopen en ze hier invoeren. Hoe kan men zulke dingen zeggen? Unzc lm compagnieën hebben .iaar op iaar brieven gezonden om ons volk te ontmoedigen hier ia komen, maar ons volk heeft ons fif-t geloofd en komt nog maar altijd door. Do kapitalisten van dit geëerde and vragen voortdurend naar goidkoopen Chiaeesch.cn arbeid. W blanke werklieden van dit land zijn zeer boos-, omdat de Chineezen betrekkingen krijgen, die zij meenen dat hun toekomen, daarom haten zij de Chineezen. werpen hen somtgds met spenen, slaan hen somtijds op den openoaren weg en vloeKen altijd op hen. Hot Chineesche volk kan zulk een behandeling niet op deïelfde wijze beantwoorden, opdat met andere volken , als zij zulke dingen hoorden, de wetten vaa fit land als nutteloos zouden bespotter.- . , Het is geen gemakkelijke taak de Chmoezen te verhinderen naar dit land te komen. Vroeger heeft Z- K. H. onze doorluchtige Keizer, een tractaat vau vrede en vriendschap gesloten met de regeeriig van dit geëerde land, waardoor Handelsbetrekkingen werden geopend en het vrije verkeer insseucn de volken van beido landen toegestaan werd. Dit tractaat w in overeenstemming mot de wet van alle naties. * Welnu, laat de regeering van de Vereenigde Staten ft-n de regeering van China voorstellen dit tractaat in te trekken, of eene wijziging in te voeren, waarbij het volk van weerstoden verhinderd wordt den Oceaan over te steken, dan zullen wij Chioeezen altijd thuis blijven en de zegening gemeteß van vaders, moeders, vrouwen en kindsren te bezitten en te_ zien, en wij zullen niet meer vreemdelingen zijn in een vreemd laud. Dan zullen de blanKe werklieden vaa dit land met langer gekweld worden door Chineesche mededinging eu ons Chwcssctie volk zal niet langer blootstaan aan de misbruiken en onwaardige behandeling, die nu dagelijks op ons worden gehoopt m de straten van dit zoogenaamde christelijke land. /oo dit veikreeen kan worden, dan zullen WH Cmneezen onze diepste erkentelijkheid en dank betuigen aau de deugd dit geeerde land." . r Goed en geestig gesproken John Ciiinaraan, maar oi uw woorden u veel baten zullen, is zeer de vraag.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 5 Mei.
De verplaatsing van den heer Nigra van Parijs naar St.-Petersburg is in Frankrijk met leedwezen vernomen. Wol had men daarvoor eenige bezorgdheid gekoesterd, toen men hoorde, dat het Kabinet van Visconti was gevallen, maar men begon deze varplaatsing onwaarschijnlijk te achten, na de tijding, dat de heer Melegari met het departement van buitenlandsche zaken was belast. Nigra toch had onder Melegari gestudeerd en student en professor bleven sedert op den besten voet en stonden zelfs met elkaar in briefwisseling. Vermoedelijk was zelfs de Itaiiaansche gezant te Parijs de eerste, die van dezü benoeming hoorde en stellig onder d 3 eersten, die Melegari er mede geluk wenschte. In stede van eene verplaatsing hadden dus de Fransche vrienden van den heer Nigra veeleer zijne bevordering verwacht tot den rang van ambassadeur. Nu deze verwachting niet werd vervuld, herinnert een Fransch correspondent van de Times de vele diensten, door Nigra in zijne betrekking bewezen en zijn overzicht is belangrijk genoeg, om er een en ander aan te ontlearien. Nigra toch is, naar men zich herinneren zal, reeds 15 jaar gezant te Parijs geweest en de loop der gebeurtenissen maakte gedurende deze jaren zijne bemoeiing gewichtiger dan die van eenig ander in veel langer tijdvak. Zijne werkzaamheid begon na den vrede van Villafranca. Aan de eene zijde had hij te stellen met de ontevredenheid der Italianen over deze handeling van den Franschen keizer; aan de andere zijde met Napoleons misnoegen over hetgeen hij de ondankbaarheid der Italianen noemde. Aan zijne persoonlijke bemoeiingen moet worden toegeschreven, dat desniettemin tusschen Frankrijk en Italië de verstandhouding redelijk bleef, ofschoon de Itaiiaansche regeering meermalen op het punt stond van haar gezant terug te roepen. Nu kwam het jaar 1866 en volgens dezen Franschen correspondent zou toen het verbend tusschen Italië en Pruisen niet zijn gesloten voordat Nigra er den Keizer van had verwittigd. De schrijver verhaalt, dat de gezant den Keizer om een dringend onderhoud liet verzoeken en hem toen mededeelde, dat Pruisen Italië had uitgenoodigd, gemeenschappelijk te handelen. Niet slechts vroeg hij toen den Keizer om raad, maar hij voegde er bij, dat de regeering van Florence dien raad volgen zou. «Ons is het onverschillig (verklaarde de gezant) of wij ons bij Pruisen, dan wel bij Oostenrijk aansluiten, mits maar ons oorspronkelijk programma ten uitvoer worde gelegd: Italië vrij tot aan de Adriatische Zee." Daags daaraanvolgende antwoordde de Keizer: //Sluit u aan bij Pruisen; ik zal in tijds tusschenbeiden komen en mijn deel nemen.'' Natuurlijk laten wij dit verhaal voor rekening van den berichtgever. Indien de zaak met deze openhartigheid is toegegaan, zal men de Itaiiaansche staatkunde van dien tijd niet bepaald bewonderen. Voor von Bismarek echter kon niet verborgen blijven, dat Italië alleen met goedvinden van Frankrijk zijne ondersteuning had verleend en men begrijpt te eer, waarom na Sadowa zoo snel de vrede werd gesloten en Oostenrijk zulke gunstige voorwaarden verkreeg. Napoleon was door dien spoedigen vrede verrast en de eenige voldoening, die hij verkreeg, was, dat Venotië aan hem werd overgegeven. Al lang had Nigra gepoogd de keizerlijke regeering gunstig te stemmen voor de bevrijding van Venetië en men herinnert zich, dat hij aan de Keizerin een gondel schonk met een sonnet, wat de bevrijding van Venetië tot onderwerp had. Nigra trouwens is een buitengewoon begaafd man. //Terwijl hij bij den Keizer de ernstigste zaken te behandelen had, was hij eon van de helden op de partijtjes aan het hof. Hij was nog geen 40 jaar oud, een gelukkigbeoefenaar der fraaie letteren, een onderhoudend prater en een, die even goed wist te luisteren als to spreken. Hij had een innemend voorkomen en tegenover vrouwen was hij zoo discreet als een Italiaan en empretsé als een Franschman. Met buitengewoon talent toonde hij de meest eerbiedige bewondering voor de Keizerin en even oprechte -bewondering voor den Keizer. Door zijn persoonlijken invloed vergaf Frankrijk spoedig aan Italië een bondgenootschap, waaruit het zelf geen het minste voordeel had geput."_ Sedert (vervolgt de schrijver) gelukte het den heer Nigra steeds de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Italië te bewaren. Gedurende de tentoonstelling konden de vorsten van Europa waarnemen, hoe grooten invloed hij in de Tuileriën oefende en van 1868 af was hij nagenoeg de vertrouwde vriend van den vorst, bij wien hij gezant was. In 1870 was hij onder degenen, die al het mogelijke deden , om den oorlog te verhoeden. Op 4 September was hij een der weinigen , die de Keizerin ter zijde stonden. Na de omwenteling bleef hij op zijn post en met het corps diplomatique verliet hij Parijs, toen het dreigde te worden ingesloten. Gedurende de tweede helft van den oorlog nam hij eene afwachtende houding aan, maar tijdens de Commune wist hij bij Thiers het wantrouwen te doen verdwijnen, dat men jegens hem koesterde, als vriend vau de keizerlyke familie. Onder den hertog Decazes begon hij de onderhandelingen over het terugroepen van de Orinoco. ii Slechts zy', die hem toen aan den arbeid hebben ge- Ssiea, kunnen rich eene juiste voorstelling maken van zijn tact en kieschbeid. Het was een buitengewoon teeder vraagstuk. Had Italië openlijk en op officieele wijze de terugroeping van het vaartuig gevraagd, dan ware er voor Frankrijk goene keus, dan toegeven, of afbreken j der vriendschappelijke betrekkingen. Signor Nigra had ' dus de moeielijke taak van het Iteliaansche ministerie voortdurend tot geduld te manen. Men kondaar maar niet zich verplaatsen in den toestand van het Fransche ministerie tegenover eene.wantrouwende en vijandige vertegenwoordiging. De hertog echter liet zich door geen bezwaren afschrikken, toen hij overtuigd werd van de noodzakelijkheid om deze kinderachtige belemmering der goede verstandhouding uit den weg te ruimen op een oogenblik, dat in Duischland allerlei oorlogzuchtige tijdingen liepen." Het terugroepen van de Orinoco was de laatste gewichtige zaak, die Nigra te Parijs behandelde. Na het bovenstaande echter kan men zeer goed begrijpen, dat velen hem noode uit Parijs zien vertrekken. Op Woensdag 17 Mei, te 11, lU_ en 12 uur, kan men bezwaren inbrengen ter secretarie der gemeente, afd. Publieke Werken (Oademanbuis), tegm verzoekschriften van: I°. Gebrs. Eggers, betreffende het plaatsen van een verwarmingstoestel tet het zuiveren van bedvederen, in het perceel Nieuwendijk 197. 2°. J. Sarie, betreffende het oprichten van eene ilachterij in het perceel Gerard Doustraat 44e. 3°. H. Delmonte, betreffende het hebben van eene bewaarplaats van tompen, beenderen, enz., in het perceel Wijdesteeg (Spuistraat), F 12. De minister van financiën heeft aan de Tweede Kamer bij brief van 24 April (uitgegeven 2 Mei jl.) kennis gegeven, dat volgens machtiging des Konicgs, door de Regeering worden ingetrokken, de ontwerpen tot invoering van een accijns op de Tabak en tot afschaffing van den accijns op het geslacht. De tabaksaccijns is dii 3 voorgoed onder de algemeene afkeuring bezweken. Zeer te betreuren is het, dat het voorstel tot afschaffing van dan vleeschaccijns mede moest vervallen, ten gevolge der combinatie, door den Minister gekozen. Wij hopen, dat zij spoedig, zoo mogelijk nog in dit jaar, opnieuw zal worden voorgesteld, en dan met beter gevolg, dat is, vergezeld van een beter aequivalent, hetzy in den vorm eener directe belasting, hetzij in die van een verbeterde zegelbelasting. Een hernieuwd voorstel tot invoering van een tabaksaccijns zal wel in den eersten tyd niet te wachten zijn. De minister van financiën beweert echter, dat wij er vroeg of laat toch too zullen komen. Ware het debiet van tabak en sigaren te treffen, zonder belemmering voor groothandel, cultuur of nijverheid , dan gelooven wij, dat de Minister gelijk heeft, — en wij betreuren het zeer, dat hij niet thans reeds in dien geest een poging tot wijziging van zijn ontwerp gedaan heeft. Voor het geval, dat later weder zijn ongelukkig denkbeeld van accijnsheffing mocht worden opgevat, is hot zeker niet kwaad al wat daartegen thans is aangevoerd niet te vergeten. De heeren Blom en Olivierse te Kuilenburg hebben gezorgd, dat de argumenten pro en contra niet in Ket vergeetboek geraken. Zij hebben namelijk alles verzameld wat over den accijns is geschreven en in het openbaar is gesproken en het eerste stuk is reeds dezer dagen verschenen, met een voorbericht van den heer G. Harkema. De belofte, dat in het vervolg van dat werk ook de debatten, in de Tweede Kamer over den accijns gehouden, zullen worden opgenomen, vervalt natuurlijk nu het ontwerp is ingetrokken. In plaats daarvan behooren de uitgevers echter niet te verzuimen het wetsentwerp zelf met de memorie van toelichting af to drukken.' Zonder deze zijn de overige stukken niet wel verstaanbaar.
---

