BUITENLAND. Groot=Brittannie.
//Betreffende de handelsgeschiedenis der volken bestaat schier mets als droge verhandelingen" klaagt de Saturday Review te recht. Het is zeker merkwaardig, dat ongeveer memand zich wydt b.v. aan de studie van de geschiedenis der groote bankicrshuizen of reederyen. Er is toch iets zeer aantrekkelijks in dit onderwerp, dat op zoo leerzame wijze zou kunnen behandeld worden, dat zelfs deftige degelyke heden zich niet ontevreden zouden toonen, terwijl het tev.n. vermaak en voedsel voor de verbeelding gai aan heden, die van droge verhandelingen een at keer hebben en iets meer vragen dan cijfers. « j het onderwerp aandacht zou trekken behoeft niemand te betwijfelen, die weet, met welke groote belangstelling het boek van dr. Julius Grossmann, den Uerlynschen archivaris, over „Die Amslerdamer Börse vor zivet Hundert Jahren", is ontvangen. Boeken van dezen aard vervullen een groote leemte en zijn nuttiger krdper|jenSe 6niS ™ veldslaSen Gn «H»tkundige Een niet minder belangwekkende bijdrage tot de kan men vinden in een Jas uitgekomen boek, waarin men nooit iets leerzaams en vermakelijk* zoeken zou. Wy bedoelen het adresboek der bankiers van Londen (Hanclbook of London Bonkers. Bv v»"n ~jS iCBl' dat teLonden bij een nieuwe firma komen * Chatt° & Windus' is uitSe- De heer Price toont aan hoe enkele der groote moderne bankiershuizen de opvolgers in rechte lijn zijn van goudsmeden der middeleeuwen. Sommige bankiers zyn de vertegenwoordigers van firma's van goudsmeden, die in de „Little London Directory of 1677" worden aangeduid als houders van „ running-cashes" en net was, gelyk de Saturday Review mededeelt, in het opsporen van de geschiedenis van de oudste dier firma's, dat de heer Price al de belangwekkende bijzonderheden ontdekte betreffende vele oude Londensche bankiershuizen De firma welke wij bedoelen, is die van de be3re_> Child & C°., en was weleer bekend onderden naam van //Blanchard and Child." In het geheimzinnige kleine kamertje boven den boog van Temple-bar, TOvan de vensters aan de eene zijde op Fleetstreet, aan de andere op het Strand uitkijken, bewaart deze lirma oude koopmansboeken. _, Ta» ?? S°udsmedei> die in de 17de eeuw „runninacashes hielden, stammen, behalve de firma Child & C° Bog vier andere thans bestaande firma's af. De oude' firma Duncombe & Kent, in nthe Grasshopper in Lombardstreet is togenwoordig bekend als Martin & C., de zaak van James Hore „in the Golden Bottle in Cheapcide' wordt nog tegenwoordig voortgezet onder den naam van Hoare in Fleetstreet, de firma van Stocks, „at the Black Horse in Lombardstreet" is blijven bestaan onder den naam van Barnett's, en die van William's „in the Crown in Lombardstreet" onder dea naam van Willis De anecdotes en bijzonderheden van spoeoV gefail- SsLïZ'Aniet rder vermakei& « bSSJwr,.?//?•• d6r °Ude firma's- Enkele banken zijn StiT?' i 2 • faÜl,esde ln 1696 de „Land Bank", Tn dttt 11 6 Jaa/ hj Parlementsakte was opgericht »!_.«_! faill,l,88ement 7eroorzaakte, dat de Bank van Engeland, welke toen juist drie jaar oud was, hare betalingen moest staken. Dat ook tegenwoordig soms SWeHba,nken/aiUeeren' tOODt de drijver aa°n. lZ failleerde de „English Joint Stock Bank" welke in 1866 SS °S»C- ' I<ktzelfde en de Royal BrMsh ZZa.-I ln 18al met een openbaar gebed geopend werd, failleerde 1856, honderden huisgezinnen Seerende en tot den bedelstaf brengende. deze banVwEngelaßd 6"' dat een beter lot dan Ske hXJ, ' m°gl we^elegd «jn voor een belangrijke belegging van het nationaal vermogen, welke verleden week in Engeland eveneens met plecht g7gebeden millioen gulden belegd werden tot verdediging van het lad 6n 6en biBSch°P der Het™ Iw ZTa ?/' OVM het monster, verschillende onaardig zyn zoo men weten kon, wat de verschillende personen, die aan de plechtigheid deelnamen en medebaden, verstaan hebben ondef dien bHzon warTn Sn £*, "¥"« te ~' die *w£S£ Sben t ™ Wdlfe\Zege_* waarsch» verstaan nebben, dat aan het sterke schip het voorrecht geschon™L ?g<S, W°rden tal Tan landelijke schepen in den grond te boren en te vernielen tot roem van het vaderland en tot eer van de dappere officieren, die over het schip bevel voeren. mPnlDi!eniern en andere uit belangzucht vredelievende S,t set-n2 v °ndr di6n ZeSen verstaan hebben, dat onlerï/001' gebruikt mo2e ™den dan tet ontsienng van de haven waarin het ligt, en tot het 1^ Pr°eftoCht' °mte of ue macbinene nog goed in orde is. zew/r0°te ?.e9rderheid der belastingschuldigen zal £ voBoZrr.flJrderen Zeg6n bedo6ld hebben,gSt h terw^rS6!"' b°Ve" T°T m°Cht bliJVea' en n^t, de oirzeUhe T* °™ een effen zee maakt to,, IT T EngCland m°Se &aan andere Engelsch.. .1 P maar onsckadelijk is voor bij heru*caeaa8fePen' Blet togen hen aanstoomt, brijzelt, niet Bl£ ven de havenhoofden verby ongeluk een kwl "k epte zinkt'omdat iemand der beïastingschuldiL. opengelaten, zal de wensch dat vele Het is duB *<*«_-, de plechtigheid en nfet fkoesterd worden by de/van allen wel niet S" Zeker' dat d«s de gebe- Het is, zoolang het nie," verhoord worden, nog boven in plaats van onZ* £'nSels?he oorlogschip met zonder gewicht te vernem« T 1S'echter zeker ïn het laatste nummer van Punr-T' f het er uitziet- ! als een ijzeren schild, dat zeker t,,' het afSebeeld water zou blyven, doch bij deze v^S^^^^611 : t« denken aan eenige overdrijving. llDS heeft men ' De Inflexible i 3 een geducht schin --„ , werktuig van vernieling en zoo ]LP? °ntzettend oor og kon yoeren . hS eerstr°aafngelaßd slechts eggen w het eerste Jaa]. op jy. er m Engeland een gepantserd schip gemaakt voor Italië, do Dandolo, dat de Inflexible weer de baas af zal zy» en in staat zal zijn een kogel van 2000 pond door het 40 inches dikke pantser van den Inflexible te zenden als een mes door een taart. Voorloopig is de Inflexible echter geducht genoeg. Het schip verschilt evenveel van de eerste gepantserde schepen als deze verschilden van de oude houten linieschepen. Engeland's eerste pogingen waren, om een Iregat zoodanig te pantseren dat het van alle zijden ondoordringbaar was voor kogels. Daartoe werden de houten fregatten van 300 voet lengte, met honderd voet verÏ*?-T _? !""_ mm dik Tusschendeks stonden de kanonnen. Tegenwoordig worden do IIZJI IgVen,f°,.brnd' met st°ommaehines van voorbeeldelooze kracht, die alleen evenveel kosten als een geheel houten linieschip weleer. Dit schip wordt in drie gelijke deelen verdeeld, en het middelste alleen gewapend. De wapening bestaat uitsluitend uit vier monsterkanonnen van tachtig ton gewicht elk, die in elke richting kunnen vuren uit twee torens op het bovendek. De kanonnen worden met hydraulische kracht geladen en gericht. De middelste citadel van het schip is 12 voet hoog (zes onder en zes boven water), 75 voet breed en 110 voet lang en omsluit binnen rechthoekige wanden de machinerie, de ketels, de grondslagen der torens, de magazijnen en al de gedeelten van het schip, die door artillerie het meest kwetsbaar zijn. De wanden dezer citadel zijn 41 inches dik! Het schip breidt zich uit 18 voet onder de citadel en 105 voet van voren en van achteren, en deze grootendeels ongepantserde gedeelten dienen om de citadel te doen drijven. De vier kanonnen zijn de zoogenaamde //Woolwich Infants" en zenden met een lading van 300 pond kruit een kogel van 1600 pond een mijl of wat ver. Indien de kanonnen in staat zyn ramsehepen, eer ze met verp etterende schok, het ongepantserde deel van het dwiL?" ram,mf e.n' ''« hua snorrenden vaart te bev3h ' Cn h/Ve» >Pitein gelukt alle torpedo's te vermijden, en het schip boven water te houden, is de Inflexible zeker een geducht schip.
---

Zwitserland.
—' —-■*•*{*•■*'--■ m,mm,m,m.mpm. Uit Bern wordt gemeld, dat nock de Duitsche, noch de Italiaansche regeering tot heden heeft geantwoord op het voorstel door den Bondsraad gedaan, om een conferentie te houden over den internationalen Gotthardspoorweg. Men onderstelt, dat dit het gevolg is van onderhandelingen, gevoerd, naar men meent te weten, door de beide genoemde mogendheden over deze belaneryk.e aangelegenheid. ° De Bondsraad is steeds van gevoelen, dat Duitschland en Italië bereid zullen gevonden worden zich opofferingen voor die groote onderneming te getroosten. Zonder medewerking van dien kant staat de zaak financieel gesproken zeer ongunstig.
---

Frankrijk.
De minister van binnenlandsche zaken heeft zich den dank van alle vrijzinnigen in Frankrijk verworven, door behalve de gisteren door ons medegedeelde beslis! even'viü * ■ " Van dagbladen een anderen Sik aln^r^T^^1 te nemen- HiJ heeft name- SLT Pref*3eteß Sneven, dat alle maircs en adjunct-maires, die buiten de gemeenteraden waren g" vanten To ?°edlg m°gelijk d°°r anderen moeten vfrvangen worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 8 Mei.
Naar aanleiding van het debat over de betrekkingen tusschen Engeland en Rusland in Midden-Azië zegt de Times dat al hetgeen ten gevolge van het voorstel van den heer Bailhe Cochrane gezegd werd beter ongesproken ware gebleven, behalve wat door den heer Disraeli in het midden werd gebracht en dit nog slechts, omdat •l?-en. Rechten indruk kon van de onvoorzichtigheid, die hy eene maand geleden pleegde, bij de derde lezing van de ,/Royal Titles Bill." Men herinnert zich, dat Disraeli toen het goedkeuren van den keizerlijken titel aanprees, ook op grond van Rusland's veroveringen m Midden-Azië en daardoor den indruk gaf, als was hij m den laatsten tijd voor Rusland bijzonder bezorgd geworden. Over het geheel genomen meent de Times kan men in ingeland, wat betreft deze veroveringen, niet beter doen, dan zwijgend een oog in het zeil houden. Er zyn toch reeds, in Engeland zoowel als in Rusland dwaashoofden genoeg, die de goede verstandhouding tusschen beide natiën voortdurend in gevaar brengen Wfc w ™£ RuSland maalt men voortdurend aan Ï'"' dat.E,nSeland ziJn natuurlijke vijand is en êeh£gi™ VlDdt ?*U Steeds lieden' die a* bet mo- Khjk te gevin0"1 *"* «stokers oogenschynlyk dat dezen en^ïïstf%, T:t,7l d-S'^d-Azië eenige *» dat weder h *** buren en maakten het ten slottezo' hZ^«VT^B wil en dank genoodzaakt werd teeènhL T* Stel nu (zegt.de Times) het Engolschen zich kunnen voorstellen • ««mor. „•• u"*»e dit inhjvenzoolang duurt tot *?££?£ öanl met de onze samenvallen; dat Rusland aan gene zijde van den berg m het bezit is van Afghanistan en vrii aan deze zyda in het bezit van den Punjaub. wat J er dan nog gebeuren ? Rusland zou dan niet meer de boven aangeduide reden hebben, om verder door te dringen; immers Engeland zou als buur geheel anders handelen dan deze woeste volken. Handelszaken zouden Rusland evenmin verder drijven, want geen land staat beter open voor het handelsverkeer dan Britsch-Indië Veroveringszucht dan? Maar dan zijn er meer redenen van geschil tusschen Rusland en Oostenrijk op hunne grenzen, dan er ©oit kunnen ontstaan tusschen Rusland en Engeland op de grenzen van den Punjaub en uit dit oogpunt dus zou een oorlog in het Westen nog vrij wat waarschijnlijker wezen dan in het Oosten. Maar gesteldal, het kwam eens wezenhjk tot zulk een oorlog zou Engeland dan daarvoor zoo behoeven te vreezen? Het blad doet uitkomen, dat de natuurlijke gesteldheid van den grond reeds de mogelijkheid uitsluit,dat Engelsch- Indië van het Noorden wordt aangevallen. De tocht leidt daar door verschrikkelijke woestijnen en bergpasaen van over de 18,000 voet hoogte. De heer Forsyth echter sprak bij deze discussie van gevaar uit het Westen. De Russen kunnen doordringen tot Merv, van daar tot Herat is maar 250 mijl en Herat is van Engelsch-Indië slechts de breedte van Afghanistan verwijderd, zijnde 650 mijl. Maar wat dan nog, vraagt de Times? Gesteld de Russen komen eens tot Merv; wat te doen met het oog op deze mogelijkheid ? Verschillende antwoorden zijn gegeven. Bedaard afwachten; een militair protectoraat in Afghanistan vestigen; de bewoners van dat land te vriend houden, zoodat zij in tyd van gevaar zich bij Engeland zullen aansluiten. Nu weten wy genoeg van die van Afghanistan, om te gelooven, dat men daar niot te doea heeft met kinderen en lang voor het onzeker oogenblik, waarop wij hen noodig zouden kunnen hebben, zouden zij, indien we in eenige betrekking tot hen stonden, ons aanmanen, om hen te komen helpen. Uit Petersburg wordt nu juist gemeld, dat te Merv eene bijeenkomst is gehouden, waarop besloten werd Afghanistan te dwingen tot een heiligen oorlog tegen den Czaar. Niets is waarschijnlijker, dan dat zulk een oorlog te eeniger tijd uitbreekt en die zijn van het aanknoopen van betrekkingen met Afghanistan, mogen wel zich afvragen, of ze bereid zyn hulp te verleenen in een Mohammedaanschen kruistocht tegen den Czaar. //Die staatkunde hebben we laten varen in het Westen on wy zullen ze niet weer beginnen in het Oosten." Zeer onverstandig dan ook zou de Times het oordcelen, indien Engeland iets deed, waaruit de Afghanen zelfs maar een schijn van recht konden afleiden op Engelands bondgenootschap. Over het geheel genomen meent het blad, dat men wel zyn mond kon houden, wanneer men niets anders te zeggen heeft, dan dat men ongerust is. Te eer omdat er geen reden voor onrust behoorde te wezen. Engeland behoort te doen weten, dat het niot bezorgd is voor Ruslands veroveringen: vooreerst, omdat het niets anders zijn, dan handelingen, waartoe iedere beschaafde mogendheid gedwongen is, die voortdurend wordt geplaagd door onbeschaafde en bandelooze volksstammen. Ten tweede, omdat Engeland in onvoorziene gevallen krachtig genoeg is, om zich des noodig te beschermen.
Het ontwerp, dat deze week in behandeling komt en strekt om weder afzonderlijke tandmeesters in te voeren , heeft een nieuwen bestryder gevonden in iemand, die zich -ffero.fo.us noomt, maar met den Griekschen geschiedschrijver van dien naam natuurlijk niets gemeen heeft, behalve wellicht de helderheid en eenvoudigheid van voorstelling. De schrijver betoogt, dat een tandarts, evenals iedere specialiteit op medisch gebied,behoefte heeft van algemeene geneeskundige vorming; en dat er te minder behoefte bestaat aan het afwijken van de //eenheid van stand," nu de wet op het hooger onderwijs ook een leerstoel in de tandheelkunde in het leven roept, een voorschrift, waaraan zoo spoedig mogehjk uitvoering behoort te worden gegeven. Hij wijst er op dat het wetsontwerp stevmt 0p een verwarring tusschen tandartsen en vervaardigers van kunstgebitten, een verwarring diegelyk zou staan met die tusschen voor' Si !n,fbMllenkoopheden. Hy ontkent, dat de hulp Zi ,? n,d°°rde inv°eringVan een afzonderlijken stand, zooveel grooter zal worden dan thans: immer, voorheen toen men tandmeester kon worden na een gemakkelyk examen te hebben afgelegd, vestigden zich die deskundigen ook slechts in enkele groote steden. De aandacht der leden van de Tweede Kamer vestigen wy in het byzonder op dit geschrift, bij G. van der Post alhier uitgegeven.
Thorbecke s Standbeeld zal den 18den dezer te Amsterdam worden onthuld. Deze hulde van ons volk aan de nagedachtenis van een zijner grootste mannen, heeft dr. J. van Vleten een honderdtal bladzijden in de pen gegeven, waarin hy zich de vragen ter beantwoording stelt: Waarom en Waartoe een standbeeld voor Thorbecke ?
Wat Thorbecke voor onze staatkundige en maatschappelijke ontwikkeling sedert 1830 heeft verricht, is in de hoofdtrekken zoo algemeen bekend, dat velen de opzettelijke beantwoording dezer vragen in een afzonderlijk geschrift als vry overbodig zullen beschouwen. Toch is de kennismaking met het werkje zeer geschikt, om de beteekenis der plechtigheid, die in de volgende week plaats vindt, juist te doen begrijpen. De heer van Vloten laat in zijn beantwoording der gestelde vragen, meestal Thorbecke aelf spreken, en daar het grootste gedeelte van ons lezend publiek, ook zij die tot Thorbecke's grootste vereerders behooren, meer bekend zijn met de uitkomsten van zijn werkzaam leven, dan met de ontwikkeling zyner staatkundige denkbeelden, — is het boekje dus een uitnemende gelegenheid om met Thorbecke's geschriften kennis te maken en met den geest, die in al wat hij geschreven en gesproken heeft, den boventoon voert. Inzonderheid is het te waardeeren, dat dr. van Vloten het streven van Thorbecke doet uitkomen, om ons volk op te wekken tot handhaving van zijn nationaal bestaan door ontwikkeling van nationale krachten.
Heden vergaderde de afdeeling Letterkunde van! de Koninklijke Akademie. Mededeeling werd gedaan j van het overlijden van het lid dr. A. W. Cohen Stuart, ! te Batavia. Van den minister van koloniën is bericht ; ontvangen, dat hij den gouverneur-generaal van Nederl.- ; Indië in kennis heeft gesteld, van hetgeen den minister door de afdeeling ter zake van het verzamelen van Indische handschriften is bericht. prof. Moll leverde een bijdrage tot de kennis van het leven van Gozewijn Comhaer, in het laatst der veertiende eeuw te Deventer geboren uit rijke ouders, en door devotie tot het monnikkenleven overgegaan. Comhaer klom in een Karthuizerklooster te Zelhem tot hetprioraatop. Zijn vader, Gerrit Comhaer, een goudsmit, verhuisde naar Denemarken, ! waar hy onder koning Erie als muntmeester dienst deed, in hoog aanzien by het hof stond en in 1418 stierf. Gozewyn j bracht zijn vader een of meer bezoeken in Denemarken , ' en wordt daarna als bisschop op IJsland genoemd. De bronnen die prof. Moll ten dienste stonden, hebben hem zeer uitvoerige bijzonderheden verschaft, omtrent de Comhaers, doch juist aangaande de omstandigheden, die den Nederlandschen monnik tot kort voor zyn vertrek naar IJsland betreffen, zwijgen deze bronnen. Zeker is het, dat in 1433 de toenmalige bisschop Jonas te Schalholt op IJsland werd vermoord en dat Gozewijn Comhaer die plaats innam. Van den toestand van verval van IJsland omstreeks genoemden tyd, gaf de hoogleeraar een belangwekkende beschry ving, evenals van de daar heerschende demoralisatie van Kerk en geestelijkheid , om aan te toonen hoeveel moed er toe be- j hoorde om de betrekking te aanvaarden, die Comhaer op zich mm — waarschijnlijk in 1435 — een betrekking, die zich langzamerhand uitbreidde tot het geheele keri kelijke beheer van IJsland, ongeveer 200 parochiën, Van November 1436 tot December 1445 heeft prof. Moll uit onderscheidene uitgegeven en onuitgegeven bescheiden bijzonderheden geput betreffende Comhaers leven op IJsland, die hij der vergadering mededeelde, en die een zeer gunstig licht over den kerkvorst verspreiden. Hij was een moedig en werkzaam man, doch weinig biografische aanteekeningen zijn omtrent zijn leven en werken -op IJsland bekend. Dat de eilanders hem liefde en achting toedroegen, blijkt daaruit, dat de op IJsland thans nog gebruikelijke naam Goswijn of Gosi, vóór het kerkbehoer van Gosewijn op IJsland niet bekend was. In 1445 was Comhaer in Engeland]; in 1446 te Deventer. Aflaatbrieven door den bisschop in dat jaar uitgegeven, bevinde zich in de archieven te Zwolle, Kampen en Deventer; en uit een der gevonden schrifturen van dien aard blijkt, dat Comhaer een ijverig voorstander was der //moderne devotie" een man als Thomas a K-mpis en anderen uit dien tijd. Comhaer stierf in 1447, waarschijnlijk in het Kartuizerklooster te Zelhem. De zeer belangrijke bijdrage werd met groote aandacht door de leden gevolgd, en door prof. Moll afgestaan voor de werken der Akademie nl. Verslagen en Mededeelingen. Prof. Leemans leverde een bijdrage, getiteld : Opschriftkundige opmerkingen, naar aanleiding van opschriften voorhanden in het museum te Mainz.
In dit blad zal men onder de ingezonden stukken eenige opmerkingen vinden omtrent de voordracht van B. en W. Detreffende de uitbreiding van pa ar denspoorwegen in deze gemeente. Wij hebben er meer van dezelfde strekking ontvangen; de inzenders zullen het ons ten goede houden, indien wij slechts aan één hunner het woord geven. Al die stukken zyn in de pen gegeven door de vrees, dat de uitbreiding van het net der paardenspoorwegen zeer is af te keuren, vooral in het belang van de veiligheid der voetgangers. Moet de voordracht om die reden worden verworpen ? Wy gelooven het niet. De klagers vergeten, dat de tramwagens de plaats zullen innemen van de omnibussen, die men toch niet zal willen verbieden. Welnu, vergeleken met de omnibussen, die niet aan een bepaald gedeelte van den weg gehouden zijn, leveren de tramwagens, die steeds dezelfde lijn volgen, veel minder gevaar op voor de veiligheid, zoodat men juist reden heeft zich over de voordracht te verheugen. De voorgestelde lynen loopen langs de breedtste wegen der stad en laten daar ruimte genoeg over voor andere rijtuigen en voetgangers. Zeker zullen de koetsiers en de voetgangers voorzichtig moeten zijn en goed moeten uitkyken, willen zy ongelukken voorkomen. Maar dat is een noodzakelijkheid voor ïeder, die zich op het drukste gedeelte van een groote stad beweegt, dat behoort tot de schaduwzijden van groote middelpunten van bevolking; ofschoon anderen het, wellicht terecht, een lichtpunt zullen noemen, omdat het leert goed uit de oogen te zien en wakker te zijn. Een goed politietoezicht is echter noodig, vooral om te voorkomen, dat de kleingeestige vijandschap die vele koelsiers aan de openbare middelen van vervoer toedragen, tot dadelijkheden overslaat. Het gemeentebestuur zal wel doen, dien eisch niet uit het oog te verliezen en eindelyk om over te gaan tot do verbetering en uitbreiding van de politiemacht:
Het verkeer over een gedeelte van den Vijgendam is gestremd, wegens de werkzaamheden tot verlaging van deze straat. Achter het voormalig Commandantshuis is een tijdelijke weg voor voetgangers en rijtuigen aangelegd.
Het kunstminnend publiek zal zeker met belangstelling en genoegen vernemen, dat het gezelschap der heeren Le Gras, van Zuylen en Haspels, te beginnen met 27 dezer, eene nieuwe reeks voorstellingen zal geven in den Plantage-Schouwburg des heeren Grader.
Met belangstelling vestigen wij de aandacht op een belangrijk werk op het gebied der geneeskunde, by de uitgevers C. van der Post, te Utrecht en C. G. van der Post, alhier verschenen: //Dr. D. J. Coster, bijzondere geneesmiddelen in verband met de pharmacopoea Neerlandica," naar de nieuwste bronnen bewerkt. De schryver zegt in zyne voorrede: //Ik heb mij beijverd , het tegenwoordige standpunt der bijzondere geneesmiddelen zóó aan te wijzen , dat ook zij, die reeds korter of langer de collegebanken verlaten hebben, iets goeds daarin mogen vinden, en mocht het door de jeugdige beoefenaars der geneeskunde tot leiddraad bij hunne studiën gekozen, hen meer tot bekwame artsen vormen, dan ware een zijner oprechte wenschen vervuld."
* DEVENTER, 7 Mei. Bij Raadsbesluit van 15 Nov. werd op voorstel van B. en W. besloten, om bij wijze van proef, op den Brink te beginnen, een welput van buitengewone diepte te doen bouwen, ten einde te beproeven of op die wijze goed drinkwater te bekomen is, waaraan hier groote behoefte bestaat. Naar wij vernemen, heeft het gemeentebestuur thans eene overeenkomst gesloten met den heer J. P. Fries te Zeist, tot het boren van een dergelijken put. — Naar wij vernemen, heeft de Regeering het voornemen, om in den loop van dit jaar de vestingwerken alhier achtereenvolgens te doen slechten.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft jhr. mr. Berckmans De Weert, opzijn verzoek, eervol ontslagen als secretaris van het kabinet des Koniogs, onder dankbetuiging voor de langdurige en belangrijke diensten, behoudens pensioenaanspraak; en benoemd tot secretaris bij het kabinet mr. A 1 ewij n, referendaris bij het departement van justitie; tot lid van den raad van toezicht van het burgerlijk pensioenfonds mr van Meerbeke en tot voorzitter mr. E 1 ia s, leden van den Hoogen Raad.
---

Onderwijs. Aktenexamens. Lager Onderwijs.
Friesland. Engelsch: toegelaten J. de Haan, mej. G.Brouwer, mej. P. A. van Wijk, allen te Leeuwarden, en mej. P. J- Ebbing, te Wolvega, afgewezen 1 mannelijke adspirant; Fransch: toegelaten R. Keegstra te Goutum, H. M. Leopold te Buitenpost, N. Meijer en B. Windsma, beiden te Sneek, en A. Bo- | singh te Hnizum, afgewezen 3; Hoogduitsch: toegelaten A. G. | Nauta te Leeuwarden, afgewezen 1. De examens in Friesland rijn hiermede afgeloopen. \ ' Aan de Leidsche Hoogeschool is heden , na verdediging van stellingen, tot doctor in de verloskunde bevorderd de heer dr. J. C. M. Simon Thomas, geb. te Leiden. i ! Te Beverwijk is in plaats van mej. P. Jonker, aan wie tegen 15 Juli e. k. op haar verzoek eervol ontslag is verleend, als hoofdonderwjizeres der gesubs. meisjesschool voor m. u. 1. o. benoemd mej. N. M. Bijl te Goes.
De gemeenteraad van Grave heeft tot hoofdonderwijzer aan de openbare school voor gewoon lager onderwijs aldaar benoemd de heer T. G. Heijmans, te Oosterhout, op een jaarwedde van ƒ 900, in te gaan met I°. Juli e. k. SBB
In eene door de afdeeling Leenwarden gehouden vergaderin g der afdeeling Leeuwarden, van de vereeniging Volks©nderwijs, was het algemeen gevoelen, dat de op den beschnjvinesbrief v«»or de algemeene vergadering voorkomende voorstellen tot wetswijziging, niet moesten worden aangenomen, tenzij inderdaad tot wijziging van een ot' ander punt volstiekte noodzakelijkheid Destond. Men wilde eerst eenigen tijd de werking der pas vastgestelde wet afwachten, Blgkens mededeeling van den vooritter, is nit Leeuwarden, dezer dagen aan de Tweede Kamer een door velen der meest notabele ingezetenen onderteekend adres van adhaesie aan het wetsvoorstel Moens verzenden.
---

Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk. Bedankt voor Dinteloord A. van Griethugzen te Overschie.
---

Landbouw.
In de week, eindigende 6 Mei, kwamen in Noord-Holland vier longiiektegevallen onder het rundvee voor, als 1 te Sloten, 2 te Haarlemmermeer en 1 te Westzaan. Behalve de zieke, werden te Sloten en te Haarlemmermeer elf verdachte runderen afgemaakt. In dezelfde week kwamen vijf gevallen van kwaden droeg voor in de Wijkermeer en Spaarndammer polder, alle paarden van denzelfden eigenaar, die na onteigening en afmaking zijn begraven. In de week van SO April—7 Mei 18"6 deden zich in Noord- Brabant 2 gevallen van kwaden droes voor, beiden in de gemeente Schaijk. De aangetaste paarden werden afgemaakt. Van andere besmettelijke ziekten bleef de provincie bevrijd. In de week eindigende met 6 Mei, werden in Friesland 3 gevallen van longziekte geconstateerd en een nieuwe koppel daardoor aangetast gevonden. Ook van een paard, lijdende aan kwaden droes. In dezelfde week van 1875 werden 25 runderen en een nieuwe koppel door de longziekte aangetast bevonden.
---

Visscherijen.
* ROTTERDAM, 7 Mei. Steeds blijven de aanvoeren van schol uit Engeland aanhouden en somtijds in zeer groote partijen. Onder meer was dit in de afgeloopen week net geval, daar zoowel van Grimsby als van Huil raim 1500 vaten schol werden aangebracht, een gewicht van 125,000 KG. uitmakende. De overgroote massa van deze aanvoeren is bestemd voor de dregerijen te Scheveningen, en worden daarvoor, al laat de qualiteit soms veel te wenschen over, goede prijzen besteed, daar by gemis aan kloeke soorten van schol, zooals deze steeds zijn, langs onze kusten, de kooplieden wel genoodzaakt zijn zich naar het buitenland te wenden, om hunnen vischhandel niet tot het uiterste ta moeten inkrimpen. De kleinere soorten Engelsche schol, voor den afslag alhier bestemd, brachten dezer dagen door hunne goede qualiteit fiksche prijzen op. * WET3BING (Gemeente Steenwijkerwold), 7 Mei. De palmg wordt hier meestal opgekocht ter verzending naar Engeland; veor eerste soort wordt van 80 tot 100, voor tweede soort van 40 tot 60 cent per KG. besteed. * OLST, 7 Mei. Er is hier in den Usel een zalm van 14 KG. gevangen. De elftvangst levert niet veel op, wat aan het koude weder moet worden teegeschreven. * ELBURG, 7 Mei. Gedurende deze week zijn alhier aangebracht ruim 36,000 stuks bot en 70 stuks elft; voor eerstgenoemde was de prijs ƒ 1.95 de 100 stuks, terwijl die voor laatstgenoemde varieerde van 75 tot 90 cents per stuk naar de grootte. De palingvangst is bevredigend, verzending naar Amsterdam.
---

Politieberichten.
Aan het commissariaat van politie, in de lste sectie (voormalige 'sPieters Hal) zqn voor de rechthebbenden terug te bekomen, twee portemonnaies met eenig geld, zes kaarten met stalen van heeren kleeding, een kristallen flacon met vergulde dop.
Aan het commissariaat van politie op de Noordermarkt zijH terug te bekomen eenige cahiers voor het schoonscbrijven en een schoorsteenketting.
---

Rechtszaken.
Voor d« arr.-rechtbank te Middelburg werd Donderdag behandeld de zaak van den voormaligen bewaarder lste klasse in het huis van burgerlijke en militaire verzekering aldaar, die bij verstek werd schuldig verklaard, op 9 Nov. door onachtzaamheid een gevangene te hebben laten ontsnappen die tot dusver niet opnieuw gevat is. Door het O. M. werd eene gevangenisstraf en eenzame opsluiting van 8 dagen geëischt, dech met het oog op het onbesproken gedrag «n de verzwakte geestvermogens werd de beschuldigde bij verstek veroordeeld tot 3 dagen eenzame opsluiting.
---

Allerlei.
In den afgeloopen nacht of in den vroegen ochtend van heden heeft zich in do Ridderstraat een gehuwd man, vader van negen kinderen, door ophanging van het leven beroofd. Men gelooft, dat een vlaag van glhoofdigheid hem tot de daad heeft geleid.
De burgemeester van Arkel bericht, dat sedert 2 Mei 11. aldaar is vermist en vermoedelijk in het Zederikkanaal verdronken : Nicolaas Hendrik Kruijt, oud 30 jaren, broodbakker, aldaar woonachtig, wiens signalement is: lengte 1.67 meter, aangezicht ovaal, voorhoofd rond, oogen bruin, neus en mond gewoon, kin rond, haar, wenkbr. en baard bruin; kleeding grijze.jas en vest met overhemd, dito broek en laarzen. Bij ontdekking van het lijk, wordt hiervan spoedig bericht verzocht door voormelden burgemeester.
In den avond van 1 Mei 11. is in Mcrwede onder Gorinchem gevischt het lijk van een jongeling, oud naar gissing 15 jaren, voor dien leeftijd gezet; gekleed met bruin pilow buis, broek en boezeroen, zwarte wollen kousen, lage lederen schoenen met versleten zolen, gekleurde wollen bouffant en zilveren oorringen. Op het lijk is gevonden een ovalea blikken tabaksdoos en een beenen splithoorn. Het lijk verkeerde in staa*;. van ontbinding. De commissaris van politie te Gorinchem verzoek inlichting. In het jongste Politieblad staat het volgende : Te Waspik is den 29sten April 11. gevonden een persoon, die doofstom schijnt te zijn, althans mets verstaat, noch zich verstaanbaar kan maken. Zijn signalement ia: naar gissing 60 jaren oud, lang 1.54 meter, aangezicht ovaal, voorhoofd vlak, oogen blauw, neus en mend gewoon, kin rond, haar en wenkbrauwen blond, merkbare teekenen: een gezwel aan den nek. De officier van justitie te s-Hertogenbosch zal gaarne inlichtingen omtrent bedoelden persoon ontvangen. Ernst v. Bondel.de schepper van het Hermann-Denkmal op den Grotenbarg, in hst Taunusgehergte, bevindt zich thans in Zwitserland, in het stille dorpjeVeytaui.gelegen aan het meer van Genève, bij het kasteel Chillan. Hij heeft het voornemen opgevat aldaar gedurende een gernimen tijd zich te vestigen, met het doel in stille afzondering zijn memories te schrijven. Het eerste gedeelte van dat geschrift, omvattende de jaren 1800—1825, zal binnenkort verschijnen en het verdere gedeelte hoopt hij te Veytanx af te maken. Is die arbeid afgedaan, dan begeeft hij zich naar Carrara , in Italië, met het doel om de vele werkstukken te voleindigen, die sedert langen tijd gedeeltelijk voltooid, op de laatste hand desmoesters wachten. Zij zijn bestemd om naar Londen te worden gezonden, ten einde ze te voegen bij de werken , vervaardigd door zijn in vroeger jaren overleden zoon , een groot kunstenaar. Zij zullen aldaar een museum vormen en indien het hem gelukt dit voornemen te verwezenlijken, een der lievelingsplannen tot rijpheid doen komen, hetwelk onder alle wisselingen van het lot door hem steeds met groote voorj ingenomenheid is gekoesterd.
Dezer dagen verscheen een bericht omtrent de vinding van •e» afdoend middel tegen hondsdolheid. Dr. Grzymala, te Krivoe Ozere in Podohë, een man die bij prof. Gubler als ioegst achtenswaardig bekend staat, deelde den Parijschen hoogleeraar mede, dat hij in meer dan honderd gevallen en steeds met het beste gevolg menschen of dieren, die door dolle honden gebeten waren, had genezen door Xanthium Spinosum, een plant, die in Zuid-Frankrijk en overvloedig in Podolie groeit. Hij had aan prof. Gubler een bezending Xanthiura-bladen toe • gezonden, epdat deze zelf de proef nemen kon. Wij zouden aan dit bericht, evenals aan zoovele andere van dien as»rd, zeker weinig waarde hebben gehecht, ware het niet dat een oud officier van gezondheid (zich teekenende "Philanthroop") in het Dagblad daarop terugkwam en mededeelt, dat hij ca. zestig jaar geleden, te Döle , in het departement Jura, tegen dollehondsbeten zekere gedroogde bladen had zien aanwenden en, maar hem gebleken was, met het beste gevolg. Hij deelt daaromtrent het volgende mêe: Negen menschen waren door een dollen hond gebeten en weigerden alle genees- en heelkundige hulp, maar gingen van gedroogde bladen, die zij les feuillcs de St. Hubert noemden «n in een klooster, eenige uren van daar, moesten halen, door kokend water er op te gieten en drie uren te laten trekken, een infusie maken en dronken daar driemaal daags, bij het prevelen van gebeden, een zekere hoeveelheid van. Zij waren allen zoo geru3t, voor razernij behoed te blijven, dat het aan ons vreemdelingen, die meermalen in Nederland de schrikkelijke gevolgen van den dollehondsbeat hadden bijgewoond of daarvan vernomen, hsogst verwonderde. Negen maanden daarna, weder in het vaderland terug zijnde, kreeg ik bericht door iemand uit Döle, die mij beloofd had te zallen schrijven: «-dat alle negen personen, zonder eenig gevolg, en zonder eenig ander middel te hebben aangewend, radicaal genezen waren." Hij weet niet of die bladen van de Xanthium Spinosum geweest zijn, maar hij meent dat iemand van een zoo solide reputatie als prof. Gubler, te Parijs, ,lic zgn berichtgever, dr. Grzymala, als hoogst achtenswaardig noemt, alle geloof en vertrouwen verdient.
De ANTISCOR3UTISCHE SIROOP is te recht bij vele familiën zoo populair gewsrden. Zij is een uitstekend bloedzuiverend middel en werkt versterkend bij bleeke, kwijnende kinderen, wier halsklieren verhard en gezwellen zijn of die aan uitslag op het hoofd of in het aangezicht lijden. Zij is deze eigenschappen verschuldigd aan de tuinkers, de ramenas en het lepelblad, alle planten, die zwavel en jodium, doch in uiterst geringe hoeveelheden bevatten. Het is den HH. GRIMAULT & Cie. gelukt, aan het sap van deze antiscorbutische planten een nieuwe hoeveelheid jodium in dezelfde verbindingen toe te voegen als het in de natuur reeds in de tuinkers aanwezig is. Door deze onschuldige bawerking wordt de werkzaamheid zeer verhoogd en wordt de Sirop de Raifort iodé van GRIMAULT & Cic sedert meer dan twintig jaren door de geneesheeren van Parijs aanbevolen ter vervanging van de Levertraan en door haar krachtiger werking boven anti-scorbutische Siroop verkozen. Hooiddepot; H. H. ULOTH & Cie. , te Amsterdam, en in alle goede Hollandsche Apotheken.
---

