BUITENLAND. Frankrijk.
De Fransche liberalen hebben tegenwoordig alle reden om de bekende Uitdrukking to bezigen, dat de nagen op elkander volgen, maar elkander niet gelijken. w komt haast geen einde aan de aangename verrassingen, hun door den minister van binnenl. zaken bereid. vreugd der vrijzinnigen , die in de laatste jaren nu dÜJ , VCl'Wfd Waren' isda« groot, en hunne h£ R- f"* af °n tOS eon toon aan. De da°M», Stond CCrst een «"belemmerden verkoop der op straat toe, beslisste toen eensklaps, dat ko™-, ,reS' ? buiten dö gemeenteraden waren verfll7l-'i/T ande.ron moesten worden vervangen, en — LTaS? J.°Pmcuw bewijzen, dat alle goede ditigeh voor 12 —1' - SdlriJft h" than3 aan de prefecten hebLn w- ZlCh de republiek te gedragen h-SS'd l° V* hf luide klaagtonen de vrijzinnigen heihaald over de prefecten hebben aangeheven begrijpt de ,JVO r-f bG?r°et- Dö h,3nr Ric^d noodigt H« Pl;f Ult' "penhJk Ult te sPreken dat zij zijn de vertegenwoordigers der republiek in do departementen. Hij maant hen aan de plaatselijke .rtegonWflordigingen te ontzien, ook wanneer «ij in staatkundige overtuiging van dezen mochten verschillen. Hij" dringt er on aan, dat het bestuur de natie het in handen nemen haror eigene zaken gemakkelijk maken moet, door op genlatWe en beleefde wIJS de rechten van den Staat to verdedigen. De prefecten mogen niet lichtvaardig de rechten der individuen opofferen, omdat deze de rechten der zwakken zijn. De minister rekent er op, dat de prefecten faun bost zullen S' rVD deParton>enten de weldaden der republiek te doen gevoelen en Frankrijk tot een rustig, vrij <H °PtegrTSgCli-'k lui vcmUtrmnise esluiten zUn positi°aanmflrke' rMI 0r d° heer Waddington, heeft «e beerootme van «s_. A-pa„ft,mn°t J ,_. hoogon met d lhocn zoven hQndwd hZ eiTlof C" " T,miUioen bCStemd TOOr *» vaTl" S S?,holen'eenraiHioenvoorondev«tand voor LI 'T " JOC" Vi°r hoßderd dützsnd frank kerilnTgl " T7J,8 (,n?trn**?»en, laboratoriums, boeÏSSn hordcrd.duize«d f™nk voor verschillende mmm' ' 101 ultScven van geschriften, enz. De «omtmssio voor de, begrooting heeft deze aanvraag goodg-kcurd, maar zij had ongetwijfeld een stap verder moeten gaan en de inkomsten moeten verhoojren der onderwijzers aan do lagere school, en bij het middelbaar onderwijs hot onderwijzend personeel en dé tft.êfcör_?<Mi moeten vermeerderen. u
De commissie voor do becïwifino- i,«_,ft •.. n ffJr_ssraïï&^«=Wß de voorzitter vaTinofi eo ? *!*' 2"* millioenen ZT ettftUJ'ke oordeel, dat oLbe Jinïet ƒ 1? nwel Van door vermomd Slopen is, die hem fdengeen maatreXo J** * » "*" dat het toch al niet er* o- , 8 deze omutleger, moer tegen de rem-' • --_ f republikeinen heeft, no? —De ex-k" -rüU°k ln nemen. viJ(t'Psf' i..;fTa,feugenie is den sde» deièr. haar «off alli l ngCtr-edoß-vZij moet fa Staten tijd «P hal hVm6rrV' Pf ',Wat «*» «3 sterk on Z L™ ** lmtSte *»&<&«%* had gehoopt PCn 9POed,gen terU« *™ frankrijk
d^kleZCrste Ajaccio zinsneden die L J * pubhek Slaakt. De ï" ***? m-k-7en een s ï™ Zijn g6M« uit en BPrak Het 1° h°"dinS van ziju neef. hoofd di&dli» f rV* reebten yan hetopper Met itZ V a]gGraeen stemrecht erkend.» ClusereTop Sn /et Ti k°mt eneraal" sident der refnhlil ! Dg' dat hij van den Pr°- -erd - Z°U *?** men hem "epZ"ll J hafU' weigeren. Had natuurlijk T * ganBCh voor hem geweest h 7 ndenr- )Vare do kans gunstiger gelijk lot S ü^*5* dood men, doch ■ .?len vanziJnslag een brief vervat, door deFV? ""V* deze termen » wol Cluseret zelf gemaakt, hoegeldboete zou beloonen n' n , • ad daardoor e™ geweest om de ergste w.tlj, '""f ls cvc*wel zoo wijs - Te Parijs wint EffiK a«!lterw«gen te laten, om in 1878 den honderdiari«T ♦ I.061" en meer v°ld. (t 30 Mei 1778) en van JE" ster%S van Voltaire gedenken. Onderscheidene daS (t ,3 Juli 1778) te (het blad van de Girardin), de Vr? 'a«BT' hebben zich ten gunste daarvan uil ,' de Nati°™l, Jongste nummer van de en in het *fl eene warme aanprijzin- van dit i''a!lfake vinden mets hebben zich evUwcfde V™ Mtfcsz rr fes menlijken uitmat Fr • • e'genlljk Tan de «nver■*•* plani%** nv;i:cclrrrdigom h" ° n te laten TaUen. Men wilde bo- Voöal een anh-clericale beweging op getouw zetten , een soort van clemoriltfaiSë. te'gm de inwyding der kerk van het Sacré Coeur, op den MofttataMrft Ook in de departementen vond dit plan bijval. Maai- do onzinnige redenceringon van Guyot zetten veel op het «pel m worden natuurlek door de ultramontanen behoorlijk geotfplditeöfd- In overleg met sommige leden der linkerzijde, tracht mm thans, de fout van Guyot weer goed to maken door de poging om een internationaal comité te vormen voof een feestviering, die te gelijk met de wereldtentoonstelling gehouden warden zal. — Orleans viert tegenwoordig feest ter eere vnn de dappere jonkvrouw, die gemeenlijk met den naam dezer stad genoemd wordt. Maarschalk Mac Mahon woont de feestelijkheden by, die een stroom van vreemdelingen Haar Orleans beeft geleid en die als gewoonlijk uit bptoédMf earrouseis, plechtige missen, muziekuitvoeringen, landbOuwtêfitctmatelling en verlichtingen bestaan. Öe bevolking heeft Mac Mahon met veel toejuichingen ontvangen. Mac Mahon heeft bij zijn feestelijke ontvangst in antwoord Gp &<* redevoering van den maire een korte toespraak gehouden — de eerste sinds de bevestiging der — die in vr'J Socde aardo viel. Mac Mahon zeide o. a. zien Ü?ds t<?' zul,e;n ker" inneren, dat de plichten tegenover landbouw en l'^ndcl door een groot ministor, een der beroemdste bewoners vm Loirot door Sully, gepredikt werden. Hij wenschte aiju eerbied te betuigen voor Jeanne d'Arc, die'in Ongelukkige tijden Frankrijk had gered. De zinspeling op Sully valt met in den geest dor elericalen , dio niet bystor möt dezen ministervan Henri IV zyn ingenomen. Mgr. Dupanloiip neemt het bovendien Mac Mahon kwalijk, dat hii nocli het groot noch het klein seminarium met een bezoek vereerde.Dochover bet geheel neemt de geestelijkheid mot groote pracht en praal, met overr«ke versieringen van SiTtfV?" T,de tCsten deel- Welk een vïï vt oT a' v C,blfCll°p Vitn tieaü™s *° rnaJd van Orleans den Engelschen in handen leverde ! <"^-_<j?-W
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 9 Mei.
—, __-.-_,.,_„ g „ i>xul. Omtrent de regeling der Egyptische schuld wordt nog het volgende gemeld. Er wordt êerie amortilat ekfts gevestigd met buitenlandsche commissarissen, eene lekenkamer en een controlebureau. Het laatste overeenkomstig het stelsel, dat door den heer Cavc werd voor d°e h t?8 SOrarilel,' dieJ-* worden verS voor de betalingen ter sake vra rfe ..penlwe «du-ld, worden Bvefgeiüaati aan de amortisatiekas, onder reÏÏ streekaeh toezicht van Europeasche eommiss riss n. Nai meest bevredigende waarborgen gegeven. Al de decreten die opdeze zaken betrekking hebben, zijn «*tm- Ken<l! mtvn geteld óvörëenivomstig de berekeningen van den heer Cave, maar gewijzigd naar do voorstellen van de heeren Seialoja en Rivers Wilson. Volgens een telegram aan de Times heeft deze loon yan zaken to Cairo en te Alexandrië een *eer gumdVen indruk gemaakt, 6 j A'erder is door de Egyptische rögeerin*, de directie i yan de «Anglo-Ègypti** Ba*&>' & & S&Stl ™A 7 Vk 66fi«W *, l .- Tcixdv'h\ COnS Keteeke.d, ï £"-ICrS) * 65 en fiT t o-6" A P 3" ve™eld . die van 1864 80 Tot n Setr° PCt,; d° vlottende s«huld tegen 80 pCt. De obhgatrën van 1867, die !) pCt, rente Jen e ™-door het verschil iT rente weidt opgewogen. Het geheele bedrag dier rchntd te kweten. De coupons zullen op 15 Jan. en 15 Juli loSenaLTin m TUd te Cfr0' en Londen. Ij lotingen hebben plaats op lt> April ba li Wek Voor het fieh- è* openbare schuld wordt een afzonder V departement opgericht, behesrd dooi- commissarissen, aan te wijzen door de Europeesche regeSgen d°°r Khediv"' Deze clmmiS sehlgfre ln^°msteß' voor de openbare schuß Binnenkort wordt ook éen dooreet verwacht, waarbij het geheele ministerie van financiën op beteren voet wordt gebracht. „JÏdaari^t inJdS j°nSBte telegrammen over dezo aangelegenheid wordt gemeld en waaruit althans Blijkt; dat de Khedive zijn best doet óm het hoofd boven water £oïïeTul lot °ntgaan TOn -.ln bri(.f aa« d« Times wordt nog gesproken van vijf milhoen m comptanten. De brief f. van 29 lp ril en de, schrijver kon du, nog niet weten van bovenbe vast. OnmarwhSsH. w d M gr°°to trekkon versie "* S* ■*« «*- -opbrengt. Terecht Sdi "'"f 1S' dio 5 m™°<* eene schuld van over dp ü0 Jm" ** "V*™ °P» dat is; ware het bedrag der " P°Dd geen Sokheid schaving, dan zouden Noordt wT'?? ** b 3" België en Hongarije ver bij f^S0 De schuld van Duitschland is __££~*__ a<*to"» zijn. als die van Egypte zijn zal. Se Èlp'S -T bedragen ongeveer 10 millioen en men Si, m behoeven, om daarvan jaarlijks meer te zonderen voor de openbare schuld. "ul"oen at Intusschen zijn de tegenwoordige' maatre™!™ moedelijk de beste, die men kon bedenke S Z-'l niette ontbreken aan goede vooimemens om t .Ïrt I aan de Egyptasche huishouding met meer overlegt ! bestieren. ■• le
Dervisch-pacha, dio den Sultan 50,000 Christenkon pen beloofde, als men hem maar zijn gan<r Üet is voor eenige dagen benoemd tot gouverneur van W villayet Diarbekir. En in zijn plaats is nu Abdoel Kerim pacha minister van oorlog. De oorlogzuchtige vW i," dus te Konstantinopel weder voorbij , altijd indien er werkelijk een oorlogzuchtige vlaag geweest 'is, want daarover loopen de berichten nog uiteen. Abdoel Kerim '< pacha studeerde in Duitschland. Men vertrouwt, dat bü de vredelievende pogingen der mogendheden krachtig zal ondersteunen. b , Omtrent de gebeurtenissen te Salonica verneemt men ' nog eemge nadere bijzonderheden, die hier achter wor- ' fdeeld- Voorzoo™el men er tot dusver over kaansehTn ","? on™™chtigh«id van den Ameriintussetn T 1 de aanleiding het geval, waaruit 'rSste r_7kr °Pme.uw.bliJkt, hoe°groot in het «n Christenf SpanmnS ,s tusschcn Mohammedanen Uit Risano is dezer dagen gemeld, dat nan do vluchtelingen uit Herzegowina geen onderstand meer zou worden verstrekt van wege de Oostenrijksche regeering. Dit was lang van te voren aangezegd, maar blijkt de ongelukkigen toch te hebben verrast. Althans wordt heden uit Ragusa bericht, dat zij, om brood schreeu- j wonde, to hoop liepen voor het Russische consulaat en door de gendarmerie moesten worden verdreven. i " " I i» Cufl i ib_rtml-i--' B. en W. hebben op het verzoek van L. F. Eeuvers, be- : treffende het oprichten van eene smederij in het perceel Kidderstraat, 50, gunstig beschikt. De Slaats-Courant van heden bevat de wet tot regeling van het hooger- onderwijs gedag- . teekend: 28 AprU 1876, Staatsblad N°. 102 (uitgegeven 6 Mei 1876). Zij is, gel\jk wij reeds gemeld hebben, ] door den Koning onderteekend te Amsterdam op] Vrrjdag 28 April. Wij herinneren dat, volgens het j slotartikel, ;de wet eerst op een nader, bij kon. besluit I te bepalen, dag in werking treedt. Waarschijnlijk zal ' dit eerst geschieden met den cursus, die in het najaar \ van 1877 een aanvang neemt; althans de Minister heeft bij de behandeling in de Tweede Kamer te kennen gegeven , dat de invoering nog wel anderhalfjaar zal moete nU.bIiJTO», wegens" de maatregelen die ter voorberei- AingimAtg £:• Na het in werkingtreden worden nog ,/,.,'ƒ 4-r.„« +„»*_.'_,«_. "" de hervorming der gymnad ie jaren toegestaan ~ .„ der feerste6ioß, die I sla en vijfjaren voor hot vemn.»-.. I de wet aan de universiteiten ciseht. Blijkens oen bij het departement van marine ontvang J gen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo , I onder bevel van den kapt.-luit.-ter-zee E. L, baron van i Hecckeron van Walicn, komende uit de Wcst-Indiën, in den voormiddag van 8 dezer, ter reede van Nieuwe- j diep binnengekomen.
---

Oorlog met Atjeh.
Blijkens een bij hot departement van koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-generaal van Nederl. Indië, dd. 28 April, heeft de generaal-majoor Wiggers van Kerehem omtrent den toestand in Atjeh het navolgende aan de Indische Regeering bericht: Don 22steiï April bekroop de vijand 's nachts onze positie te Lamprit (oosterlinie) en viel de buiten de versterking gelegerde dwangarbeiders aan. De beïetting was echter waakzaam en versloeg den vijand, die drie dooden achterliet. In do vijandelijke stellingen is veel volk verzameld. Nu en dan worden onze convooien aangevallen, Ons.oi'.-.ijM-' •".._•.!. ~_.-..■»■«■_, -■ HórtT-m. '' " "anlea. van wogen en met de opvoering van vivres naar onze zuidelijke versterkingslinie. Do cholera heerscht sterk bij den vijand. Bij ons is die ziekte nagenoeg gewekfin e_l dö algemeene gezondheidstoestand zeer bevredigend. (St.-Üt.j
De Rijksverzamelingen werden gêdurenüo de eerste Brie ötoaödea van iöfö besoöht als volgt; hettfonj-iklijk Kabinet van Schilderijen (Mauritshtiis) door MM pcrlsie&; Het KdrföiHjß WMntï v»n door 930 personen, het Museum Mee^nno^streen{aniiiS door 26 personen, het Koninklijk Penningkabinet door 2o personen, het Rijksmuseum te Amsterdam door 2514 personen, het Prentenkabinet aldaar door 78 personen, de Rijksverzameling in het Paviljoen //Welgelegen", te Haarlem, door 566 personen, het Nederl. Museum te Hócr 1839 pet-sol»».* het Prentenkabinet te Amsterdam was gedurende de maand JanÖaf. voor het publiek gesloten. Het Nederlandsch Museum is sedert de opening op 23 Augustus 1875 tot 1 April 1876 door 10,112 personen bezocht. (St.-Ct.) .
t/ij oïltvangén lieden liet verMag; doof de ftaöief van Koophandel alhier uitgebracht over Amsterdams handel, scheepvaart en nijverheid in 1875. In de /.algemeene beschouwingen" wordt voorop gesteld d»t v*4 •.«« mt* of we. n.jji ,j*i. ii?ijgi. to vermelden valt. De handel was slechts in hot artiKei tabak levendig, de scheepvaart gaf weder ongunstiger cijfers dan in het vorige jaar, de nijverheid bleef ongeveer in denzelfden toestand, doch de grootste industriële ondernemingen hadden geari voo_-d,eelif» jaar. Omtrent den //fondsen- on geidhandel" wordt opgemerkt, dat het jaar 1875 bij ieder, dio zich in financieele kringen beweegt, niet licht zal vergeten worden; elke operatie, op goede gegevens begonnen, ieo(j door onverdachte en onvoorziene gebeurtenissen schipbreuk. DV Rijnvaart is weder zeer verminderd. De verzendingen per Rijnschepen daalden van 43.7 in 1874 tot 27.9 millioen KG. in. 1875, de ontvangen goederen van 83.8 in 1874 tot 63.1 millioen KG. in 1875. Per Rijnspoorweg werden verzonden 54, ontvangen 162 millioen KG., tegen 58 en 163 in 1874.
De loge La Bicn Aimóe vergadert op Woensdag 10 Mei in don 3den gr.-, des avonds te 8 uur, in hel lokaal Odéon.
Hedennamiddag werd aan den heer mr. «t. M. tan Maanen een bewijs van hulde en vriendschap aangeboden door de leden, de advocaten-generaal, denj griffier en de subst.-griffiers van het voormalig provinciaal gerechtshof in Noord-Holland, dat hij gedurendo zoo vele jaren heeft gepresideerd. Het geschenk bestaat in eon sierlijken marmeren inktkoker, met zilver gemonteerd, en prijkende met oèn sulveren voetstuk} waarop het beeld van Themis. Op het voetstuk is volgende opschrift aangebracht: i // Viro amplissimo Jean Marie van Maanen Praesidi Curiaè in Hollandia SeptentnonaU munere egregie pcrfuncto, I en Observantiac suae testijicandae causa i D. D D Vice Pracses, Consiliani, Actorcs publici I at Qraphiarii i Olim Collegae 185°. 1875. Dit fraai bewerkt geschenk is vervaardigd in de fabriek van den heer A. D. Verschuur alhier. Naar men aan het Dagblad uit Vlissingen meldt: «bestaat bij de stoomvaartmaatschappij Nederland het voornemen, om haar booten van daar Hit naar de Zwarte Zee te doen afvaren en zou daarmede nog deze week een aanvang worden gemaakt". Waarschijnlijk verwart de berichtgever de maatschappij Nederland mot de Koninklijke Nederlandsehe Stoombootmaatschappij.
Men deelt ons mede, dat de bewonors der Regu- Jiersbreestraat aan den Gemeenteraad een verzoekschrifc hebben gezonden, waarin zij bezwaren opperen tegen het leggen van een paardenspoorweg door die straat. Zy zeggen daarin: j »üat zij niet alleen willen wijzen op het gevaar van ongelukken voor kinderen, doove menschen en ouden van dagen, | waartegen noch omnibusmaatschappij, noch politietoezicht ! maatregelen Hf men kan, maar dat het toch ook niet te entt kennen valt, dat de passage van equipages en andere rijtuigen, en vooral het stilstaan van dezelve, door paardenspoor! wagens ten zeerste belemmerd wordt; i »dat hunne winkelaffaireg, wanneer de rijtuigen daarvoer slechts moeielijk kunnen komen en niet kunnen stilstaan, zetter Teel zullen lijden; i»dat het toch onbillijk zoude aijn, zoovele nijvere burgers schade te doen lijden, om een sneller verkeer daar te stellen, j hetwelk daarenboven langs grachten en straten, veel minder ! Tan winkels voorzien, daar te «tellen is." I. . ' } Het 25jarig huwelijksfeest van den heer en mevrouw , Verhulst is eergisteren te Velp op eigenaardige en den ' grooton toonkunstenaar waardige wijze gevierd. Reeds vroeg werd het zilveren echtpaar door lieve kinderstemmen hot driestemmig koor //Hebe deine Augen auf', uit Mendelssohns wElias" toegezongen. In den loop van den dag kwamen van alle kanten gelukwenschen; het j regende brieven en telegrammen, ook van buitenslands. iDe commissie, die zich eenigen tijd geleden mot het j oog op dit feest vormde, overhandigde hot echtpaar een geschenk, dat de belangstelling uitdrukte van een «antal landgenoote. Bij het geschenk was een perkamenten rol £mt •____' met de namen der gevers. Een aantal part*,,lieren het voorbeeld der commissie en brachten hunne haldoblg^.11- Ve^.l'st dankte "?et aandoening voor ioafoU en velerlei . :'ken onwaardering. De echt feestelijke dag werd besloteJ nl3t ,eene serenade aan do feestelingen. (N. v. d. L>.,
Do heer jhr. H. A. D. Coenen, burgemeester der gemeente Zutfen en lid van de Eerste Kamer der Staten- Generaal, komt niet meer voor op de lijst der hoogst aangeslagcnen in Gelderland en zal derhalve volgens art. 96 der kieswet zijn ontslag uit die betrekking moeten nomen.
Een aantal ingezetenen, waaronder doctoren, in de gemeenten Zwolle, Kampen, Deventer, Doesborgli on Roermond, hebben zich bij adres gewend tot de Tweede Kamer, om bij haar aan te dringen op aannemingVin het gewijzigd wetsontwerp tot regeling van de voorwaarden tot verkrijging van de afzonderlijke bevoegdheid tot uitoefening van de tandheelkunde en van de uitoefening van oio uunsi. jjy uc argumenten , voor Qlt wetsontwerp uuur ven Minister en anderen aangevoerd, wyzen adressanten er op, dat sedert de wet van 1856* slechts twee artsen (beide nog zoons van tandmeesters) de uitoefening van de tandheelkunde hebben ondernomen, en vijf def volgens de vroegere wet bevoegde tandmeesters zijn uitgevallen ; wel een bewijs dat ger.ee,.kundigen geen roeping „_;;-oelen deze kunst uit te oefenen, waartoe zy overigens, ook door den vooruitgang op dat gebied, de geschiktheid missen. M' bewoners eener provinciestad hebben adressenten reeds sedert gun.imê'n tWd het groot gemis gevoeld ran bekwame tandheelkundigen eil zij vertrouwen, dat het eenige middel om aan dat groote kwaad te gèrfioSt te komen, het in het leven roepen van een afzonderlijken stand van tandmeesters , niet om een /.doctrinaire leer vftn eenheid van bevoegdheid" zal opgeofferd worden , te minder daar, naar het oordeel van adressanten, bij het gewijzigd feniw'-rp,' atte gegronde bezwaren, die tegen het oorspronkelijk ontwerp g«§avén #M-B, geheel zijn weggenomen.
Het Westfaalsche steenkolenbassin, dat van het geheele vasteland het rijkste is aan minerale brandstof, wordt van jaar tot jaar op gtWtst schaal geëxploiteerd; do productie er van bedroeg in het jaar' 1375 reeds over de 1G millioen tonnen. Daarbij zijn de delvingen, 4<.l£e tften in, den laatsten tyd gedaan heeft, van zoo gunstigen aard gewekt, &ï, de eigenaren der Westfaalsche myngroeven het gegronde uit_..è.il onder overigens gelijke omstandigheden met vrucht tegen den Engelschen kolenhandel te zullen kunnen concur*e.eren. De kosten van voortbrenging zijn toch bij de Westfaalsche rn(!nefi lasrer dan bii de Engelsche. De Transatlantische Stoombootmaat/.chap'piièn vaa Duitsehland bedienen zich reeds sedert korteréü Öf Irfrigcren tijd voor haro vaarten van het Duitsche product Êti betopnen zich met de verkregen uitkomst alleszins tevredef.. Ook d*i marine van het Duitsche Rijk koestert .ket denkbeeld, voor hare lelióeften in de toekomst alleen Westfaalsche kolen te bezigen; op ue keberliike werf te Wilhelmshaven worden tegenwoordig omvangrijke proeven met steenkolen van verschillende qualiteit uit de Westfaalsche mijnen genomen, en dezo hebbon reeds zeer gunstige resultaten opgeleverd. Zoodra deze proeven ten einde gebracht en de uitkomsten er van openbaar gemaakt Mlén zijn, denken de eigenaren der Westfaalsche mijnen ook aan den Uitvoer llftrér producten naar overzeesche plaatsen grootere uitbreiding da-i tot dusverre to geven. De Kamer van Koophandel te Bremen heeft, gedurende de laatste maanden, door de lïij alom op het vaste land berichten doen inwinnen, nopéhö den stard en de behoeften der overzeesche kolenmarkten. Uit dio berichten blijkt, dat op vele dozer plaatsen ycor de Wastfaalsche mijnindustrie een goede trafiek zal zijn to ontwik kfllen, daar uit onderscheidene lagen der Westfaalsehe mijnen kolensööfteti gögfaten worden, welke, zoo wat hoedanigheid als prijs betreft, niet bekoevèfi Onder to doen voor de Engelsche kolen van Cardiff, noch voor die vaü Hartley of Newcastle. Om de voorwaarden der mogelijkheid van uitvoer op groote schaal te onderzoeken, heeft het «Verein für die Bsrgbaüliohen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund" (waarin origêvêef 150 grootero en kleinere Westfaalsche kolenmijnen vertegenwoordigd zijn)een bijzonder //Koklen-Ausfuhr-Corailé" verkozen. Dit houdt zich thans met dat onderzoek onledig. De voorzitter van dit comité, de heer W. T. Mulvany uit Dusseldorp, president van onderscheidene groote kolenmijn-maatschappijen, en de secretaris-generaal van genoemd Verein, de heer dr. Natorp uit Essen, hebben dezer dagen zoo hier als te "Rotterdam vertoefd, ton einde met verscheidene firma's en den consul van het Duitsche rijk de maatregelen te bespreken, welk® geschikt zouden zijn te achten, om den exporthandel in het leven te roepen ; zij hebden de ligplaatsen en laadinriclitingen onzer havenwerken persoonlijk in oogenschouw te nemen. Daar men kan aannemen, dat de reeders liever hier, ter plaatse zelve, hunne kolen zullen ontvangen, dan in Engeland, zoodra zij de overtuiging zullen hebben verkregen, dat de Westfaalsch» steenkolen in hoedanigheid -_.$, de Eogelscbe vormen gelijk staan, zal het er in de eerste plaats op aankomen, welke de verhouding is tusschen ds vracht van Westfalen tot aan boord en de vracht vcor fingekche kolen. Voor het tegenwoordige zijn de transportkosten naar onze haven lager dan die naar de Duitsche Noordzeehavens, en zeker zullen de spoorwegondernemingen gaarne verdere vrachtvermindering toestaan, wanneer zij zich verzekerd kunnen houden van het vervoer van groote hoeveelheden steenkool over hare lijnen. De onderstelling schijnt dus gerechtvaardigd, dat de eigenaren der Westfaalsche kolenmijnen voor den uifcvoerbaadel in de eerste plaats het oog zullen laten 'vallen .PP eene der Nederlandsehe of Belgische havenplaatsen.
* 's-GRAVENHAGE, 8 Mei. De heer mr. G. Groen ' van Prinsterer bevindt zich in zeer zwakken toestond. § ROTTERDAM, 9 Mei. Naar men verneemt, is bij de schietoefeningen van het regiment schutterij', het Snider-achterlaadgeweer voorgoed buit3ii gebruik gïsteld. Aau dit korps is een voldoend aantal Beauraontgeweren uitgereikt, zoodat deze oefeningen , wat het wapen betreft, thans geheel zijn als die bij het leger. * GOUDA, 8 Mei. Blijkens het verslag van de Kamer van Koophandel te Gouda, over het jaar 1875, wordt de aanvoer van rundvee, schapen en varkens op de wekeljjksche markten in die gemeente minder. Door de Haven- en Mallegatsluis, mitsgaders langs de Singels der gemeente Pannerden in 1875 31,720 schepen en 3840 stoombooten, metende 2,272,476 tonnen. Behalve het genoemde getal vaartuigen legden nog aan 1984 stoombooten, komende van de Gouwe. De verbruikte grondstoffen in de stearinekaarsenfabrick «Gouda" beliepen meer dan zeven millioen kilogrammen. * NIEUWEDIEP, 8 Mei. Hei etat major aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo, van Curacao in Tessel binnen, is samengesteld als volgt: E. L. baron van Heeckeren van Walien , kapt,-luit.-ter-zee, comm.; fc, A. Stakman Bosse, luit.-ter-zee lste ki., lste offic: h' A. &CfciPPers, luit.-ter-zee lste. kl.; jhr. H. A. Westpalm van Hoorn , luit.-ter-zee 2de kl.; B. Leon, offic. van gezond!,, lste kl.: F. A. Fredenks, offic. van admin. 2de kl.
§ UTRECHT, 8 Mei. In de heden gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders der Verzekeringsbank Kosmos, te Zeist, werd de dertiende rekening en verantwoording gedaan en goedgekeurd, loopende over het jaar 1875. Volgens het gegeven verslag waren 1294 nieuwe aanvragen voor levensverzekering met ƒ 1,736,491 ingediend, waarvan 375 aanvragen met ƒ 357,861 werden afgewezen en 1019 aanvragen met f 1,578,630 aangenomen. Met inbegrip der oude vex_.,.:...■_j - . > '»*-'*. —* , name der polis , door niet betalen der premie en door afloop' van den verzekeringstermijn vervallen verzekeringen, bleef op 31 December 1875 oen aantal vam 7733 verzekeringen met ƒ 8,052,914 verzekerd kapitaal en ƒ 240,327.09 jaarlijksche premie van kracht. Voor 111 sterfgevallen was eene verzekerde som van ƒ 110,366 uit te keeren. Volgens do sterftetafel stierven 2.9,: personen minder, doch waren ƒ 3,268.15 verzekerde som meer te betalen dan te verwachten was. De reserve der loopende contracten is tot ƒ 755,856.89 en voor overlevingskan tot f 61,957.08 geklommen en is akt» vermeerderd met f 70,885,37. De winst van ƒ 23,730.33 * wordt verdeeld als volgt: *an aandeelhouders ƒ 1 o per aandeel ƒ.10,950; tantième»,, ™ gens d/J * /• 3376.47; afschrijving opricmu-gskosten ƒ 9403.86,,«, te zamen f ; waardoor de oprichüngsko.ten per 1 Januari 1876 worden voorgedragen met./o/ * 's-HERTOGENBOSCH, 8 Mei. In de vergaderhi" van den gemeenteraad van heden is met b tegen 5 stemmen het voorstel van Burgemeester eu Wethouders om een subsidie van ƒ 600 voor .ortrOTdelyke kffstw, voor den in de Vuchtsche heide nabij deze stort te houden |rf<m._eialen wedstrijd van den schuuersbono:, benevens eene SCrö van ƒ 250 tot het uitloverf rm schietprijzen, verworpen.
---

Besluiten en Benoemingen.
7, M heeft: I°. den cJororoissaris van politie to Harderwijk ('ME oose ii tevens h«Soemd tot commissaris van rijks- • °.ö ,' a Knottenbelt, te Vlaardingen. politie, -J. aan &. "»^ai bekleeden der bctrekïïfSLSSTÏÖ SS Botterdam ter standflafts VUardfngen, met het «mM van ontvanger der gemeente Vlaardinger-Ambacht.
t. M. heeft benoemd tot riksontvanger te heer öeating. thans Akkrrnn; tot idem te VHei-togcnbosch, te yens voöt de Waarborg der gouden en zilveren perken den heer van No «ha?», thans te Harlingen. Voor_aop ver zoek eervol ontslagen als Bpsontvanger te Aalten, ü.J» new Pc 11 ze r.
De mini-Ster van buitenlandsche zaken bericht: Blijkens mcdcdceline Tan defl gezant van Oostennjk-Hongarije zijn te ?ekcnn van clen lsten Mei jl , de Nederlandsehe koopvaardij schenen (reineten volgens hot koninklijk besluit van - Ang. 1875P en voorzien van een dienovereenkomstigen ineetbnei ia de havens van Oostenrijk-Hongarije vrijgesteld van de verplichting: tot nameting. Het 'n de bedoelde meethneven nitgedrakte aaift.il tonnen zal mitsdien voor de daarvan voorziene Nederlanhch, toopTaardöroartnigen in de gemelde haven» worden aangemerkt als gelijkstaande met hetzelfde aantal Oostcnrgkscli- Horfgaattche tonnen. ______ '
De benoemde apotheker der 2de kl. hij de zeemacht, H. J. Helderman wordt met den 16den dezer geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord.
Naar fij 1876, n°. 23, werdt het i_ 15den dezer, buiten dienst gesteld en de CO-.W baronm bodem, de kap-tein-lmfcnaiit to'■«*,,£„ datum eervol HeeckerenvanWalien, gesteld. vak het bevel ontheven en op nonactmteit gewei
---

Onderwijs. Aktenexamens. Lager Onderwijs.
. , r.atvran- Franse.-» taal opgekomen 13 eanai-i ? "ücd . en toegelaten 5. te weten: de heeren E. daten, afgewezen / - o > K. M. DröUneïln H. H. fussemaker, van A "ES-Sb-**. 8 Mei. Wiskunde. Vaa 8 cand 5 toegelaten, de heeren J. J. Hi-sink cri J. Wieneke "H,l^*g!?} J- K>lder, P. Poot en P. 11. van Boon, allen «* fc°**"£*£ 77 Vanlaidbouwkunde 6 toegelaten, de heer»: van. Dort en A. Lankester uit 's-Grayesande; W. H. £as»el bach en H. G. van der Waals uit Leiden, G. van Boogen mt Maasdam.
selijke schoDlcommissiel aangenomen van ƒ 1000 te brengt od ƒ 1300Tndieif de te benoemen persoon in he bezit is van 1/ Hoogduitsche en Engelsche talenen tot6ƒ 1W indln zfiA ccngvan de beide taL akten mist, alles met vrije woning en tam.
---

