Duitschland.
_ Als een doorslaand bewijs van de grenzenlooze partijdigheid, waarmede de Tweede Kamer te Munchen, dat is de clericale meerderheid van dit lichaam , uitspraak heeft godaan in de quaestie der verkiezingen in Munchen's eerste district, kan het volgende strekken zoo meldt de berichtgever uit die stad aan de Wtser- Zeitung. De voorname reden waarom, naar het beweren SsdtS moerderhG?d'.de verkiezingen van het lste k esdistrict verworpen zyn, is deze : art. 11 der kieswet is ™I°- r' Want Diet in alle tótricte« d<* grondvergadering, alwaar vir kiesgerechtigden zijn opkom 1 £ 2°oo -lem Mt omdat uitsluitend liberalen zijn gekozen in Munchen's lste kiesdistrict, maar uithoofde van het overtreden der genoemde bepaling, hebben alle clericalcn der Iweede Kamer gestemd voor het verwerpen der verkiezing. ■
_ Bij de beraadslagingen over de vraag of de verkiezingen van het 2de kiesdistrict van Munchen als geldig moesten beschouwd worden, _ hetgeen door de liberalen in de Kamer werd bestreden, — heeft de heer von Schlór, een liberaal, lid van de commissie van onderzoek der geloofsbrieven, namens do minderheid dier commissie rapport over die verkiezingen in de Kamer uitgebracht Hij heeft daarin op grond van de authentieke stukken op uitvoerige wijze aangetoond, dat in het Ilde_kiesdistrict van de 77 districten voor de grondvergaderingen slechts in 34 op legale wijze is gehandeld; in de overige 43 heeft mon de bepalingen van art. 11, op gelijke wijze als in het lste kiesdistrict overtreden. '
Hoewel tegen deze cijfers niets was in to brengen stapte de clericale meerderheid der Kamer nu over het bezwaar heen en verklaarde, dat de verkiezingen deugdelijk on goed moesten worden genoemd.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat bij den Bondsraad de- IZ W ySIlnSedic]nd do. r<*ening en verantwoording van het afgeloopen dienstjaar. Daaruit blijkt, dat de inkomsten hebben bedragen 42,408,928 ftcs. - de ranang was 39 516,000 frs. _ de uitgaven 43 235 695 frs zoodat een deficit aanwezig is van 827,66 £ ' men, heeft men gedurend°w ra.lmn» .zlJn geklombedrag van 4,425,000 frB at een beschikbaar moeten stelÏA. buitenSe™ kredieten De buskruitfabricatie, de munt * i _~. drag in de scaatkist doen vloeien dan de gemaafeo ra-17,130,948 fres. inkomsten van de in- en uitende rechten en deze hebben, blijkens de rekent: en'verantwoording opgeleverd 17,135,948 fres. De° uigaven van het departement van oorlog zijn ongeveer 300 000 fres. beneden de raming gebleven. Onder de uitgaven komen voor 170,000 fres. ton behoeve van de gezantschappen. Zij zijn slechts'vier in getal, namelijk te Berlijn, te Parijs, Rome en Weenen
---

Frankrijk.
Toen Mac Mahon dezer dagen de kathedraal van Orleans bezocht heeft mgr. Dupanloup eene toespraak tot hem gericht, die over het geheel in een zeer ontmoedigden geest geschreven was. De bisschop wees op do landbouwtentoonstelling en op het feit dat de nationale welvaart bloeiende is, maar liet er onmiddellijk opvolgen dat men juist om die te behouden vertrouwen behoefde en zich daarom tot den maarschalk wendde. Mgr. Dupanloup scheen minder het oog op de toekomst dan op het verleden gevestigd te houden. Hij sprak, naar aanleiding van het feest van Jeanna d'Arc, over de bescherming welke God eertijds aan Frankrijk verleende. ly f 0 °at God als van ouds een ontfermenden blik zou laten vallen op het dierbaar vaderland; dat bijden stofïelijken voorspoed christelijke grootheid gevoegd worden mocht; en dat Mac Mahon in de ure des gevaars de man wezen mocht, geroepen om het volk te redden.
— Heden, Woensdag, zijn do zittingen van de Kamer der Afgevaardigden heropend. Naar men verwacht, zal nog heden de minister van binnenlandsche zaken of de heer Dufauro voorstellen om de amnestie-quaostie boven aan de orde der werkzaamheden te plaatsen. Wel is da beroering door liet ondarteekenen van adressen in den lande gewekt niet zoo groot geweest, als de radikalen gehoopt hadden, maar het kabinet i 3 niettemin van oordeel dat dit vraagstuk niet lang hangende moet blijven, maar zoo spoedig mogelijk moet worden,opgelost, opdat de Kamer kalm tot ernstige beraadslagingen kan overgaan. i De vrijzinnige pers is eenparig in hare goedkeuring ■ der jongste circulaires van den minister van binnenl. zaken. Vooral prijst zij de eerlijkheid, duidelijkheid en I vastberadenheid der verklaringen in den brief aan de prefecten, welke een zoo scherpe tegenstelling vormen met de dubbelzinnigheden, waaraan het kabinet der zedelijke orde haar had gewend. De houding van Bonapartistcn en clericalen ia natuurlijk een geheel andere. ( men hunne bladen, dan zou men gaan gelooven, i dat Frankrijk bestuurd wordt door omwentelingsmannen van de allerlaagste soort. Öoeh juist de hevigheid dier . critiek is een bewys te meer dat het dit ministerie ernst is met de vrijheid der drukpers te handhaven. j — Bij de Fransche Kamer van Afgevaardigdenis door 14 leden een wetsontwerp ingediend tot verlaging van het briefport. In de memorie van toelichting worden de volgende cijfers aangevoerd. Uit de internationale statistiek blijkt, dat per hoofd der bevolking gemiddeld jaarlijks 25 brieven geschreven worden in Engeland, jlB in Zwitserland, 15 in de Vereenigde Staten, 9 in j Duitschland, 4 in Oostenrijk en Spanje; in Frankrijk ;en Italië bedraagt dit gemiddeld cijfer 3. De voorstel. lers schrijven deze lage plaats, door Frankrijk in de j vergelijkendo statistiek ingenomen, hoofdzakelijk toe aan •de wegons den drang der°omstandigheden in 1871 goschiedde aanzionlijko vorhooging vau het briefport, welke : blijkens de volgende cijfers, nie? alleen de ontwikkeling | "wan het postwezen tegengehouden, maar ook in zoo| verre verkeerd gewerkt heeft dat zij de voor de sehatj kist benoodigde vermeerdering van inkomsten niet heeft geleverd.
brieven francs In 1849 werden 158 mn. verzonden en 32 mn. ontvangen: ir 1869 ii 364 ii „ „75 . „'. ■' 137_- > a-',D ,/ ~ / frii lr :i n 1873 , 334 » „ „82 » ff ■ In hetzelfde tijdsverloop vermeerderde liet brie venvervoer in Groot-Brittannië van 327 tot 007 millioen. Bij het wetsvoorstel wordt hit enkelvoudig briefport, met ingang van 1 Januari 1877, vastgesteld op 10 centimes (voor 15 gr.) voor brieven, en op 5 ceutime3 voor brief kaarten. Het port vermeerdert met 5 centimes voor elke 10 gr. of onderdeelen daarvan boven hot enkelvoui dig gewicht. Voorts worden de kosten der binnenlandsche telegrammen daarbij verminderd lot 50 centimes voor een telegram van hoogstens 20 woorden, met eene verhooging van 5 centimes voor elke serie van vijf woorden of gedeelte daarvan boven do eerste twintig. — De Koln.Zeitv.ng maakt de opmerking dat Röuher . met zoo gemakkelijk vervolgd worden kan om don brief aan de kiezers van Ajaccio. Bouhep bezit het grootkruis der orde van het legioen van eer en kan derhalve slechts terechtstaan voor een afzonderlijke rechtbank, uit hooger rechterlijke ambtenaren bestaande. Aangezien deze echter voor het grootste deel Bonapartisten zijn en Rouher dus waarschijnlijk vrijgesproken zou worden, heeft men het plan opgegeven om aan de Kamer verlof tot vervolging te vragen, maar zal men daar de zaak op eene andere wijze ter spraak brengen.
— Door de regeering is verlof tot colportage gegeven van een aantal geschriften, welke door do Broglie, ! Buffet en consorten waren verboden. — Nu de Parijsche gemeenteraad, die enkele subsidiën heeft geweigerd aan kerkelijke instellingen van liefdadigheid, daarentegen aan de protestantsche diaeonessen een subsidie van 2500 ff. heeft toegekend, kent de vreugde van den Univers geen grenzen. De sympathie der radicalen, der vrijdenkers voor hot protestantisme is wel geschikt (meent het blad) om menigeen de oogen te doen opengaan. — Den 18den dezer zal hot overschot van Michelet van Hyères naar Parijs worden overgebracht. De weduwe van den eenmaal zoo gevierden schrijver heeft, zegt men, maatregelen van' voorzorg genomen om politieke demonstraties te voorkomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 10 Mei.
_.-..-..-., . — -_._._.<.;. __u oi.olk De Fransche en Duitsche bladen zijn vol verhalen en beschouwingan over den moord te Salonika. Natuurlijk brengen zo ons niets verder, want ook in de uitvoerigste verhalen, die men tot dusver heeft, is zoo veel onbegrijpelijks, dat een juist oordeel niet gevormd worden kan. Zóó wordt ia anQ berichten gesproken van een Amerikaansehen consul, ter wijl'er, voor zoover men weet, te Salonika geen consul van Amerika is. Ook begrijpt denkelijk niemand, wat de vermoorde consuls kwamen doen in de Moskee. In sommige berichten wordt dan ook maar gezegd, dat de Amerikaansche consul een inlander was, die voor Amerika als consul haüdelde en dat de vermoorde consuls in do Moskee zijn gesleept. Daarvan blijkt niets in de oorspronkelijke berichten en vrij duidelijk zijn dit slechts gissingen van personen, die ds toedracht met konden begrijpen, tenzij ze de oorspronkelijke lezing aldus wijzigden. In gewone tijden zou de zaak voel mindor belang hebben dan nu; op de algemeene verontwaardiging zou eon kalm;< onderzoek zijn gevolgd; dan zou misschien gebleken zijn, dat de Christenen al even ■veel schuld hadden als de Mohammedanen, indien niet meer; de schuldigen zouden worden gezocht en gevonden, of misschien ook niet gevonden. Enkele personen zouden op voorbeeldige wijze worden gestraft. Daarmede zou dan alles uit zijn. Maar Turkije beleeft nu geen gewone tijden en men kan er staat op maken, dat van dit geval de meest mogelijke partij getrokken worden zal door al zijno vijanden. En niet door zijne vijanden alleen. Het toeval wil, dat de beide vermoorde consuls vertegenwoordigers zijn van twee natiën, die tot heden nog niet rechtstreeks in de Turksehe troebelen waren gemengd on bovendien alles behalve goede vrienden genoeg, om het zich licht to vergeven, wanneer de een in deze eens flinker mocht blijken te hebban gehandeld dan de andere. //Wij moeten nu handelen (zegt. o. a, de Republique franqaiss) on w\j rekenen er op, dat onze regeering niet zich zal laten voorkomen door Duitschland, bij zijne rechtvaardige eischen van genoegdoening." Voor Frankrijk (men bespeurt dit) zou het onverdrngelijk denkbeeld wezen, indien dit Duitsche rijk, wat eigenlijk pas in do groote wereldzaken begint mede te praten, nu eens afd«3nder on sneller handelde dan Frankrijk. Bovendien heeft het Frankrijk al lang verdroten, in deze Oostersche zaken zulk eene lijdelijke rol te spelen en het zou dus zeer zeker de nationale ijdelheid streelen, indien de regeering deze gelegenheid te baat nam, om zich'nu eens gosd te doen gevoelen. Dit alles maakt den moord van Salonika nog ernstiger, dan ze anders voor Turkije zou zijn. Intusschen heeft de Turksehe regeering het in hare hand, om de zaak volkomen onschadelijk te maken. Indien slechts de meest mogelijke voldoening wordt gegeven heeft niemand verder iets te zeggen en vervalt elk voorwendsel tot verdere inmenging. Meer dan eens nu heeft de Turksehe regeering bewezen, dat ze snel en goad handelen kan, indien het eigenbelang haar drijft en de weg, dien ze gaan moet, haar als het ware is voorgeschreven. In 1858 werden te Djeddah de Fransche en de Engelsche consul vermoord. De Porte deed na den gebruikelijken dwang al wat behoorde. Een onderzoek werd ingesteld en bij de Turksehe eommissarisen Fransche en Engelsche commissarissen gevoegd, ten einde te zien, of alles goed toeging. De schuldigen werden gevat en ter dood gebracht en aan de beide regeeringen werd daarvan kennis gegeven in een brief vol van betuigingen van leedwezen over het geval. Bovendien werd aan de nagelaten betrekkingen door de Porto eene aanzienlijke som gelds geleend. Indien de Porte haar eigen belang goed begrijpt — en in zulke gevallen heeft ze doorzicht genoeg — dan zal hoogst waarschijnlijk de zaak van Salonika op geen andere wijze alloopen. Anders staat het nog met de zaken in Bulgarije. Deze ongeregeldheden zijn, naar men beweert en niet onwaarschijnlijk is, door Sorviërs aangestookt. De opstandelingen schijnen zich te bevinden in do valleien van den Rhodope, werwaarts voortdurend troepen gezonden worden over den Adrianopel-spooru'og.
■ w___w__™-_—_ —" ■"- B. en W. hebben gunstig beschikt op de verzoeken van : i°. ïteijinga en Demmars, betreffende het plaatsen vaneene tweede stoof bestemd tot hst drogen van fijne lakvrerken Oostenburger-Voorstraat 77. 2°. 1). 6. W. Heintz, betreffende het plaatien vaneen stoomtuig van I p. k. op de 2de verdieping Meuwcndijk 77. :>°. A. van Veelen, betreffende het oprichten van eene broodbakkerij in een perceel sectie B N°. 2635.
! /_.. He. tic tvorunir-gToyfiienog heeft onzen slodgemiot, den bekwamen graveur en stempelsnijder J. Elion , benoemd tot ridder in de Ordo van de Eikekroon.
H. K. TI. de prinses von Wied is korten tijd na hare bevalling door een hevige ziekte aangetast geweest, die meermalen voor het verlies van haar leven deed vreezen. De laatste dagen evenwel is de Vorstin snol in beterschap toegenomen, zoodat men mag verwachten, dat aan de plannen, voor dan aanstaanden zomer ge maakt, nog gevolg kan worden gegeven. (Dagbl.)
Blijkens het officieel verslag der zitting, Vrijdag jl. door do Tweede Kamer gehouden, is het getal verzoekschriften ten gunste van het voorstel-Moens vermeerderd met 36, dat over de rechterlijke wetten met 23, dat, over de Zaanlan Ische schuttersquaestie met 12. Voorts is een verzoekschrift ingekomen van de prov. vergadering van Noord-Holland der Chr. Geref. Kerk, waarbij opheifing wordt gevraagd van de bezwaren der voorstanders van Christelijk onderwijs tegen de wet op het lager onderwijs.
In het verslag van den Raad van Toezicht op de Spoorwegdiensten over 1875, wordt in ij IX behandeld de: //Naleving van hetgeen tot de behoorlijke uitoefening van den dienst en het veilig verkeer over de spoor: wegen is voorgeschreven." Daar wordt herinnerd het koninklijk besluit, waarbij het loopen van de conducteurs langs de wagons op de loopplank is verboden. Bij het bespreken der middelen tot voorkoming van •ongelukken, wordt mede het bouwen van wagons volgens het bestaande Amerikaansche type besproken. Daaromtrent wordt gezegd: i //Het gebruik van rijtuigen, volgens het bestaande i Amerikaansche systeem ingericht en op de Zwitserscho ! spoorwegen in toepassing gebracht, schoen ons het eenige ! middel te zijn, waardoor de controle der piaatskaarten 'op veilige wijze door het personeel kan plaats hebben 'en tevens het voordeel wordt verkregen van gestadige van den reiziger met het treinpersoneel. //Daartegenover stonden de bedenkingen door den Minister, ontwikkeld in het antwoord op het voorloopig verslag der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, ten aanzien van het Vde hoofdstuk der Staatsbegroting voor 1875. i/Maar gal ware uitgemaakt, dat rijtuigen volgens bet Am(rikaanch systeem de voorkeur verdienden boven die van het Engekch stelsel, dan schenen de bepalingen | van de concessiën, volgens welke de Hollandsche IJzeren 'j Spoorwegmaatschappij exploiteert, het niet mogelijk te ] maken, om haar het bouwen van rijtuigen van het 1 Amerikaansche lype op te leggen.
//Niettemin scheen het aanbeveling to verdienen, dat met dat systeem van rijtuigen een proef werd genomen en wanneer deze aan de verwachting beantwoordde, bij het verleenen van nieuwe concessiën dit systeem v;w rijtuigen verplichtend te stellen. //Naar ons voorkwam zou de Maatschappij tot Exploitatie van Staats3poorwegen tot het nomen van zoodanige proef kunnen worden uitgenoodigd en haar worden verzocht eenige rijtuigen van dat type te doen bouwen, nadat de toekening daarvan, overeenkomstig do concessie-bepalingen, door den Minister waren goedgekeurd." In bovenbedoeld voorloopig verslag wordt, betreffende dit punt, het volgende gezegd: //Of do keuze der inrichting van rijtuigen als op de Zwitsersche spoorwT.gt.l. wordt aangetroffen, aan te bevelen iï, zal wel niot zoo voetstoots kunnen beslist worden. Omtrent de voor- on nadeelen van dat fype van rijtuigen bestaat groot verschil van gevoelen en velen betwijfelen of, vooral in de gnre jaargetijden, die inrichting boven het thans vrij wat meer algemeen gevolgd coupé-stelsel door het reizend publiek zou verkozen worden." § X. //Ongevallen,'' geeft als verzamelstaat de volgende cijfers: Door den dienst zijn gedood 0 en gewond 9 reizizigers; door eigen schuld gedood 1 en gewond 1 reiziger; van personen, die zich op den weg bevonden, zijn 7 gedood en 1 gewond; van beambten der maatschappijen 10 gedood en 15 gewond. Bij § XII, //voorstellen en bijzondere opmerkingsn", wordt gesproken over het onderzoek der beambten en bedienden op D.ufconismus (klem-blindheid).
Daaruit blijkt, dat het rapport van den hoogleeraar Donders , met wien de directeur-generaal dor exploitatiemaatschappy in overleg was getreden, betreffende een onderzoek der beambten, den 2den Juli 1875 v/as ingekomen en deni.2sten Januari 1876 aan denMinister overgelegd.
Tot lid van het bureau van consultatie alhier in plaats van wijlen mr. S. E. Nijkevk is benoemd de heer mr. C. A. Cosman.
Wij vernemen, dat Jut cassatie heeft doen aanteekenen van het arrest, waarbij hij tot levenslange tnehthuisstraf is veroordeeld, maar dat zijn vrouw Christina Goedvolk in de rechterlijke uitspraak te haren aanzien zal berusten.
Een overzicht der scheepvaartbeweging in de provincie Friesland, gedurende hst eerste kwartaal 187 C, i 3 opgenomen in de Staats-Ct. van heden.
Wij vernemen, dat de eerstvolgende algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap zal gehouden worden te Middelburg, op Zaterdag 17 Juni.
Bestuurderen van het Tollensfonds hebben, overeenkomstig het doel der instelling : ondersteuning van hulpbehoevende betrekkingen Van overleden prozaschrijvers en dichters, voor dit jaar weder twee gratiiieatiën uitgereikt.
In het afgeloopen jaar heeft het fonds eene gift van ƒ 200 van D. J. P. te S. ontvangen.
Wij hopen dat het voorbeeld navolging vinde en bevelea de ondersteuning van het Tollensfonds aan bij allen, die de nagedachtenis van don volksdichter bij uitnemendheid in gezegend aandenken willen doen blijven, ook door liefdadigheid to bewijzen in zijnen geest. Van" het bestuur is jhr. mr. J. de Bosch Kempei* voorzitter, de heer Jacob de Vos Jaeszn. penningmeester en de heer A. J. de Buil secretaris.
De zesde jaarlijksche vergadering van den Hansischen Geschichis-Verein zal op 6, 7 en 8 Juni a. s. te Keulen plaats hebban. Op Maandag 5 Juni, des avonds te S uren, gaateene gezellige bijeenkomst in hot lokaal der Mannergesang-Vereins vooraf. Dinsdag daarop, do* v» ;i ftren, «nu_.t in ö«n lt«,ns*-5.*.,1 _»> Act ï*aJüu_s de vergadering gsopend met eene toespraak van den Ober-Biirgermeister dr. Becker. Na de huishoudelijke werkzaamheden zal dr. Ennen eene voordracht houden: // Der Ilansisehe Syndicus Heinrich Sudermann aus Köhe, 1552 bis 1591". Verder op den dag volgt eene voordracht van prof. dr. Menzel uit Bonn: uDie Politik der ckutseken Stadte unler Honig Wenzd bis zum Landfriedcn von Eger". Op Woensdag 7 Juni heeft esne vergadering plaats van den niaderdeutschen Sprachvea-ein ia de beneden-vergaderzaal op het Raadhuis; en daarna houdt in den Hanse-Saal prof. dr. Kugler, uit Tübingen, eene voordracht: nDie italienischen Stadtrepubliken in der zweiten Halfte des 14. Jahrhunderts." Daarop volgen weder huishoudelijke werkzaamheden, terwijl de dag verder wordt doorgebracht mot de bezichtiging van de merkwaardigheden van Keulen. Off Donderdag S Juni zullen de leden der vergadering gezamenlijk het, Museum bezichtigen en den Dom bestijgen, terwijl des middags te 12 uren een tocht wordt ondernomen naar Godeaberg an Rolandseck.
* 's-GRAVENHAGE, 9 Mei. De audiëntie van den minister van marine op 12 en die van den minister van binnonlandsche zaken op 13 dezer zullen niet plaats hebben.
— De wettigheid dor verkiezing van de heeren de Vries en Kips, tot leden van den Gemeenteraad, is aan twijfel onderhevig, ten gevolge van het feit, dat bij de primitieve stemming, waartoe de kiezers den 18den April waren opgeroepen, de stembus te 5 uur is gesloten , een tijdstip, in strijd met de bepaling der kieswet, volgens welke de stemming tusschen 1 Sept. en 1 Mei te 4 uur most aijn afgeloopen. Nu is de vraag gerezen of deze informaliteit, door de herstemming, die overeenkomstig de eischen der wet geschiedde, is teniet gedaan. De commissie tot onderzoek der geloofsbrieven der nieuw gekozen leden, die na aanneming der benoeming deze stukken hebben ingeleverd, zal die quaestie hebban op te lossen. Met het oog op dit speciaal geval liet de Burgemeester, die op maeUiging van den Raad in den regel de leden der commissie aanwijst, hunne benoeming over aan den Raad, die bij meerderheid van stemmen al» zoodanig verkoos do heeren mrs. de Pinto, Eijssell en lianlo, benevens den heer mr. van Geuns als plaatsvervanger.
De jongste rechterlijke uitspraak in zake den hoofdelijl-cn omslag, waarbij het de vrarg gold ol iemand, die niet zijn hoofdverblijf hier ter stede heeft, tot die heffing moet bijdragen en die de gemeente tegenover den heer van Lonnep in het ongelijk stelde — heeft aanleiding gegeven tot een voorstel van B. en W., betreffende die belasting, dat heden bij den Raad is ingekomen; insgelijks een voorstel tot aanvulling van het personeel bij de exploitatie der gasfabriek. Aan do bewoners van de Prinsengracht, dia om spoedige demping van dat h. i. stankverspreidende water verzochten, zal te konnen worden gegeven, dat voorloopig moet worden volhard bij het vroeger besluit van den Raad, krachtons hetwelk de nadere plannen van den architect omtrent de rioleering eerst zullen worden afgewacht. Bij gelegenheid van de deliberatie daarover, -zal dan de demping ter sprake komen» De heeren Polak Danuls on Eijsaell, die naar aanleiding van het praeadvies hot woord voerden, verkregen dan ook de zekerheid, dat deze quaestie niet gepraejudicieerd zou worden. Overigens hebben Burg. en Weth. den architect-directour urgent' verklaard in de toezending zijner adviezen nopan3 de rioleering. ROTTERDAM, 8 Mei. Gisteren had alhier in het Werkmansgebouw eene talrijk bezochte openbare vergadering plaats van kuistimmerlicdcn. Hst bestuur der Vereeniging //Eendracht tot Vooruitgang" bracht bij monde van haren voorzitter rapport uit omtrent de resultaten van de door de Vereeniging aan de patroons gezonden circulaire, inhoudende het verzoek om het loon, thans 15 a 16 csnt per uur, te verhoogen tot 19 a 20 cont. Er was op die circulaire niet één antwoord ingekomen. Vele gezellen betuigden, dat de patroons niet met de vereenigde, maar wel met de individueele werklieden te doen wilden hebben, hetgeen de verklaring gaf van het stilzwijgen op de circulaire. De vergadering gaf haar leedwezen te konnen over de houding, door \ do patroons aangenomen. Vele sprekers veerden het woord eu gaven middelen aan de hand om den toestand te verbeteren. Ten slotte werd de volgende motie bij acclamatie aangenomen: //De vergadering, overtuigd zijnde, dat de vraag om loonsverhooging niet onbillijk is gedaan, z_d, na alles op verzoekenden toon te hebben beproefd en nu de medewerking der gezellen toeneemt, hunne gestelde vraag om loonsverhooging desnoods eischen." (N. R. C.) § ROTTERDAM, 10 Mei. De werkzaamheden tot verbreeding van de Noordblaak zijn in vollen gang. Dit door het drukke verkeer dikwijls zeer gevaarlijke gedeelte der stad zal in een 20 meter breeden weg worden herschapen. Dergelijke voorzieningen op punten van druk verkeer mogen hier, — het overryden van een ' werkman eergisteren bij de Draaisteeg bewijst het, — in , het algemeen belang niet langer uitblijven. * EDAM, 9 Mei. In den loop dezer week zijn door typhus aangetast 4 personen ; geen is aan de ziekte overleden. * KOEVORDEN, 8 Mei. Gisterenavond arriveerde hier uit Pruisen een der hoofdambtenaren van het ministerie van landbouw uit Berlijn, de Landdrost uit Osnabriick, de hoofdingenieur uit Meppen, benevens eenige andere Pruisische ambtenaren. Men brengt de komst dezer heeren in verband met de aansluiting der Dedemsvaart aan het ontworpen kanaal Koevorden— Picardië. * OLDENZAAL, 9 Mei. Op de gisteren gehouden vergadering der afdeeling Oldenzaal van //Volksonderwijs", is tot afgevaardigde voor do algemeene vergadering te Utrecht benoemd de heer G. T. Stork, lid van de Eerste Kamer. * * BREDA, 9 Mei. Voorde 121 opengestelde plaatsen aan de K. M. Academie hebben zich slechts 34 adspiranten-cadet aangemeld. Voor de artillerie Oost- Indië is het aantal vacatures onbepaald gesteld en boven de genoemde 121.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De waardevermindering van het zilver.
De lage zilverprijzen brengen in alle handelsrijken «le gemoederen zeer in beweging, daar tal van staatslieden en economisten de waardevermindering van hel zilver een groote ramp achten. Vele financiers van grooten naam worden door al de moeielijkheden, welke deze waardevermindering medebrengt, zoo bijzonder geërgerd, omdat zjj overtuigd zijn, dat een gemeenschappelijke maatregel der groote rijken er onmiddellijk een •einde aan zou maken. Zoo men in Engeland, Frankrijk, Duitschland, Italië en de Vereenigde Staten den dubbelen standaard had, zouden weldra al de gevaren wijken. In de Vereenigde Staten hebben senator J-herman en senator Jones (de laatste een eigenaar van groote zilvermijnen in Nevada) dan ook de vraag reeds besproken of het niet wenschelijk zou zijn in de Unie «len dubbelen standaard te herstellen, die aldaar vóór den burgeroorlog gebruikt word, van welken standaard Engeland in 1816 afweek, welke Duitschland nu tracht «t te schaffen, doch aan welke de Latijnsche Unie frankrijk, Italië enz.) _ met beperkte aanmunting van jtilver — getrouw is gebleven. " De New-York Tribune ondersteunt het voorstel van Senator Jones met alle kracht. Het blad is het eens met ket voorstel, doch oneens met de argumenten van den heer Jones. Het acht iv de eerste plaats noodig, dat het zilver worda ingevoerd om den papieren dollar to vervangen. //De itSubsidiary silver BUI" heeft den minister van financiën te Washington reeds in staat gesteld om van de lage zilverprijzen gebruik te maken om 5 pCta. staatsobligatiën voor zilver te verkoopen en dit metaal in omloop te brengen, ter vervanging ▼an de papieren muntjes van 10, 25 en 50 centen. Er zijn nu voor 40 millioen dollars van dit kleine papierengeld in omloop, en om die in te wisselen , zijn reeds 20 millioen zilveren pasgeld aangemunt, en onder de groote steden verdeeld.
Zoodra, al de voorbereidende maatregelen gereed zijn, : zal de nieuwe wet in toepassing gebracht worden, en alleen zilveren pasmunt in omloop worden gebracht, i Deze maatregel zou bijna onmogelijk zijn geweest, indien ! de waardevermindering van hot zilver niot zoo Proot I en de koers van het papierengeld niet betrekkelijk zoo toog ware. Anders zou toch voor papierengeld, "het -ïlver worden opgekocht en het land worden uitgevoerd, hetgeen nu waarschijnlijk niet geschieden zal. De Tribune juicht dezen maatregel zeer toe, doch toont aan, dat men niet alleen het papieren geld voor onderdeelen van den dollar, maar ook de none dollar notes" moet vervangen door zilveren dollars. Dus zou de grootste stap gedaan worden tot hervatting van betaling in specie, en zou de wederinvoering van den dubbelen standaard mogelijk worden gemaakt. i Zij, die de inwisseling van papieren geld tegen zilver ' bestrijden, maken gebruik van de dwaze argumenten door den heer Jones gebruikt. De heer Jones heeft toch den maatregel aanbevolen, op grond dat zilver het beste geld voor den armen man is, dat men zich kan vooretellen. Zilver 13 een Amerikaansch product, overvloe- ! d.g en goedkoop De prijs is wol aan groote variatiën j onderhevig, en daalt tegenwoordig zeer, doch dit maakt ' bet des te geschikter voor den armen man, die «.hul- i «len heeft ioen het zilver stoeg werden alle crediteu- | ren zeer bevoordeeld, doch door de daling zal Aedebtor ' ccass bevoordeeld worden, en daarom is inwisseling tem, , Zo° Sewenscht om den armen man ook eens een kans te geven, enz. Deze argumenten zijn reeds honderdmaal in Amerika ganruikt door de inflationists, die het papierengeld vermeerderen wilden en zijn bestemd om op de kiezers te werken. Zij behooren de aandacht niet af te trekken van het werkelijke nut, dat een groote aanmunting van zilver ln Amerika niet alleen aan de Unie maar aan de geheele wereld kan doen. De Unie heeft eer het beperkte plan van de senatoren Sherman en Jones geeltol™ ,mtgevoe,r.d w°rden < ™>r MJna honderd millioen wï rl T n°°d'g- GBl!jk de ™»« eergisteren in een £ fnl vr^fB^11 de ™aS »"*■*•. z<>oals ~.ln de Vereenigde Staten bestaat, en gelijk die waar- Bchijnhjk ook ontstaan zal in Frankrijk fl. Ze™L van oninwisselbaar papieren geld wil af komen troost geven aan hen, die de waardevermindering van het zi ver, vooral met betrekking tot Indië als een groot gevaar beschouwen. 8 s
Er is dus eenige mogelijkheid, zegt de Times, dat de waag naar zilver dit metaal tot zijn gewone waarde in evenredigheid tot goud terug zal brengen. Wegens andere redenen toont de Economist, in een zeer belangwekkend artikel aan, dat de waardevermindering van het zilver, hoe ongunstig die ook zij voor de regeering van Indië en voor houders die Indische schuldbrieven, wier interest in zilver betaald wordt, Ta Sr" T _\* ee"Ste grootte is- Ze is ZQer lastig slttlA? Arthfh eninceniS° Plaatsen zal de Brit! sche handel er door lijden, doch in andere zal hij er door i?«xr iTr; h? zil,Tzijn Rrootste dalJi " S Sn alfiu ~W " .hande\' -JUiSt in de^lfden*toestand do _ÜWIJ Tf e°,wel *? .gedachten ho«dc«" «tf ruilmiddel Sin'tJ T het ™rnaams?e geheele Oost^ge^VfCt'j?6610 *». ™dd- Het uitsluiting vanfel '' ♦ f waar niet met geheele zilver is het bes Soud' Het betalingen , O daSelyk^ geen krediet bestaat, stelde lT en ln all° waar den, en waarvoor eJ ™ï V™ moeten geschiet, groot zou zijn. Een $££ J™ S.Solfn T^-™1 waarde van de duizenden m.m^l over de geheele wereld circXren if Welka die veel tijd vordert. Zoodra ™n l T Stbarö zaak vermeerdert de vraag, want een vermiJfff ° vermindort in de koopkracht van zilver maakt S^,"8 T W pCt' kende landen 10 pCt. meer zilver imo'ul • ïfgebrui" dering ran productie van zilver, voroorzLkt' ft , °er", «en vermeerdering van vraag. Een waarde van metaad geld veroorzaakt aÏÏfSB» da t4el wt/atD' WnTkede Vr°eger « OalXniö LfoDtd£bD? ?" g°Uil ,D A«St-l- WeiVfi ornitJ. £at dien landen een koopkracht *«"» «en d.recte h.ndel raet hen deed ontstaan.' Nu zou het wel belachelijk zijn dergelijke resultaten te verwachten van de opbrengst dor nieuwe zilvern.ijnen in AmeriKa al ware hun grootte en vruchtbaarheid ook vele malen grooter dan de vurigste optimist gelooft. Doch hetzelfde algemeene beginsel zal van toepassing zijn op dit kleinere geval als weleer op het grootere. De pryzen ln zilver yan alle art;kolen moete_ ,_ zamerhand stijgen in de zilverlanden, en dat het snelst in de landen, die het grootste aandeel hebben in den wereldhandel en het meest in- en uitvoeren. Men neme b. y. het geval van Britsch-Indië. De waardevermindering van het zilver in Indië is een aanmoediging voor den Engelschen kapitalist om LT ka- Zulke S°f "1 h6t °°k * iH Indtó *' t/open. Zulke art kelen worden met zilveren ropijen op de Calcu to-markt betaald. Nu moet de EngSLe Lpkli st eerst voor goud de zilveren ropijen koopen - want dit is het werkelijke resultaat van de meer ingewikkelde geld-operaties — eer hij die artikelen kan inslaan. Hoe goedkooper hij dus de ropjjen koopen kan, des te voordeehger zaak sluit hy. Wanneer men onderstelt, dat op een gegeven tijd eon inkoop geen winst of verlies zou opbrengen wanneer de koers der ropij twee shilling was, dan zou hij goedo winsten opleveren wanneer de koers tot 1 sh. 8 p. gedaald was, daar dan het goud van den Engelschen kapitalist zooveel verder strekken zou. Juist het tegenovergestelde heeft natuurlijk plaats in het geval van Engelsche goederen die uitgovoerl worden naar Indië. De Engelsche exporteur wordt te Calcutta en Bombay met ropijen betaald, die te Londen een zesde minder waard zijn dan voorheen en daarom heeft de Engelsche exporteur een groote reden om minder te importeeren in Indië. Het gevolg dezer aanmoediging om te exporteuren uit Indië en van deze ontmoeting, om in Indië te importeeren, zal een groote toevloed zijn van zilver uit Engeland naar Indië, welke ten slot e de pryzen aldaar moet doen stijl hand.l ' T *?•? Zal de E export- LnW eBnlg! n-)kenl,Jdon; ™J «uilen toch zilver aJZÏ T. g°? 7 maar het is zeker dat de handel met andere rijken tevens vermeerderen «al. H _™Ss i we naar Indië zenden'ziüien we toch in Ame ika koopen, en we zullen het zeker betalen met Engelsene goederen, hetzij aan Amerika zelf of aan landen waaraan Amerika geld schuldig is. ' De Economist tooat in artikel dus aan dat de waardevermindering van liet zilver, hoo groot ook op de Londensche markt slechts zeer langzamerhand zich over het uitgebreide terrein der zilvergebruikende landen zal doen govoelen, en dat deze waardevermindering, hoe grievend ook voor enkele regeeringen en personen voor den Britschcn handel volstrekt niet alleen een nadeel zijn zal.
---

