BUITENLAND. Duitschland.
De officieele benoeming van den heer Hofmann, dio de plaats zal innemen van den heer Delbriick, zal geschieden tegen het einde van deze maand , zoo wordt nit Berlijn aan de Weser-Zeilung gemeld. Alsdan zal tevens aan den laatstgenoemde op de meest eervolle wyze ontslag uit den rijksdienst worden verleend. De beide besluiten zyn den Keizer reeds ter onderteekenins voorgelegd. Wat betreft de wyzigingen, welke naar vroeger vastgestelde bepalingen zullen worden gemaakt in de rijksanselary, aan het hoofd waarvan weldra de genoemde eer Hofmann zal worden geplaatst, te dien aanzien erneemt men, dat do heer von Bismarck eenigszins van [. n u veranderd. De scheiding der verschillende afdeengen en bureaux in departement van algemeen bestuur, B het hoofd waarvan zelfstandige chefs zullen worden dat i.St'- " Toorloopig uitgesteld. Men voegt er bij, zulkg in den aanstaanden herfst zal geschieden, hoewel dezen opzichte het bericht op vermoedens berust. VoljL 8 een anderen berichtgever, is het plan uitgesteld, i?et d°el 0m den nieuwen caef de gelegenheid te «schaffen zelf deswege voorstellen aan den Rijkékan- Vftler te doen, nadat hy eenigen tijd met de leiding n, at Schaam is belast geweest en een zelfstandig r ccl over de gansche zaak heeft leeren vormen. .. .'* echter zeker, dat van de zoo veel besproken wyzigmg voorioop;g niets tot gtand zal tornen. . Aan do National-Zeilung wordt uit Straatsburg ged 'j V5ll Sevo^So van de gunstige verordeningen , (e r RÜkJregeering in de jongst verloopen dagen aanzien van Elzas-Lotharingen uitgevaardigd , de oveP» Ze*r " verlevendi"d. dat de Regeering ook zal rgaaa tot het benoemen van een afzonderlijk minis- B ,le vo®\ de Rijksprovincie. Ten einde op deze aon*ezegenhe!d zoo mogelijk invloed mt te oefenen , zyn eom'P' ■°n eomoe van de voornaamste leden van de We m,ssie v»n notabelen te Straatsburg vergaderd geeen .' met ll6t doe* om te beraadslagen over de meest ë Paste middelen, welke in het werk gostold kunnen ten •' -°m te vorlt:ri.igen, dat net eventueel op te-rich' ministerie zijn zetel zal hebben te Straatsburg, net schijnt dat men hierbij eeno zaak over het hoofd oo kt meldt d 9 bericntgevcr- Daargelaten voor het genblik, dat de gansche zaak tot niets zal leiden, oest men begrijpen , dat oen ministerie voor Elzas- dat niet te Berlyn, maar te Straatsburg 'Jn zetel heeft, waar de opperpresident der rijkspro'incie is gevestigd, niets anders kan zijn dan het bureau van den hoogsten ambtenaar in de provincie. Het resultaat der pogingen, in dien zin aan te wenden, laat zich vooraf reeds bepalen. ■— De berichten aangaande den afloop der jongste militaire lichting luiden zeer gunstig. Hetgeen hierby zeer de aandacht van velen heeft getrokken , is het volgende feit; het aantal dienstplichtige Israëlieten, die zich aan de vervnlling van dien plicht onttrekken, is bijzonder groot; betrekkelijkerwyze genomen, overtreffen zij al de overige deelen der bevolking. — De Berlijnsche berichtgever der Weser-Zeitung deelt p»ede, dat onder de centrumspartij groote ontevredenheid heer .cht. Er zijn eenige leden, die alle gehoorzaamheid aan de leiders der fractie hebben opgelegd en an de beraadslagingen in het Huis der Afgevaardigden alhier geen aandeel meer willen nemen. d ~ki 6 Weser-Zeitung deelt mede, dat van de zijde der aan den voorzitter van het staatsgerechtshof eenige dagen het verzoek is gericht om toegang tüc. Dg6n biJ da behandeling van het rechtsgeding den heer von Arnim, hetwelk Donderdag aanangt Hierop is geen toestemmend antwoord ontvanr-\ • Zal' naar men verzek«rt, niemand bij de terechtzittingen v.ord.n toegelaten. de I mcD verzekert> zeg' de National-Zeitung, heeft onderneming van don Carlos, den bekenden pretennt van de Spaansche kroon, den prins von LöwenzrJni*-??Benberg'-te Klein-Heubach, tot de bittere nood«■Keiykheid gebracht zijn hofhouding op te breken. De «anzienlyko verliezen, die hij heeft geleden door het aersteunen van den aanlegger van den burgeroorlog in opanjc, hebben hem daartoe gebracht. Naar men beweert, heeft hy ruim 9 millioen mark daardoor verloren. Wij begeeft zich eerlang naar een zijner goederen in ■t-ohemen. Aan de Mamstreek, in welke hij tot heden nog is gevestigd, zal, voor zoo verre het de clericale belangen betreft, een niet geringe slag worden toegebracht door z«n vertrek. Hij was aldaar de hoofdsteun der clericale party.
---

Frankrijk. De Fransche Handelsvloot.
is *fransche handelskringen en in sommige dagbladen m den laatsten tijd eenige beweging ontstaan omtrent en rt.dnrende vermindering der Fransche handelsvloot ac middelen, waardoor men deze kan tegengaan. De *öa.« deelde dezer dagen in een artikel enkele boschouhaüf T !?ede' waarflan wij het volgende ontleenen. Do wï r lljdt °Veral ~ Sohri-'ft d" Débats ~ en de 0Bt" heeft r"n de Soederen> die vervoerd moeten worden, t geen gelijken tred gehouden met de ontwikkeling der iizJl" *?? de verscl"Uend8 lauden. Evenals bij den fer, w he6ft hier het aaßbod de vraa8 verre overtrof - .tiet overgroot aantal stoomschepen, in de laatste jaren de Vaart gebracht, i 3 mede een oorzaak dat de is f!1"1"6"118 °™ bevracht worden buitengewoon groot aanmlT^- Ti?rtg ',icrT(in is' dat de ™cht anmerkelyk is gedaald. DQ eii*is, welke d, handel in lijkhea. 8 T JT" ?nderSaat> heeft deze moei- WAeden verzwaard. Sedert 1872 is de uitvoer uit Europa E«gelsch?n **nT *,aff n.ren- Vol«ens den ''HEnIP,en/COn°'mtVan -15, AfÜ ll' had de «itvoor 44VrinndnaardoVerecmgdö btaten oen bedrag van *as T* ?6n pond BterlinS bBre'kt, doch in 1874 in 1875 r tot 3I mUlioen gedaald' vei-hni.i e g nog aanWe,d- EFeilzoo was de landgen k fng Hfï<en<>mon, maar toegenomen was daarente- **?tal "^«P**l» hetwelk elkander deze steeds Wordende lading betwistte. Terwyl de tonneninhoud der schepen, die in Amerikaansche havens binnenliepen, in 1874 bijna 6 millioen bedroeg, was het in 1872 een millioen minder, maar in 1872 werden toch veel meer goederen en personen vervoerd dan in 1874. Geen wonder dan ook dat de vrachten dalen. Hamburgsche reederyen op Noord-Amerika zijn voor een groot deel geruïneerd. De White-Star- en de Inmanline hebben met elkander overeengekomen om het getal harer reizen met de helft te verminderen. Engeland zocht deze crisis te verzachten door een aantal stoomschepen, vroeger in de vaart naar Amerika, langs het Suez-kanaal naar Indië te zenden. Evenmin als men de Amerikanen dwingen kan het beschermend stelsel prijs te geven, kan men de Europeanen tot landverhuizing naar Amerika nopen. Men moet geduld hebben en vooral van den tijd herstel wachten. Kleinere landen, als Griekenland, Italië, Noorwegen, lijden minder, omdat de inwoners armer zijn, meer bestand tegen vermoeienissen, minder veeleischend dan de Franschen in het algemeen; ook omdat in Griekenland inzonderheid — handelsschepen op een veel minder kostbaren voet zijn ingericht. Maar heeft de Fransche handelsvloot met vele anderen deze crisis gemeen, dit neemt nigts van hare hevigheid weg. Een der verschijnselen, die den diepsten indruk maken, is, dat het aantal schepen, hetwelk onder Fransche vlag Fransche havens in- en uitloopt, voortdurend afneemt. In tien jaren tijds (1865—75) is het te Nantes van 94 tot 77 percent gedaa'd, te Bordeaux van 41 tot 32 percent, te Havre van 41 tot 24 percent, terwijl het echter te Marseille klom. Deze vermindering wordt even goed by de Engelsche vloot waargenomen. Onder vreemde vlag werden in 1869 in de Engelsche havens Blechts 46/2 percent van den tonneninhoud in- en uitgevoerd, in 1873 daarentegen 493.4 percent. lederen dag ziet men jeugdige natiën zich ontwikkelen; zij breiden hare werkzaamheden uit, nemen een deel van de handelsbeweging voor zich, en het gevolg daarvan is, dat het deel der oudere natiën meer en meer inkrimpt.
In een vergadering van Fransche reeders, onlangs te Parijs gehouden, werden al deze zaken besproken. Do meerderheid der- reeders was van oordeel, dat de Fransche handelsvloot geen bescherming genoeg van den kant der Regeering geniet, maar dat de beginselen van vrijen handel te zeer werden gehuldigd.
Toen de reeders deze stelling uitspraken waren zij volgens de Dêbats zeer ondankbaar of zeer vergeetachtig. In Frankrijk geniet juist de handelsvloot zeer veel bescherming. De kustvaart mag alleen onder Fransche vlag geschieden en er worden premiën geschonken aan de visscherij. Zoo werden in de laatste jaren door de regeering jaarlijks 2,800,000 fr. verstrekt voor 569 visschersvaartuigen, bemand met 14,000 schepelingen; dat is dus ongeveer 200 fr. per visscher. Als indirecte premie kon bovendien gelden, dat op Fransche markten alleen Fransche visschers gezouten visch verkoopen mogen. Men berekent, dat op dezo wijs de Staat jaarlijks een onderstand van 500 fr. geeft aan eiken matroos voor do groote visscherij. Hier komt bij, dat goedoren, herkomstig uit vorre gewesten, veel hooger inkomende rechten betalen, wanneer zij uit Liverpool, Antwerpen of andore Europeesche havens worden aangevoerd, dan wanneer zij rechtstreeks uit Java of Brazilië komen. De Staat betaalt bovendien voor brievenvervoer, enz. aan Fransche reederijen een som van 26 millioen fr. Van te weinig bescherming van don kant ler Regeering kan derhalve geen spraak zyn. Niet de reeders hebben zich te beklagen, maar de verbruikers der verschillende goederen, omdat de Staatsbescherming de prijzen daarvan aanzienlijk verhoogd heeft. Het is dus een schromelijke onvoorzichtigheid, wanneer sommige reeders vragen dat vreemde schepen, die in Fransche havens binnenloopen, verhoogde belasting zullen betalen. Men zou daardoor de havens nog meer ontvolken en den handelsstroom geheel verleggen. De meerderheid der reeders had dan ook i.ie-s met dit radicale voorstel op, maar veel meer met het, stelsel van premiën voor het bouwen en uitrusten van schepen. Men heeft voor premiën op het bouwen een jaarlijksche som van 2,307,105 fr. van den Staat gevraagd on vow de reeders 6 millioen fr. jaarlijks. Doch terecht noemt de De'bats dit veeleer oen slaapmiddel, dan iets om de ingezonken levenskrachten weder op te wekken. Heeft de Staat 9 millioen jaarlijks beschikbaar, zij gebruike die als rente om een leening van 200 millioen te sluiten , voor welke gelden de vaart op de rivieren, op de Seine, Rhöne, Loire, Garonne, verbeterd worden kan. Voel meer heil verwacht de Débats van een vermindering der patenten van de reeders, van een vergrooting der havons, van een wijziging der dikwijls gebrekkige reglementen. Het Fransche blad heeft beloofd in een volgend artikel op deze punten terug te komen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 11 Mei.
Omtrent den moord der consuls te Salonika is nog mets vernomen, waaruit blijken kan, dat te denken zijn zou aan eenig vooraf beraamd plan. De mogeiykhe:d bestaa, dat de gebeurtenissen in het noorden van Turkye, ook te Salonika den haat tusschen Mohammedanen en Christenen hebben aangewakkerd, maar uit geen enkele bijzonderheid kan worden afgeleid, dat dit tot moordtooneelen zou hebben gevoerd, indien niet ongelukkigerwijze een Christen tegen Mohammedanen geweld had gebezigd. En wij begrijpen dan ook volstaekt niet hoe de Berlijnsche correspondent van DailifNews melden kan: //Er zal een poging worden gedaan, om de Oostenrijksche regeering zedelijk aansprakelijk te snellen, op grond dat de Oostenrijksche staatkunde de Turksehe bevolking tot dweepzucht heeft aangezet." Even onbegrijpelijk is een bericht van den Konstantinopelschen correspondent van hetzelfde blad, waarin gemeld wordt dat de Engelschen te Konstantinopel met leedwezen hebben gezien , dat de heer Blunt, consul van Engeland te Salonika, benoemd is tot lid van de commissie van ' onderzoek, waartoe de Duitschers hun consul-generaal en de Franschen hun bekwaamsten drogman hebben ' afgevaardigd. De ontevredenheid der Engelschen zou gegrond zijn op de omstandigheid, dat de heer Blunt geen gevaar wilde zien en geweigerd hebben zou met zijne collegaas samen te werken, ten einde de openbare veiligheid te handhaven. Onzes inziens nu is het zeer de vraag, of de heer Bluntin de gelegenheid is geweestiets te doen. De geheele zaak toch heeft iets van een familiegeschiedenis. Wij hebben reeds opgemerkt, dat er te Salonika geen Amerikaansche consul is. Heden ontvangen wij van het Amerikaansche consulaat alhier de vriendelijke mededeeling, dat te Salonika slechts een consulair agent is gevestigd, onder de jurisdictie Van het Amerikaansche consulaat te Konstantinopel. De agent was een inboorling, genaamd P. H. Lazzaro, die als zoodanig werd aangesteld op 21 Febr. 1870. Velgons andere berichten nu waren de Fransche en Duitsche consuls, de heeren Paul Moulin en Abbott, zwagers en hun schoonvader was de Amerikaansche agent. Naar het schijnt werden zy vermoord in de moskee, waar zij gekomen waren in de meening dat hun schoonvader zich daar in gevaar bevond. De heer Lazzaro echter was in het consulaat. Omtrent de aanleiding tot den oploop vindt men in de Correspondance universelle een ander verhaal, dan het vorige, maar ofschoon dit blaadje beweert, de lezing mede te deelen, dio door buitenlandsche regeeringen gegeven is aan hare legatie te Parijs, kan men er niet onbepaald op vertrouwen. Volgens dit bericht dan stond de Amerikaansche agent op zes dezer aan het spoorwegstation, toen zyne aandacht werd getrokken door het geschreeuw van een jong boerenmeisje, omringd door een aantal Mohammedanen, die haar met geweld naar de Moskee wilden voeren. Niet zonder moeite slaagde hij er in het meisje in zijn rijtuig te krijgen, en nu reed hij er mede mar het Amerikaansche consulaat, dat spoedig omringd werd door eene woedende menigte, die het meisje opeischte. Een ander gedeelte der bevolking vloog woedend naar de Moskee (waarom wordt niet opgehelderd.) Terwijl de Amerikaansche consul onderzocht tot welke nationaliteit het meisje behoorde, kregen de Fransche en Duitsche consuls ieder afzonderlijk de boodschap, dat een jong meisje van hunne nationaliteit met geweld naar de Moskee werd gesleept. Onmiddellijk gingen zij derwaarts. Nauwelyks waren zij binnen en werden zij herkend, of de woedende menigte ging hen te lijf en sloeg hen dood met ijzeren staven (volgens andere berichten uit een hek gerukt) en banken. De Italiaansche consul, vernemende wat voorviel, spoedde zich naar den gouverneur, die onmiddellijk troepen afzond en do Moskeo liet omsingelen, terwijl eene afdeeling het Amerikaansche consulaat beschermde. Tevens werden onderscheidene personen gevangengenomen. Hoe men aan dit bericht komt, is niet duidelijk; wel, dat het de strekking heeft, om den Amerikaanschen agent te verontschuldigen. Intusschen is de eerste lezing van het voorval in overeenstemming met hetgeen bij zulke gelegenheden in den regel gebeurt. Volgens dit verhaal werd, naar men weet, het meisje door Zaptiés (gendarmes) begeleid. Indien eene Christin wil overgaan tot het Mahommedaansche geloof wordt zij door gendarmes naar den gouverneur gebracht, die de Christen priesters en den Mufti van de zaak kennis geeft. Beiden hebben ze dan een onderhoud met de bekeerling , haar aanmanende, om bij het geloof harer vaderen te blijven, -raarop haar v, •». ''r_»r> dagen bedr.'iktyk wordt gelaten. Volgens het oorspronkelyk verhaal nu zou de Amerikaansche agent het meisje hebben ontvoerd, ofschoon ze niet zich tegen hare begeleiders verzette en alles op de gewone wijze plaats had. Prof. Arnold Schaefer, die in Salonika is geweest, deelt aan de Köln. Zeitung eenige bijzonderheden mede, waaraan wy een en ander zullen oßtleenen. Volgens zijn bericht echter kan de Duitache consul geen schoonzoon geweest zyn van den heer Lazzaro. De heer Henry Abbott (zegt hy) was gehuwd met eene Griekin van zeer goede familie, eene Karatheodori, verwant aan den Turk3chen gezant Aristarchi-Bey. Schaefer begrijpt niet, waardoor juist hij de woede der Mohammedanen heeft opgewekt, daar niemand verder dan hij er van verwijderd was hen te krenken, en hij nooit zich gemengd heeft in de pogingen der Engelschen en Amerikanen, om onder de Mohammedanen bekeerlingen te maken. Salonika is de verkorte Italiaansche benaming van het vroegere Thessalonika, (aldus genaamd naar eene zuster van Alexander den Groote). Het werd in 1430 veroverd door Amurath. lI.De bevolking wordt geraamd op 100,000 zielen,wat den berichtgever te hoog voorkomt, 2/3 daarvan zyn Israëlieten; de overigen zijn Christenen en Mohammedanen. De Turken bewonen een der armoedigste wijken van de boven alle beschry vh,g smerige stad, die intusschen na Konstantinopel de voornaamste handelsplaats is van Europeesch Turkije. In 1873 werd de omvang van den handel geraamd op 29 millioen franken (19 m. invoer 10 uitvoer).
---

Tweede Kamer.
Onze voorspelling, dat de Tweede Kamer het anti-jachtvoorstel van de heeren Gratama, Idzerda en van Kerkwijk zou afstemmen, is gisteren bewaarheid. Nadat het ontwerp, dat intrekking van de byzondere bescherming aan het jachtbedrijf verleend ten doel had, twee en een half jaar slepende was gehouden en herhaaldelijk in de afdeelingen zeer ongunstig was beoordeeld, kon nauwelijks een andere beslissing verwacht worden. Eigenlyke gedachtenwisseling werd bijna niet gehouden; althans de tegenstanders toonden weinig lust om debat te voeren. De heer Corver Hooft was de eenige die zyn afkeurend oordeel uitvoerig toelichtte; de overige 38 tegenstanders schenen die redevoering voldoende te achten na hetgeen reeds in de verslagen was aangevoerd. Toch lieten de voorstanders, vooral de voorstellers geen middel onbeproefd, om discussie uit te lokken. De heer Gratama, die in een zeer uitvoerige rede, eerst 12 algemeene, en toen nog 12 bijzondere grieven tegen de jachtwet toelichtte, versmaadde in zijn inleiding ook niet het wapen der verdachtmaking. De Commissie van Rapporteurs moest het ontgelden, wegens den ongunstigen, soms spottenden inhoud der verslagen en de voorsteller gaf niet onduidelijk te verstaan, dat hij den tegenstand voor een goed deel toeschreef aan het Nimrodshart van vele leden der Kamer. Tot dergelijke minder vleiende onderstellingen behoeft men waarlijk niet zijn toevlucht te nemen , om het ongunstig onthaal te begrijpen, dat aan het voorstel ten deel is gevallen. De voorstellers zelven hebben er schuld aan door de onbegrijpelijke overdrijving en de vele verkeerde gronden , die zy bij hunne toelichting hebben gebezigd. Dat de jachtwet in vele opzichten nadeelig werkt en den landbouwer groote schade toebrengt, is zeker; dat zij den eigenaar verbiedt op den eigen grond schadelyk wild te dooden , tenzij hij een akte heeft genomen en het geen verboden tyd is, mag in vele gevallen zeer onrechtvaardig genoemd waren ; dat zij tal van strafvervolgingen wegens wildstrooperij in het leven roept, ofschoon het volk in die zaak niets misdadigs ziet, is evenzeer niet tegen te spreken. Een herziening der bestaande wetgeving, in dien geest, dat meer op het belang van den landbouw dan op dat van de jachtliefhebbers gelet wordt, is dan ook zeer wenschelyk en andere landon zijn ons reeds op dit voetspoor voorgegaan. Maar die bezwaren op te heffen, enkel door te decreteeren dat uit de wet op de jacht en visscherij alle artikelen wegvallen, die op de jacht betrekking hebben, behalve eenige die opgesomd worden, en dan nog eenige strafbepalingen in te voeren, — dat is een al te gemakkelijke wijze om een ingewikkeld vraagstuk naar de tijdsomstandigheden te regelen.
Gelijk wij reeds voor eenig* jaren hebben aangetoond , toen wij het voorstel bespraken, ontbreekt daaraan een voldoende grondslag, een onderzoek naarde voor- en de nadeelen van de jachtbescherming, zooals in Engeland heeft plaats gehad. Daaruit had kunnen blijken, welke bepalingen der jachtwet inderdaad nadeelig zijn ▼oor het algemeen belang en welke in het algemeen belang behooren te worden behouden. De voorstellers hadden daaromtrent in hun gewijzigd ontwerp eene keuze gedaan, die echter zonder dergelijk onderzoek moeilijk kon worden beoordeeld. Bovendien hadden zij de wettelijke bepaling, die het geheele jaehtrecht beheerscht en die telkens ter sprake kwam, art. 641 van het burgerlijk Wetboek, zeer eenzydig opgevat. Dat artikel luidt aldus: «Het recht om zich het wild of de visschen toe te eige- ■ nen behoort, bij uitsluiting, aan den eigenaar van den ' grond waarop zich het wild of van het water waarin ■ zich de visschen bevinden; behoudens de rechten door derden verkregen , waarvan zy tegenwoordig het genot hebben en onverminderd de wetten en verordeningen op dat stuk aanwezig." De voorstellers bekeken de zaak schier geheel van het standpunt der eigenaars, maar hadden minder oog voor de rechten waarvan het tweede gedeelte spreekt. Dat maakte dan ook, dat de heer Lenting — die het beginsel der voordracht goedkeurde — zich met de regeling zelf niet kon vereenigen. Een poging van den heer Bredius om het beginsel zelf te redden, toen de verwerping zeker scheen, mislukte evenzeer. Hij wenschte de Kamer bij motie den wensch te doen uitspreken, dat de jachtwet meer in overeenstemming met art. 641 geheel werd herzien en wilde verder de behandeling van het voorstel doen schorsen, hulde brengende aan het initiatief der voorstellers. Deze motie vond algemeene bestrijding, niet alleen wegens de vhulde," waarmede velen niet konden instemmen, maar vooral omdat men de zaak thans wenschte uit te maken en liet niet aanging de Kamer bij wijze van motie een bestaande wet te doen afkeuren ; om dezelfde reden was voor drie jaren reeds een dergelijke motie van den heer van Kerkwijk c. s. verworpen. Slechts 14 van de 62 leden steraden gisteren voor.
Daarna werd de minister van justitie nog in het debat gehaald en om zijn gevoelen gevraagd. Dat luidde zeer ongunstig: de Minister keurde niet alleen den vorm der regeling zeer af, maar ook den inhoud, en geloofde dat de bestaande wet, die ook gemaakt is om aan het geheele, art. 641 uitvoering te geven, den landbouw beter beschermt dan het voorstel der drie leden. Het was dus niet te verwachten, dat hot voorstel, ook al namen beide Kamers het aan, door den Koning zou worden bekrachtigd. De Regeering zal voor die röoeTeqJk.ioia niet gesteld worden: met 39 tegen 25 werd an.. 1 va-worpen en daarna het geheele voorstel ingetrokken. Op zichzelf is dit niet te betreuren, maar wel d»t de voorstellers, door hun gebrekkige voordracht, e 'iie wcnschelyke herziening, voor geruimen lijd wel Hl' . hebban onmogelijk gemaakt. Waren <!e drie ju-en , sedert de motie van den heer van Kerkwijk rerloopen, aan een behoorlijke enquête besteed, dan zouden de voorstellers zichzelven een gevoelige nederlaag en het groot belang, dat zij wilden bevorderen, eon langdurig uitstel bespaard hebben. Heden zal behandeld worden het ontwerp der Regeering waarbij het herstel van de tandmeesters wordt voorgedragen.
Onder de gisteren bij de Tweede Kamer ingekomen adressen, bevond zich een van het hoofdbestuur van den Antidienstvervangingsbond, tegen het aan de orde gesteld wetsontwerp tot wijziging van eenige bepalingen der militiewet. Met verwijzing naar zijn bekende adres aan den Koning, verzoekt het hoofdbestuur, uit naam der afdeelingen, uit naam der duizenden van het Bond, uit naam van zoovele anderen, in den lande, die, als wij plichtsafkoop verderfelijk achten, uit naam van de tallooze menigte onzer medeburgers, voor wie het privilege niet bestaat en die het toch versmaden hun zoons voor anderen te laten dienen, aan geene wetgeving, gegrond op de vernederende dienstvervanging, die de natie meer nog dan het leger onteert, uwe goedkeuring te schenken, maar bij de regeering aan te dringen op de invoering van het moderne beginsel, dat der onvervreemdbaarheid van weerplicht. //Zoo zou de Kamer krachtig bydragen tot vermeerdering van het vertrouwen van het volk op zich zelf, op Regeering en Vertegenwoordiging, tot veredeling van het volkskarakter, tot de grootst mogelijke verbetering onzer militaire instellingen, tot verheffing van de natie in de schatting der volken en, eipdelijk, tot den roem van Oranje, roem welke iederen Nederlander na aan 't harte ligt." Adhaesieadreseen van de volgende 42 afdelingsbesturen van het Bond waren daarbij gevoegd, als: Harderwijk, Maassluis, Oud-Beierland, Heusden, Venloo, Maastricht, Tiel, Aalsmeer, Neuzen, Helder, Vlissingen , Amersfoort, Delft, Houtenisse, Hellevoetsluis , Middelburg, Zwolle, Gouda, Bergen-op-Zoom, Haarlem , Heereveen, Utrecht, Beemster, Breda, 't Zandt, Leeuwarden, Zutfen, Hoorn, Deventer, Dordrecht, Groningen, Veendam, Rotterd-m, Goes, Amsterdam, Naaldwijk , Gorinchem , Zaandam , Ondewater , Schiedam , Brielle en 's-Gravenhage. Dergelijke adressen worden nog ingewacht van de besturen der afdeelingen te Kampen, Nijmegen, Leiden, Alkmaar, Arnhem, Delfzijl, Zierikzee, Enschedé, Grave, Zeist, 's-Hertogenbosch en Doesburg.
Ter Secretarie der gemeente is ter lezing nedergelegd bet volgende stuk: N°. 185. Voordracht van B. en W. met de Bupplementbegrooting B voor 1875 , in ontvangsten en uitgaven geraamd op ƒ 848,086.15. Onder de.inkomsten komen voor: wegens eigendommen ƒ 7377 , wegens belastingen ƒ 28,420, buitengewoon ƒ 811,849. Uit de toelichting blijkt, dat de plaat selijke directe belasting ƒ 51,244 boven de raming opgeleverd heeft m de hondenbelasting over de laatste zes maanden van 1875 niet minder dan ƒ 12,585.50 in de gemeentekas heeft doen vloeien. Onder de ontvangsten komt o. a. een som voor van ƒ 25,541.66 als geschenk (met de rente) van het syndicaat van bankiers, door wier tusschenkomst de geldleening van 21 millioen geplaatst is,- om //door den Burgemeester te worden aangewend tot zoodanig doeleinde, als door hem in het meeste belang der gemeente wordt geacht." De Burgemeester heeft bepaald : I°. dat deze som zal worden gebruikt tot deelneming in het waarborgfonds der Amst. Vereeniging voor het bouwen van arbeiderswoningen; 2°. dat bij uitloting der aandeelen in dat fonds, deze zullen worden vervangen door inschrijvingen op het Gfootböek 21/- pCt., en 3°. dat de renten in de eerste plaats zullen strekken tot aanvul. ling van het kapitaal, voor zoover dit niet toereikend was voor den aankoop van 40 aandeelen, en daarna jaarlijks onder de algemeene armen der gemeente zullen worden verdeeld. Bij koninklijk besluit van 9 Mei 1876 N». 17, is, met ingang van 14 Juni 1876 , tot Zijner Majesteit» commissaris in de provincie Zeeland benoemd jhr. mr. W. Six. Door het departement van koloniën is medegedeeld de volgende opgave van de gesneuvelde en gewonde militairen van de eipeditionaire troepen te Atjeh, tot 29 Maart 1876. (55ste vervolg.) OVERLEDEN: F. F. W. Kernper, lus.; J. H. C. Ripp, korp.; B. E. Meijer, fus.; L. Lovy, korp.; A. van Marie, fus GEWOND: M. C. F. Cayaux, 2de luit. -, H. Lentjes en 1 J. J. G. Steenbeek, serg.; W. Osseman, J. Hartog, H. de Jong, !J. F. Stuki, A Arms, E. L. M. V. Bisenius en C. L.Varmimi men, fus.; J. A. Haringx, fouir.; W. A Pellicaan, fus.; J. P. Baas, korp.; H. J. Vartenhout, fus.; F. Godin, lste luit.; A. Nicolitz en M. Geierhorst, fus.-, G. B. L.Smit,korp.-, C. W. B. Wellmann, fus; V 7. Kip, korp.; J. van den Berg, fus.; J.B. Schmidhauser en A. N. Lsngin, korp.; C. J. J. v. d. Straeten, H. C. H. Scheer, F. Barette en Krijgsman, lus.
Volgens bericht van Zijner Majesteits gezant te Madrid, heeft eene vergadering van houders van Spaansche fondsen, door den voorzitter van het college van makelaars bijeengeroepen, eene commissie benoemd, die door middel van aankondiging in de dagbladen de commissien van fondsenhouders, zoo in de provinciën als in het buitenland, zal uitnoodigen zich zoo spoedig mogelyk naar Madrid te begeven ten einde, vóór den 20sten dezer in overleg te treden aangaande hetgeen te doen zal staan ter bevordering eener parlementaire enquête. (St. Ct.) De lijst der hoogstaangeslagenen in 's rijks directe belastingen, verkiesbaar tot leden der Eerste Kamer, bevat voor Utrecht 57 namen. Hoogste: mr. W. J. Royaards van den Ham, te Utrecht, ƒ 4980,00V5; laagste G. Duuring, te Breukelen Nijenrode, ƒ969.98. De reeds voor eenige dagen aangekondigde studie, door mr. J. A. Levy aan Johan Rudolph Thorbecke gewijd, is thans by Gebr. Belinfante te's-Hage verschenen. Het doel van den schrijver is een poging te doen om //de machtige persoonlijkheid van Thorbecke te ontleden." Zijn arbeid getuigt van veel diepere studie dan het geschrift van dr. van Vloten, waarmede het overigens menig punt van overeenkomst biedt. Beiden laten Thorbecke voor zichzelf spreken en hun monographieën bestaan dan ook grootendeels uit aanhalingen. Dr. van Vloten toont ons echter meer den practische :i staatsman, de heer Levy den diepzinnigen denker; de eerste heeft voor het groote publiek geschreven, de laatste voor den meer beperkten kring van geletterden, wie het wellicht wat gekunstelde van zijn schrijftrant niet van een aandachtige lezing zal terughouden. En die aandacht verdient het werkje ten zeerste: de schryver tracht uit Thorbecke's geschriften den ontwikkelingsgang zijner staatkundige denkbeelden op te sporen, en vindt daarbij telkens gelegenheid het edele en verhevene van zijn karakter en zijne wereldbeschouwing to doen jiitkomen. Het is een geschrift, waaruit vóór alles van de groote waardeering en vereering getuigt, welke zoovelen met den schrijver aan den vader van ons coastitutioneel leven toedragen.
Met genoegen hebben wij gezien, dat op het Rokin tusschen de Taksteeg en de basculebrugbij Arti een verhoogd voetpad is aangelegd. Daardoor is voor voetgangers een doelmatige vluchtheuvel geschapen , als na sluiting van de geopende brug, van beide kanten een aantal rijtuigen om den voorrang twisten. Wel is door eene wijziging in de politieverordening bepaald, dat de rij- en voertuigen voor een geopende brug queue zullen moeten maken , maar de toepassing dezer bepaling is nog niet merkbaar.
Om de aanstaande heropening van de maillijn Vlissingen—Queensboro' algemeen bekend te maken, heeft de Maatschappij Zeeland een biljet verspreid, dat wel de aandacht verdient. Het is bier ter stede ter Koninklijke Ned. Stoomdrukkerij (A. van Oosterzee) op gewone boekdruksnelpers vervaardigd in afmetingen, die niet alleen in ons land, maar wellicht in geheel Europa ongeëvenaard zijn. Het stelt het vaste land van Europa en een deel van Engeland voor, niet alleen met alle hoofdstations en spoorlijnen, maar ook met fraaie aanduiding van bergen, rivieren en hoogten en een vogelperspectief van de havens van Vlissingon en Queensboro'. Deze gedeelten zijn van 16 chemische gravuren, volgens een teekening van Uilkens, in 14 dagen vervaardigd; de rest is door keurigen boekdruk aangevuld, en in 16 dagen is het geheel in duizenden exemplaren afgedrukt, om over de geheele aarde te wórden verspreid. Dit voortbrengsel van onze Ned. boekdrukkunst wordt zoodoende algemeen bekend en verdient het ten volle.
In het hoofdkiesdistrict Dokkum is tot lid der Prov. Staten gekozen de heer mr. Y. Fockema, candidaat der liberalen, met 597 van de 796 stemmen.
Aangaande de internationale tentoonstelling te Philadelphia, meldt een telegraphisch bericht uit Amerika, dat de Nederlandsehe tentoonstelling zoowel in het hoofdgebouw als in de gebouwen voor den landbouw en kunst gereed is, en dat reeds den 1 lden Mei vijf der acht medegenomen werklieden, namelijk de heeron Ligthart, Lotz, Garrié, Mattijs en Blankwaart, naar Nederland terugkeeren. (&-• £<■)
In de New-Yorker Handelszeitung van 22 April lozen wij met betrekking tot de tentoonstelling te Philadelphia: /'De Nederlanders zijn het vlugst van allen, hunne voorbereidende werkzaamheden zijn bijna gereed en hunne afdeeling zal, voor zooverre nu reeds een oordeel kan worden geveld, tot de smaakvolste der tentoonstelling behooren.*'
* 's-GRAVENHAGE, 10 Mei. Na een rustigea nacht is de toestand van den heer Groen van Prinsterer niet verminderd. § ROTTERDAM, 10 Mei. Sinds een paar dagen wordt met inspanning gewerkt om het wrak van de Lodewijk, het barkschip dat bij den Nieuwen Waterweg is verongelukt, weg te ruimen. Dit wrak is reeds geruimen tijd een groote hinderpaal voor de scheepvaart geweest en een onderwerp van officieel beklag. * DORDRECHT, 10 Mei. Bij de verkiezing van een lid voor den Gemeenteraad alhier, in plaats van wijlen den heer S. van Dorsser, zijn uitgebracht 419 stemmen, waarvan 7 van onwaarde. Op den heer mr. H. W. Fangman zyn 206 en op den heer J. C. Déking Dura 100 stemmen uitgebracht. Er zal alzoo een herstemming plaats hebben tusschen de genoemde heeren.
§ ALKMAAR, 10 Mei. Heden is van nïer aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal verzonden een eerste adres van adhaesie aan het voorstel van den heer Moens, onderteekend door dr. C. J. de Lange an nog 520 meerderjarige ingezetenen van Alkmaar en omliggende gemeanten.
* 's-HERTOGENBOSCH, 9" Mei. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft hare instemming betuigd, aan een door het Gemeentebestuur alhier aan den Minister gedaan verzoek, strekkende dat de spoor» weg 's-Bosch-Zwaluwe worde gelegd: van 's-Boseè direct op Vlijmen, met eene doorbuiging ten noorden van Vlijmen, Nieuwkuik en Drunen , ten gerieve van de Langstraat en het land van Heusden. Verder heeft zij in een adres aan de Regeering verzocht, dat als afdoend middel tegen verdere overstroomingen, als waarvan eon aanzienlijk deel van Noord-Brabant nu weder het slachtoffer is geweest, een nieuwe Maasmond worde geopend, aanvangende beneden de Dieze en uitloopende in den Amer. De Kamer betoogt in dit laatstbedoeld adreS, dat onder de tegenworrdige omstandigheden groote ondernemingen van landbouw of nijverheid ondenkbaar worden en de nijveren eene plaats verlaten , waar in één etmaal de vrucht van jaren werkens verloren kan gaan en waar geen zekerheid voor regelmaat in bedryf bestaat. ** BREDA, 10 Mei. Wij vernemen, dat de kolonel Roloff thans besloten heeft geen monactiviteit aan te vragen, maar het commando over het 6de reg. inf. alhier te aanvaarden.
---

