OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper -Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag d'*n 26sten April aan - staande, des morgens ten 9 1 / 3 ure, in het Paleis te Amsterdam , audiëntie zal verleenen aan eommissien, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Donderdag den 27sten daaraanvolgende, ten 9'/ 2 ure. aan particulieren. Degenen . die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen, van heden af tot en met den 24sten April, des namiddags ten 4 ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenhage, den 22sten April 1876. van Aylva van Pallandt. F. Graaf Du Monceau. Bij Koninklijk besluit van den 20sten April 1876, n°. 16, is de 2de luitenant L. C. Dijxhoorn , van het 2de regement vesting-artillerie, voor den tijd van drie jaren gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie. Bij Koninklijk besluit van den 20sten April 1876, 11°. 10: 1°. zijn benoemd: bij het wapen der infanterie , bij den staf van het wapen , tot generaalmajoor, de kolonel C. M H. Pel, benoemd commandant der 4de divisie infanterie; bij het wapen der cavalerie, tot kolonel, de luitenant-kolonel W. F. baron van der Capellen , van het wapen, op non-activiteit krachtens pont 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) ; bij het 4de regement huzaren, tot kolonel , de luitenant-kolonel C'. L. 8. List, commandant van het corps; 2°. is de kolonel baron van der Capellen voornoemd, krachtens § 2a van art. 42 van genoemde wet, op pensioen gesteld , met bepaling van het bedrag van het pensioen, ingevolge punt a van art. 14 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), op f' 1500 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 20sten April 1876, n°. 11, is bij het wapen der infanterie benoemd, bij den staf van het wapen, tot. bevelhebber in de 5de militaire afdeeling, de kolonel J. V. D. Dittlinger , T an het wapen, thans krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op non-activiteit.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden 'ot het afleggen van het examen, bedoeld in artikel 16 der wet van 8 «Julij I874 (Staatsblad n°. 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 I Staatsblad n°. 37). Zij, die, zonder een diploma als veearts te bezitten , vóór 1 Februarij 'o75 als veearts gepatenteerd zijn , of vóór dien dag aanvrage om patent * 8 veearts hebben gedaan en een bewijs van toelating tot uitoefening ei ' V6 eartsenijkunst na 1 Januarij 1877 wenschen te verkrijgen, worden 'Jitgenoodigd zich met duidelijke opgaaf van namen en woonplaats vóór -'Junije. k. schriftelijk te wenden tot den Minister van Binnenlandsche a ^?. n ' ' en einde tot bovenvermeld examen te worden toegelaten. deze aanvrage moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór 'ebruarij 1875 een patent als veearts hadden of daartoe vóór dat 'J stip aanvrage gedaan hebben. ' 8 Gravenhage , 7 Maart 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. dat" ' n ' ster van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, het 'fi maar| d Junij e k. gelegenheid zal worden gegeven tot 1 Ju' 1 " 6 "® 611 c ' er examen s, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van .(Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 het tw i n ' ' ter verkrijging van diplomata voor het eerste en hulp. a ee , , 6 riatï| urkundig examen en het natuurkundige examen voor ker - kers, of van acten van bevoegdheid als arts ©fhulp-apotheDao art ' vermeld. Zij° j;" plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. daarv' an ' e '* 0t exam ens wenschen te worden toegelaten, moeten 2 'tter der Mei °- k. schriftelijk opgave doen aan den vooren h et; con ïmissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen dr. c. j 1 , ui ' iu ndig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar e xamen i ^ u y s Ballöt, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig Ê^eeskund? ^oogleeraar dr F. C. Donders, te Utrecht; voor het 'g examen, den hoogleeraar dr. M. Polano, te Leiden,
en voor het praktisch examen van hulp-apotheker, den hoogleeraar dr. R. S. Tjaden Modderman , te Groningen. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij , die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren degeneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zy, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone e>i twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen. vermeld in art. 6 , sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid yan art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worde ï toegelaten , vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen te worden toegelaten . moeten bij hun verzoek het diploma overleggen , waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen voor hulp-apotheker hebben afgelegd. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Kallot, te Utrecht. 's Gravenhage, 4 April 1876. Voor den Minister, D« Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 20 April 1876, n°. 85, 12de afde-ling, is aan J C. van Hattum, te Sliedrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdien3t op di stroom^n , rivieren en kanalen in acht provinciën.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar twee jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Auuustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsteu Januarij 1876 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijr. in de jaren 1859 of 1860. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche on Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandséh en omgekeerd , zonder gróve taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkéurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo , zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van :
1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens <reboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 13den April 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij de marine kunnen geplaatst worden eenige sergeant-schrijvers. Aan die betrekking is boven het genot der gewone scheepsvooding; eene maandelijksche soldij van f 32 verbonden, en bij het tot stand komen der verbindtenis voor ujf jaren, geniet de belanghebbende een voorschot van drie maanden soldij. De vereischten om hiervoor in aanmerking te komen, zijn: een gezond en sterk ligehaamsgestel; een leoftijd van tusschen de 20 en 30 jaren. De kundigheden , die vereischt worden , bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone hand; 2° de kennis van de gronden der Nederlandsche taal, zoodat een opstel in die taal zonder grove taal-en stijlfouten kan gemaakt worden ; 3°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel. Zij die genegen mogten zijn naar die betrekking mede te dingen, zenden daartoe een op gezegeld papier geschreven verzoekschrift in aan den Directeur en Commandant der Marine te Willemsoord, en leggen daarbij over hunne geboorte-acte en een bewijs van goed gedrag, af te geven door den burgemeester hunner woonplaats, 's Gravenhage , den llden April 1876. De Minister voornoemd, T aalman Kip.
---

