BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Gisteren is de prins van Wales in Engeland teruggekeerd, na een belangwekkende reis van acht maanden, n het land waarover hy eens als Keizer heerschen zal. et wag een geiutkige gedachte van den troonopvolger om naie te beioeken en land en volk te leeren kennen, •www de Britsche natie als voogd toezicht houdt Eer*., T* de BntBche volksvertegenwoordigers feitelijk SnSU WOr<Ü-, ?h bBzosk zal ongetw» goed hebverm« j 'J6nbellalvedat h9t de kennis vdnden Prins hevSl- s llC9ft' gaf ket een bewiJs aan do liaiache Bo j' haar souverein haar niet vergeet. Hj|r vaa w i heeft dit bezosk onSet,nifeld ook de kennis Publiek de Cn rooral van het prentjeskijkendo corre«lVfmeerderd- De be3chrij vingen, diode dagbladvan Z°j?denten> ™lke den Prins vergezelden, gaven ons nu ,n tBr Z^'nei' eer in Indië gegeven. d°den ln.diScheT 6en belangwekkend kijkje krijgen in hoo<rdi") ,Standen' docb ïe vaak zoo gezwollen en tojzonder ™n ' tMwi-'1 Z0 tevens slechts zulke «nkel k °Pp9rvlakkil° indrukken wedergaven, dat ze door du" j Ver*Preidon. omdat ze gelezen worden VoortreffT" di° nooit een 00g slaan in do vel° Doch * b.?Bken' welke over Indië geschreven zijn. en nrp We.rkelijk bewonderenswaardig zijn de platen di« we k IHde Il^-tmled London News en M« OnwAfc, y°orstolr aaU W6ek de aanBChouwelükste, levendigste Oester !ngen gavei> van het leven in Indië, en van de < van t j-6 pracht der luisterrijke feesten, door de vorsten De gegeven. [■London iï***' mt 'en afzonderUJk nummer van de fB°hracht "* Ult' wafrin de bosto der prenten bijeensl'ülina e '*n Wi'' kunnen iedoreen, die voor een hen wifen . koorlÜk Plaatwerk over Britsch-Indië heb- r»6'LgenoeS aanraden, dit nummer bijtijds te «oni.r " , e Engelsche teekenaars hebben een werkeliik konu h„ . gedaan> en een warm woord van hulde i /i niln toe. gp°te geestdrift i» de prins vnn Wales gisteren fcri'sche Ir.tBmouth en later t 0 Londen ontvangen. Het Pieh cllf- >S loyaal in m9rsc en been; het gevoelt beeld al 3 °nder k°ninsin Victoria> diQ het voor- constltutioj!sele souvereinen is; en Britsche heikel V,ergelÖkende met di« d°r groote Republiek, land v" .honderdjarige onafhankelijkheid van Enge«taan '^i'JUbelt de Engelscl|man to warmer zijn aan«anl M-n oninB toe- De Engelschen verwelkomen elke t 0 t S» °m hun loyauteit, hun liefde voor de kroon oonen, en de Prins heeft een voortreffelijke aanlei-8 gegeven door zijn reis. Het was een reis voor zijn B Qoegen, zoo men wil, doch het zegt niet weinig .m met zooveel tact, beminnelyke bonhoramie en voorwende vriendelijkheid als de Prins tentoonspreidde . « harten te winnen van al de Indische grooten. Met goed humeur heeft de Prins onvermoeid ies gedaan, wat hij kon, om het volk on den prinsen Qlndie aangenaam te zijn, en het volk is hemdanküikory* , moe,t°' Welko h« nam' en d«n voortreffe*ot i*n£.k' welken hiJ »««**, ™nt gelijk Punch Wat nnS ZOgt' Z^D r°is Was "a li 3 Slicces'" »rtikPu Soen. ''% succes-" ia zijn de verwonderlijke tei".i4! ' •• de Engelsche bladen aan 's Prinsen >ele°ht!!'wWyden" De Engelscae bladen willen steeds Wdarf°v i kel<m m elk nummer plaatsen, en vele "elfde Ia worden dus achtereenvolgens aan een uitBet>r f merp Bew«d. Ten laatste wordt de redactie Ven Wh dnn krijSt men de verwonderlijksto proeeenY-,ud. om de eenvoudigste zaken ep de minst «onder 'g-e T'l*Z* te V(.rtellen- Men krijgt dan proeken ei» otA lnd i dichterlijke beschouwingen zonder begin ftcn ni«t Cn,de °Pwinding «onder aanleiding. Wij kunflat d„ 7,nalaten aan te halen van het hoofdartikel «asdtj' mes aan den Prins wijdt, want een fraaier '*(>«rdenTa•nJt^ommelend<', tromPottendo bombarie in diginc o VID men niet licht- WiJ vraSen verontschul*e dit 7* i°nZe lMeM' die geen ElJgelseh kennen, dat d°ch W,,T RtukJe in het oorspronkelijk mededeelen, €o*4 hlh n geen keus' daar e9n vert«ding er geen aonkbeeld van geven zou. P°rtent' ?Oi.m,oTins object whatever, earthly ïh'<i p ' eT watïhcd luore closely frora day te day *hat mL t m*' 5 necessary to say a single word ■«vhich * t , eTea for ftß lnstwt the present happiness to othViT peo,)le Becmi! reaci>' * * abandon ltself? But, on ïuPpreBn ii!an ' lt; 1S not eaBV' ejen if Jt were rigkt, wholly to "eathen jn I?6re Bober thoughti which kindness, andno tQan proinÜ!8* the NemcBis snpposed to lic in wait againsthnÏM tho'hrS,ln.ÜBtthrow acroS3 tlle warmest coagratulations !llity to tü 68t-718ion of the future- It is a feari'ul respons- ïed s» mamf »ach opportunities; to have enconnte- ïUch honon« fdangerB and to have escaped them; to receive *onödence v; .• T** with BUeh aifection, and to find such «?d taveg „77 , Un.e' in a marmer. settleß ita own accounts, rCoess are h„t iar Ifresponsible. Happiness, prosperity, and g.ttn - never *__ Illlumulated headings of long scores now Sa,n«t ng Ind lMen-d' Wlihilibl) b:*lallce of ohligation ahvays o« Wh»t a b?n f Ttng ,vs stlU moro to do and more to beware IT .al«»e bft?** .What » to*»» «w soems before.n t CpP'nesB alm' all. <* m today! W« all hav. a share in its SLa newy;In,« tesk» and respoiisibilities Itis proclaimed •flls "ot en°of bl,ndßfs/5 ,not to »«««««*" a new aera; jyrd work" P°mi' and stvl9-' Jt is OTe of and S°he pS\h<!t.7oon'echt gew heeft naar een Engel- Rangers in 4° luisteren. z°oals de meerderheid der kerk- r*n. doet ,g^!and z8> gdooven wij, moeten annhoof a" .., ' treffBnd artikeltje van de Times met sh°id di« 8 even««rt de onteottende plech,,ft,, eenvo,,, gr°^e '!r00,rden' als wellicht hun gebrek 'vo"d en begrijpelijkheid.
---

Zwitserland.
ïiI,jk ei LRaad Tan hef kan'°n Tcssino **& ein- rS*«t. Vfan.Tang gemaakt met de herziening der lThxh Cl n i,laatS g6had t6n g°Volfe'e va" het d? *ot- donr ? °°ndBrw«lter gunste van klachten over • d" 'IVn i , rale PartiJ in &emeld «ant»n ingo£" aldaar H„Ue C T"icale Parti.' biJ de rüriSe rkiezinn 6nvijld ovei"hand had verkregen, werd door haar e*l4'* de de°?-r|egaan tot eon wijzisins der kieswet. n van d-zen lnScvoordo bepalingen behoorde ook f B>aardi<^en aard: d»t elk kiesdistrict een gelijk getal 1 n z°u benoemen. Bij de indeeling 'der kiMdialricten werd alles zoodanig geregeld, dat men in de meeste districten voorshands kon bepakn, welke do uitslag der verkiezing zou zijn. Thans zal de zank, volgens ontvangen berichten boter dan vroeger worden geregeld. Kr is deser dagen bij den Grooten Raad ingediend een voorstel, om het aantal afgevaardigden te kiezen in verkonding tot de bevolking der kiesdistricten ; op elke 1000 zielen en op elke fractie boven de helft van dat aantal zal één afgevaardigde ko-nen. In den Grooten Raad zullen daarnaar te «kei-en 114 leden worden gekozen. Hiermede heeft de Groote Raad zich vereenigd en tevens bepaald, dat op 28 dezer de quaestie aan de stemgerechtigde bevolking van het kanton zal worden onderworpen ° Met. het begin der volgende maand zal te Genève een nieuw dagblad worden uitgegeven. Het zal den titel voeren van Indépendancc suisse. Naar men verzekert, heeft men zeer aanzienlijke sommen beschikbaar gesteld, om die onderneming te schragen.
---

Frankrijk.
De eerste zittingen van Senaat en Kamer hebben nagenoeg niets belangrijks opgeleverd. Het aantal opgekomen leden van den Senaat was zoo gering, dat de voorzitter er schande van Sprak, te meer omdat een zoo lange vacantie achter den rog was. Zonder iets van gewicht te hebben uitgovoerd, ging de Senaat weer uitoen. In de Kamer had — gelijk in de telegrammen vermeld werd — een korte discussie plaats, tusschen Paul de Cassagnac on Dufaure, over den tijd, waarop het debat over do amnestie zal worden gehouden. De Bonapartistisehe zwaardvechter wilde doen uitkomen dat op verzoek dor regeering dit debat was uitgesteld. Verlangde de regeering nog langer uitstel, hij zou er vóór zijn, omdat dan te sterker zou blijken hoezeer de Regeering hot vertrouwen der aatie miste. Dufaure antwoordde, dat uitstel was gevraagd ten einde van een voltallige vergadering de verwerping der amnestie te kunnen vragen, üp het punt van vertrouwen der natie was het ministerie nog al gerust. Maandag zal, volgons besluit der Kamer, het bewuste debat beginnen. Naar het schijnt, hebben de Bonapartisten besloten als oppositie-partij op te treden. Aangezien de Regeering recht door zee schijnt te willen gaan, kan deze houding dor Bonapartisten haar slechts tot voordeel zijn. Zij krijgt evenwel nu de geheele en in sommige opzichten hoogst bekwame rechterzijde tegen zich en het zal de vraag wezen of zij bij de linkerzijde genoeg ondersteuning vinden zal.
Kort vóór de opening der zitting had een niet onvermakelijk incident plaats. Een heer had op de tribune voor het publiek plaats genomen en aan de journalisten een papier doen toekomen, waarop vermeld stond , dat 'hij om 4 uur precies dit en dat. zou schreeuwen. Natuurlijk kwamen onmiddellijk de boden hem verzoeken het gebouw te verlaten. De man schijnt toen begrepen te hebben, zich niet strikt aan de tijdsbepaling te moeten binden en schreeuwde met een vervaarlijke stem : «Tn naam van God en Jeanne Darc , leve Napoleon IV ! weg met de Gambettisten en de radicalen !" (Volgens sommigen noemde hij, in plaats vaa laatstvermelde heeren, de ürleanisten). Men zegt dat de man, die een boekverkooper to Versailles bleek te zijn, Roustan gehceten, niet wel bij het hoofd is en dus niet in hechtenis is gehouden. Een correspondent van de Daihi New schrijft echter: men gelooft niet dat hij krankzinnig is, ofschoon zijn gedrag wel tot zulk een meemng aanleiding kon geven."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 12 Mei.
De opening van de tentoonstelling te Philadelphia is beter geslaagd dan men in Amerika heeft verwacht. Hot weder was Dinsdag slecht geweest en Woensdagochtend was de lucht nog zeer betrokken. Maar terechtertijd brak de zon door en tijdens de plechtigheid was het weder zeer fraai. De dag begon met het luiden van alle klokken. Openbare en bijzondere gebouwen waren met vlaggen en groen versierd en op echt Amerikaansche wijze worit zelfs borekond, dat alleen van "Independance Hall" 4000 yards dundoek wapperde. Vlak tegenover dit gebouw ligt dat van de Public Ledger. Daar waren 200 vlaggen van alle natiën uitgestoken on de hoofdingang was versierd met een tropeo, voorstellende de verschillende natiën, die in Amerika koloniën hebben gevestigd. Te half acht vormde op Broadstreet zich een stoet, samengesteld uit soldaten van all* wapenen uit Pennsylvanië, Massachusetts en do Unie. Te 9 uur werden de president, de ministers en verdere aanzienlijke personen afgehaald en onder het gejuich der menigte, trok men naar hot tentoonstellingsgebouw. Het was of gansch Philadelphia dien tocht medemaakte en ook van elders waren zoo vele bezoekers, dat er geen voertuigen genoeg -V uu- Wu- n flCVer<l' 0m in de bp-b°efte «» voorzien! Te half-elt was de stoet op het. terrein aangekomen en na rondom de „Memonal Hall» te zijn "getrokken , schaarde hij zich tegenover het hoofdgebouw!Tusschen dit gebouw en de -.Memorial Hall" waren uitgestrekte tribunes, waarop de autoriteiten reeds hadden plaats genomen. Men zag er het geheele corps diplomatioue de leden van het congres en van het hoog gerechtshof' de gouverneurs van de staten der Unie, do commissarissen en ambtenaren van de tentoonstelling, de buitenlandsche commissarissen, leden der jury's enz. De keizer en de keizerin van Brazilië woonden de plechtigheid incognito bij , in eeno tribune, naast dio van den president.
Toen de President verscheen werd hij met luide toejuichingen begroet en begon een orkest van 160 man alle volksliederen te spelen en daarna den grooten marsoh, door Richard Wagner voor deze gelegenheid vervaardigd on waarvoor hij (dit wordt er natuurlijk uit Amerika bij gemeld) ƒ 12,000 ontving. De marsch werd zeer toegejuicht. Daarna deed bisschop Matthew Simpson een gebed en vervolgens werd door 1000 executanten de Hymne gezongen, die door Whittier voor het eeuwfeest is gecomponeerd. De uitslag was beter dan men van zulk een uitvoering in de open lucht had verwacht. John Welsh, de president van de financieele feestcommissie, nam nu het woord om de gebouwen der tentoonstelliug (190 in het geheel) over te dragen aan de tentoonstellingscommissie, waarop weder eene cantate werd gezongen De ba." .' werd gezongen door den heer Myron W. W-' ''S° ° Boslon, en als een inderdaad opmerkeb"' , wordt medegedeeld, dat, men zijn- -*ebyzoiiderheid nemon kon tot aan het uitein.' "■ -" stem d»ldell.lK ver' De solo moest op algem" -ö rtcr opeengepakte menigte, ten slotte werd <* -*«n verlangen worden herhaald en De pres;' -*0 componist voorgercepen. de feestcommissie, generaal H&wloy droeg nu de tentoonstelling over aan tiêft f ïêsldjiftt der Unie, die nu in WW korte rede de tentoonstelling geopend verklaarde. Gereed is de tentoonstelling natuurlijk nog niet, maal1 de Amerikanen ('oosten win* te onrechte eich met de gedachte, dat or uu, ofschoon nog keg niet alles gaWWd is, op hunne tentoonstelling reeds vrij wat meer te zien is, dan op de jongste van Weenen. Van zijn bijzonderen correspondent te Konstantinopel ontvangt de Times over Odessa omtrent de gebeurtenissen te Salonika een bericht, dat natuurlek weder iets verschilt van de vroegere. Het blijkt echter niet, dat de correspondent middelen had. om jnist over dit geval bijsonder goed ingelicht te zijn, Hij meldt echter ook wat trouwens geonszins onnatuurlijk is. dat de Christenen en Europeanen door geheel Turkije *"* nveilig beginnen to gevoelen en verder dat in de vorige week te Konstantinopel eene samenzwering werd ontdeke, aan hst hoofd waarvan Derwisch-pacha stond, toen minister van oorlog en die den Sultan had weten diets te maken , dat een aanslag op zijn paleis werd gesmeed.
De luchtige wyze, waarop eene zoo ernstige zaak door den correspondent wordt medegedeeld, geeft recht tot da onderstelling, dat hij slechts «en prftaije vermeld, te Konstantinopel onder de vreemdelingen in omloop en gelijk er in een tijd van algemeen wantrouwen als vanzelf ontstaan. Turkije heeft dagen beleefd, waarin ie algemeene opgewondenheid tegen Christenen en Europeanen nog vrij wat grooter was dan nu, zonder dat het gekomen is tot de moordtooneelen, die men nu schynt te vreezen, onder den indruk van hetgeen te Salonika voorviel. En het zou al zeer buitengewoon zijn, indien oen hooge staatsambtenaar als Dervisch-pacba inderdaad de plannen had gekoesterd, die men nu, ia den algemeenen angst, hem toeschrijft. Zij althans weten wel, dat het. met Turkije spoedig gedaan wezen zou, indien het aldus kenteekenen gaf' van geheel in de oude barbaarschheid terug te zinken. Hobart-pacha seint uit Konstantinopel aan Daih/ News, dat in de gebeurtenissen te Salonika aan beide zijden schuld is, wat ook wel zoo wezen zal en van den beginne af wierd ondersteld. De zaak wordt nu behoorlijk onderzocht. Uit Parijs wordt gonwld, dat plotseling de minister van binnenlandsche zaken, Ricard, is overleden. Hij had reeds goruimen tijd eene hartkwaal. Het sterfgeval is in de tegenwoordige omstandigheden voor Frankrijk bijzonder treurig, omdat het nog niet _;oo gemakkelijk wezen zal Ricard goed te vervangen.
Het votum van wantrouwen tegen den minister Disraeli is gisteren verworpen, maar de minderheid was vry aanzienlijk. -
De zaak van den heer Bouvier, waarvan in de telegrammen en in de Laatste Post melding wordt gemaakt, is niet helder. Volgens een bericht in de Figaro is er tegen hem een onderzoek hangende, wegens onbehoorlijk gedrag op den openbaren weg. Maa°r uit dit blad blijkt niet, of men te doen heeft met oenc werkel\jke zaak, daa wel met eene losse bsschulditr;,,,,
---

Tweede Kamer.
De lesken hebbon gisteren eene overwinning behaald op de deskundigen. Alle inspecteurs van het geneeskundig Staatstoezicht, op één (dr. Lubach) na, hadden zich verzettegen het donkbeeld der Regeering, om van de zoogenaamde "eenheid van stand",bij de geneeskundige wet ten van 1855 ingevoerd, af te wijken ter wille van de kiespijnlijders. Sedert dat jaar hebben zich slechts vier geneeskundigen aan de tandheelkunde gewijd, waarvan twee zoons van tandmeesters. Blykbaar bestaat dus bij de geheel wetenschappelijk gevormde geneeskundigen al zeer weinig lust zich op dit gedeelte der praktijk toe te leggen en de vroegere tandmeesters, dio neig hun beroep mogen uitoefenen, verminderen natuurlijk in getal, daar er wel afgaan, maar geen bijkomen. Vandaar het voorstel der Regeering om weder eon afzonderlijk tand meesterschap in te voeren, zonder daarvoor al de examens te eischen die voor artsen zijn voorgeschreven. Het belang der lijdende menschheid, vooral in de kleinere gemeenten , gaat volgens den Minister boven de doctrinaire loer van //eenheid van stand", en dat belang brengt naar z\jn gevoelen tevens mede, dat de tandheelkunde in handen komen vanpersonen, die door; dagelijksche oefening vaardigheid erlangen, niet alleen in die van gewone geneesheeren , wier onbedrevenheid in do handgrepen voor de patiënten een nieuwe bron van lijden kan zyn. welke niet wordt vergoed door het besef van hnn theoretische voortreffelijkheid. Het publiek toont de zaak evenzoo op te vatten, want het blijft aan ds onwetenschappelijke tandmeesters, die er nog zijn, de voorkeur geven boven de geleerde artsen en doctoren.
Ziehier de voornaamste gronden, waarop het ontwerp steunt, dat gisteren in de Tweede Kamer is behandeld en trots de krachtige bestrijding der deskundigen de meerderheid heeft behaald. De geneeskundigen in de Kamer, de heeren Rombach en Idzerda, verzetten zich met hand en tand tegen de herleving van het tandmeesterschap. Waarom is in 1865 de eenheid van den geneeskundigen stand ingevoerd?" vroegen zij. Omdat het niet langer houdbaar was de behandeling van zieken aan half gevormde personen toe te vertrouwen. leder, die ook maar een doel geneeskunde uitoefenen wil, moet algemeene kennis van het geheele lichaam des menschen bezitten on dit geldt ook voor de tandheelkunde. Dé landziekten vinden haar oorsprong vaak in den algemeenen gezondheidstoestand der patiënten en zijn zonder grondige kennis niet te genezen. Is er nu een groot belang, dat dringend gebiedt, hiervan af te wijken? Dat ontkennen de bestrijders ; met de cyfers toonen zij aan, dat het getal tandmeesters niet verminderd is. Maar het publiek geeft aan tandmeesters bovon artsen de voorkeur? Moet men dan ook magnetiseurs en «papvroitwen" toelaten, die zich ook in do £""?!' Taa het publiek mogen verheugen ? En datzelfde publiek _ heeft in de anderhalfjaar, dat het ontwerp aanhangig is , zij„ belangstelling getoond door .. . één adres, dezer dagen uit Zwol}e en omstreken aan de Hamer gezonden! Er is dUS) volgens de be„trijdeis, geen reden voor dLn°0rig ?gön bl'""k °P de WCt Vau 1865" Bovenwijs 'tl 't*™ de nLeuwe wet op het hooBer onder" w^r' de tandheelkunde aan de universiteit -ven onderwezen. Men wachte eerst de werking vau deze bepaling af. De heer Kappeyne kwam zijn mcdischen collega's te hulp. Hij eischte of handhaving der geneeskundige wetten ook voor de tandheelkunde óf geheele herziening ook voor andere specialiteiten. Hij ontkende ook dat do nieuwe tandmeesters zich ten platten lando of iv kleine gemeenten zouden vestigen: zij zullen als vroeger de groote steden opzoeken on de toestand zal dan niets VcrboteroD,
Dit ontwerp vond echter zóó krachtige verdediging bij den heer Godefroi en den minister Heemskerk, dat de meerderheid met hen medeging, trots het verzet der '-'ndiwen. De heer Godefroi, die het ontwerp had aesnu--. . vroegere bestrijding; van het strenge uitgelokt door cc,.-. ~„nd nam hét in bc_ vasthouden aan do eenheid van <.~. . -.^.„„gtey. scherming, aisof hij het «elf als minister haa »»- * ... Hij stak den draak met de vcönheid tan stand," au. , te veel als een heilig, onschendbaar beginsel trerd kaschouwd. Vindt men niet in de geneeskundige wetteii reeds de afwijking, dat vroedvrouwen zonder algemeene wetenschappelijke studie worden toegelaten? Behooren ook de pedicures te worden verjaagd ter wille van de heilige eenheid? In Duitschland en België, waar ook oenheid Van stónd als regel is aangenomen, heeft men toch de tandmeesters uitgezonderd. Heeft prof. Donders het niet een dwaasheid genoemd, voor tandartsen een examen in de verloskunde te eischen?
Dé könnis van het lichaam, voor zooveel die voor de uitoefening der tandheelkunde noodig is, wordt verzekerd door d» vakken, waarover volgens h«t ontwerp het examen der tandmeesters loopen zal, en dat is voor de praktijk voldoend*. Of is het aan te nemen, dat het onderricht in dat vak aan de universiteiten, de ' artsen er toe zal brengen zich aan dat vak te wijden? Volstrekt niet; de handgrepen kan men aan de universiteit niet leeren en het gevolg zal zyn, dat mislukte doctoren, dus brekebeenen en kwakzalvers als tandartsen j zullen optreden. Beter is het voor goede practici te j zorgen en dat doet het ontwerp.
De Minister had hier weinig bij te voegen. Hij ontkende dat het ontwerp enkel steunde op den wensch om aan een vooroordeel van het publiek te gemoet te komen,. Integendeel het voorziet in een behoefte van het publiek, evenals de instelling der vroedvrouwen. N u de geneeskundigen , blijkens een tienjarige ondervinding , do tandheelkunde niet willen of' niet kunnen uitoefenen , is de Staat verplicht er voorziening te nemen. Het geval moge zich voordoen, dat, een tandraeesier een ongeluk veroorzaakt, dat kan den bekwaamsten operateur gebeuren. De opmerking vau den heer Rombacb, dat vroedvrouwen slechts in gewone gevallen mogen dienst doen en bij ziekelijke afwijkingen een arts moeten te hulp roepen, beantwoordde de Minister door aan te toonen, dat de vroedvrouwen wel degelijk abnormale gevallen mogen behandelen en kunstbewerkingen verrichten.
De slotsom van het zakelijke debat was, dat art. 1, de examenvakken voor tandmeesters bepalende, met 4.5 tegen 22 stemmen werd aangenomen. De Kamer verwierp echter art. 2, dat buitenlandsche tandmeesters zonder nader examen wilde toelaten. De vardere artikelen leverden weinig bezwaar; het belangrijkste, art. 7, dat do bevoegdheid d.r tandmeesters omschrijft, werd al dus gewijzigd vastgesteld: «De tandmeester is bevoegd ziekten der tanden, der tandkassen en van het tandvleesch door het voorschrijven of aanwenden van middelen op die deelen te behandelen. Aanwending van algemeen gevoelloosmakende middelen en het voorschrijven van inwendige geneesmiddelen , alsmede het afleveren van geneesmidddelen is hem verboden."
Het geheele ontwerp word met 45 tegen 22 stemmen goedgekeurd. Heden wordt de wijziging van de militieicet behandeld.
De Regeering heeft in een nota nader de verhooging van het militiocontingent toegelicht, bij het militieontwerp voorgedragen, dat heden in openbare behandeling komt. Het cijfer van 13,500 man 'sj'aars, dooide ministers Weitzel en Enderlein noodig geacht, is volgens den tegenwoordigen Minister te gering. Hij becijfert, dat 14,000 man vereischt worden, waarvan 1000 voor de zeemilitie. Het veldleger moet bestaan uit 28,800 infanteristen, 2240 cavaleristen, 2230 veldartilleristen, 800 voor den trein, 480 rijdende artilleristen en 450 man genietroopen, te zamen 35,000 miliciens, ongeveer overeenkomende met ecu Duitsch legerkorps van 3 divisiën. Daarbij komen nog 500 miliciens voor pontonniers en torpedisten en 200 hospitaalsoldaten, te zamen 35,700. Bij een lichting van 13,000 man'sjaars voor de landmacht, kan men, na aftrek van 14.6 pCt. dio verloopen, over 55,500 man beschikken, waarvan dan naast het veldleger van 35,700, 19.800 overblijven voor bezettingen en depots, om de Nieuwe Hollandsche waterlinie, de stellingen van dea Helder, van de Maasmonden en van het Haringvliet en de sperforten van den IJsel en de Waal te bewaken. De bezetting der overige stellingen en sterkten moet geschieden door de depot-compagnies en de mobile schutterij, terwijl voor de genoemde stellingen nog 10,000 man infanterie-schutterij noodig zijn. Bij een verbeterde regeling der schutterijen, die weldra zal worden voorgesteld, is dit te bereiken, maar het militiecontingent mag niet lager drin 13,000 zijn, behalve 4000 in vier lichtingen voor de zeemacht. Bij deze zal in oorlogstijd een ruim gebruik? gemaakt worden v.<ii particuliere vaartuigen, voor do verdediging van de binnenwateren, kanalen, inundatiën enz., waarop de reserve der in den wapenhandel geoefende miliciens, aangevuld, niet vrijwilligers, goede diensten zal kunnen doen.
De Regeering heeft aan de Tweede Kamer toegezonden een gewijzigd wetsontwerp tot wpiging der begreoting van Ned.- Indii voor 1876 en wel tot beschikbaarstelling van fondsen voor den vestingbouw. Daaruit blijkt, dat er esne bijdrage uit de batige sloten van Ned. Indië ov«r 1897—1872 wordt aangewezen van 5 ndllioen en dat er onder de middelen eene nitkeering word. voorgesteld van 13 millioen 64,000 gulden. Uit de toelichting van dit gewijzigd wetsontwerp tlijkt, dat, zoo over het slot der rekening van 18-37 in zijn geheel wordt beschikt de dienst van 1887 dan nog een beschikbaar overschot zai laten van ƒ 10,830,260.48, waaruit de 5 millioen voor vestingbouw enz. zouden kusnen gevonden worden. Verder wordt gezegd, dat de g?zamenlijke saldo's der diensten 1867— 187fi door dit voorstel worden teruggebracht tot ƒ84,6.5,870, waaronder do 121's millioen zijn begrepen, vroeger als administratief kapitaal afgezonderd. Na aftrek van ƒ 62,354,417, waarover reeds is beschikt, blijven nog/ 22,291,453 over als vermoedelijke saldo's der Indische diensten tot en met 1874, welk bedrag met 8 millioen zal verminderen, wanneer het onderwerpelijk wetsvoorstel wordt aangenomen.
Door de Regering is eene memorie van beantwoording ingezonden op het voorloopig verslag, wegens liet wetsontwerp tot bet bouwen op of langs dijken, bij welke Memorie een gewijzigd ontwerp vau wet gevoegd werd. De. groote meerderheid der Commissie van Rapporteurs is na overweging yan den inhoud dezer stukken, van oordeel, dat zoowel met het oog op de wijzigingen, in het wetsontwerp gebracht, als op de nieuwe gezichtspunten wegens geheel dit waterstaatsbelang bij de memorie van beantwoording geopend, eene meuwo overweging te dezer cake in do afdeVlingen wordt gevorderd. Een lid der Commissie was van\gevoelen, dat de voorgestelde wijzigingen niet van genoeg gewicht waren om deswege ecu tweede onderzoek in te 'atollen.
De Commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot het stellen van nieuwe termijnen voor oplevering van werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij is, na kennis genomen te hebben van de Memorie van Antwoord op het Voorloopig Verslag wegens dit wetsontwerp, van oordcel dat door deze gewisselde schrifturen de openbare beraadslaging over het voorstel genoegzaam is voorbereid.
Bij koninklijk beslui w» 10 Mei 1876, N». 27, is Zr. Ms. commissaris in de pi*7»>cie Friesland gemachtigd tot bijeenroeping Van de Staten fher provincie in buitengewone vergadering, op 23 Mei 4. k,, ter behandeling van de volgende zaken: Mededeeling van Zr. Ms. besluit van 7 Febr. jl., N.17 ; voorstel tot Wijziging van het reglement op de inricntwg vau den provincialen waterstaatsdienst; benoeming van een previneialen hoofdingenieur van den waterstaat; benoeming van een provincialen ingenieur van den waterstaat; voorstel tot naders wii-ieing der begrooüug van enkel provinciale en lim.noacteliike inkomsten en nitgaven voor 1875; voorstel tot wijziging der hegreoting van enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1876 ; mededeeling van Zr. Ms b-slmt van li» Dcc 1875, N". 23; voorstel tot wijziging van het provinciaal reglement op de uitoefening der jachten xiÉSoherij; voorstel omtrent een adres van jhr. mr. .. 1: A vanPantoys te Berzuin, om vergunning tot het gfcondertak bepolderen v«a hooilanden onder Garijp en Oudega; voorstel op aanvr..p van sommige gemeentebesturen om toepassing von art. 3h tur wei op het lager onderwijs.
Door liet departement van koloniën worden in de Staats-Cowant van heden medegedeeld eenige staten betreffende den invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaja, en den in- en uitvoer def voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, over de «aand Januari 1876. Overzicht van de opbrengst, der midde.C» (hoofdsom en opcenten) over de maand April 1876. in V**B°~ lijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1875. (Raming voor 1 maand ƒ 7,150,800.09). 1876. 1875. Directe belastingen f 2,484,051.23 ƒ 2,659,750.37^ In-S on niteftfinde rechten...« 479,010 31 - 499,078.36 Aeeijnsen " 2,668,841.78 . 2,732,934.73 Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken • 31,345.22 « 3..413.421 2 Indirecte belastingen - 1,624,817.29 ■ 1,753,374 54J3 Domeinen « U9.6C0.85 » 135,913.03 Posterijen " 387.200.85V2 " 264,461.03 Bpstelegrrfen • 63,696.63 o 57,442.43V3 Staatsloterij * — ' , .<_ *n Akt.ii voor jacht en visscherij.» 204.50 « 15__.5U Loodsgelden " 63,285.05 • 60,425.01 Totaal ƒ 7,827,053.721,2 ƒ 8,197,945.44 De Bijksmiddelen hebben in de vier afgeloopen maanden van 1876 te zamen ƒ 28,369,013.30 opgebracht of f 231,000 benoden 1/3 der raming, maar ƒ 670,000 meer dan van Jan.—April 1875. De achterstand bij de raming wordt vooral veroorzaakt door de accijnsen, die /' 914,000 beneden de raming bleven (suiker ƒ 420,000, wya ƒ 68,000, gedistilleerd f 218,000 enz.); maar toch reeds ƒ 318,000 mo-r dan 1875 gaven; het gedistilleerd alleen bracht ƒ 362,000 meer op dan in het vorige jaar. De directe belastingen zijn ongeveer als do raming en als 1875, maar de indirecte hebben reeds bijna 6 ton boven de raming en 2 ton boven 1875 afgeworpen. Ook de in- en uitgaande rechten blijven vooruitgaan. Zij hebben reeds ruim 2 ton meer dan do raming en ruim ƒBO,OOO meer dan 1875 opgeleverd. Van posterijen eu telegrafen valt hetzeltde op te merken.
De lijst der hoogstaangeslagenen in 's rijks directe belastingen, verkiesbaar tot leden der Eerste Kamer, bevat voor het hertogdom Limburg 74 namen. Hoogste aanslag: graaf Oscar de Marchant d'Ansembourg, te Gulpen, ƒ 4797.14; laagste: W. N. Clermont, te Maastricht, /" 307.21. —Voor Drente 35 namen. Hoogste: A. W. Westra van Holthe, te Dwingeloo, ƒ 1028.60; laagste: F. M. van Heyst, te Meppel, ƒ258.33.
Ten opzichte vau het aftreden van den heer Coenen als lid der Eerste Kamer, omdat hij niet meer voorkomt op de lijst der hoogstaangeslagenen, maakt do Zutphensche Courant eene geruststellende opmerking. Bedoelde lijst wordt eerst 8 Juni dcor Gedeputeerden vastgesteld en tot 15 dezer kan worden gereclameerd.
Do heer G. T. H. Henny, gewezen secretaris-generaal bij ket departement van koloniën, heeft, naar aanleiding van het adres der firma van Dorp en CO., te Samarang, zich eveneens tot de Tweede Kamer gewend, daar requestrant (de heer Prins) den naam van den heer li. in zijn adres noemde en trachtte hem in een ongunstig daglicht te stellen. Daarom geeft de heer H. nu zijnerzijds toelichting. . Drie i*rcn vóór adressante optrede» ras secretaris-generaal in 1863 vraagde de minister vau koloniïn aan het Indisch bestuur, of «behoefte bestond aan eon nieuwe uitgaaf van Gericke'B Javaansch Woordenboek; ra 18/0 antwoordde de Indische Regeering daarop bepaald bevestigend en stelde voor, van een nieuwe uitgaaf 250 exemplaren aan te koepen en die naar Indië te zenden. De Regeering gaf daarop den hoogleeraar Roorda kennis, dat zij voor : 00 exemplaren mteekende en in Juni 1871 verscheen daarop de eerste aflevering. Welwillend had de Regeering aan prof. Roorda voor dien arbeid ten gebruike afgestaan het, wegens «pa groote uitgebreidheid m folianten klein schrift), alleen ra manuscript bestaand Woordenboek van Winter en Wilkens, waarvan prof. B. veel nut had terwijl hij natuurlijk ook van alle bekende woordenboeken gebruik maakte, Jawa' vervolgen o» dat das rerraoeedclyk niet uitgesloten; noch de dé firma van Dorp en C. maakten daarop echter, bij tiet leven van den heer Roorda, eenige opmerkiüg. . ■ 8i,7 den dood vaa prof. li. waren 3 letters, circa >/» g«- üij ue" ' v,. —.Jnieainc van den heer Henny doelte, onatgewerkt; me» raaapiej.i-'i» ><'" nrwrpHrawpn am werd daarop het voleindigen van be *»«*«£*£ZZ den heer Vreede, privaat-docent te Leiden, aan wien adressant alle voorhanden bouwstoffen ter hand rtelda, terwijl de heer Cohen Staart» Indisch ambtenaar op ach nam het werk 'Toen dezen nu bleek dat de heer Vreede een Qveilg gXuik had gemaakt van het werk van den heer Jawz. J ■;..,:,! mpraiiiffte kennen, dat daartoe vooraf het &£ den had moeten gevraagd worden. Oflehoon o. a. de koogleeraren kern en Pijnappel meenden, dat dit verlof volstrekt niet noodig was, daar men bij het samentoUenvan woordenboeken altijd gebruik maakt van de bestaand» en dit zoowel geschiedt in ons land als in Frankrpk. "„geland eu Duitschland, schreef de heer Staart toch aan den brief kwam nimmer antwoord, maar hij schikt der firma v I>. bet idee te hebben ingegeven dat uroi. B. iet» onrechtmatigs had gedaan; toen het werk gereedwas en da 'iO'J exemplaren naar Indië waren verzonden, ontving de uitgever (Muller) kennis, dat de firma v, D. dreigde niet een \ procts wegens nadruk; hij vraagde toen den heer H. of de i erven-Rooïda of wel de Regeering geneigd waren eenige 1 schadeloosstelling te geven. De heer B. weigerde. Kort ! daarna verscheen bij hem een gemachtigde der onna v D.; j daar echter de Uegeoing niets had gedaan wat oarechfma: tig, onbehoorlijk of zelf. maar onkiesch was, en daar alle i deskundigen eenparig verklaarden, dat de vordering der firma ', v D eenvoudig belachelijk was, omdat de samensteller van I éen woordenboek niete dan compilateur is en bijv. ïndevoor' tade der Fransche Diclwnnaire de /.Academie met name I wordt gc-noemd van welk- andere gebruik was genaakt, — Bp erend dat 4us prof R. niets onbehoorlijks deed, weigerde de neer H. elke schikking.
Nogmaal» vraagde men nu of de heer H., als secretarisgeneraal, den Minister zou willen bewegen de 200 bestelde exemplaren aan de firma v. I*. cadeau te doen; natuurlijk weigerde hij dat ook en verklaarde zelfs, er tegen te zullen adviseeren ale het voorstel den Minister direct mocht worden gedaan, «omdat de Regeering door 't koopen van 200 exemtoch wel niet aansprakelijk kon worden gesteld voor het mislukken van een boekverkoopers-speculatie." »Wat adressant bedoelt met zijn bewering dat ik ook nog op andere wijze de uitgave of het debiet van het werk zou hebben bevorderd — zoo eindigt de heer H. — is mij niet recht duidelijk en kan dus onbesproken bljjven. In alle geval is Uwe Kamer nu in staat om met volledige kennis van zaken een beslissing te nmien op het request van den heer Prins.' Nog verdient te worden opgemerkt, dat de uitgave uitsluitend voor rekening van den heer Muller geschiedt en prof. Roorda slechts een gering honorarium ontving.
---

