SPAANSCHE SCHULD.
De commissie, door het Algemeen Beurscomité voor publieke fondsen te Amsterdam benoemd, tot bescherming vsn de belangen der Nederlandsche houders van Spaaesche schuldbrieven bij de ophanden zijnde schuldregeling, had bij openbare aankondiging belangstellenden opgeroepen tot een vergaring, gisterenavond in Maison Wackwilz, Singel. De opgekomenen ruim honderd in getal, vertegenwoordigden een kapitaal van ongeveer ƒ 24,000,000 binnenlandsche en vaa ruim ƒ63,000,000 buitenlamdiche schuld. Da Voorzitter, do heer J. V 7. Aikema, gaf een kort verslag van hetgeen tot dusverre door de commissie was verricht, en uit die mededeelingbleek dat haar streven is: samenwerking der beurzen, door den Spaanschen minister van financiën in zijn bekende voordracht aan de Cortes genoemd. Om daartoe te geraken heeft de commissie zich in verbinding gesteld met Londen, Parija en Brussel, en aan het door haar genomen initiatief heeft men het te danken dat te Brussel een comité is op. getreden. Metjhet oog op den zoer korten tijd, door den minister Salaverria gesteld, binnen welken hij de voorstellen der buitenlandsche schuldeisohers moetlontvangen, had de commissie verlenging verzocht van d«» termijn (op 20 Mei bepaald), doch nog geen antwoord gekregen; de herhaling van dit verzoek, door tusschepJkomst van den consul van Spanje alhier, was insgelijks 2onder gevolg gebleven. Na deze mededeelingsn deed de voorzitter opmerken, dat de obligatiehouders, die niet zijn handelaars, makelaars of commissionnairs in effecten, niet verplicht zijn zich te onderwerpen aan de bepaling van art. 5 in het Beurscomité-reglement, krachtens hetwelk de voorloopige commissie was benoemd; de vergadering zou tot het benoemen va» een definitieve commissie behooren over te gaan. Op voorstel van den heer Veltman werd de fungserende commissie uitgenoodigd om als definitief comité op te treden en de leden verklaarden zich daartoe bereid. Het comité ter bescherming van de belangen derNederlandsche houders van Spaansche fondsen, bestaat dus uit de heeren: J. W. Aikema, A. L. Wurf bain, P. A. L. van Ogtrop, John S. Raphael, A. de Haan Az. en I. E. Teixeira de Mattos. (De drie eerstgenoemden zijn leden van het Beurscomité.) Pas was het comité benoemd, of de heer van Oosterzee, consul van Spanje, die, op verzoek der commissie, de vergadering met zijne tegenwoordigheid vereerde, berichtte, dat hij zooeven van den Spaanschen minister van buitenl. zakeE een telegram had ontvangen, meldende, dat de algemeeae begrotingscommissie met de Cortes bewilligd heeft in een uitstel tot 31 Mei a. s. Vervolgens schetste de veorzitter de voorstellen van den-Spaanschen minister van financiën; hij deelde mede, dat van den heer Ter Meulen bij de commissie was ingekomen een plan, waarmede zij zich echter niet kon vereenigen, en gaf de grondtrekken aan van een door haar zelve ontworpen plan, waarvan wij echter de bijzonderheden onvermeld laten, omdat het nog slechts een avant-projet is, dat veelmalen gewijzigd zal worden gedurende het overleg met de buitenlandsche beurzen. Aan de discussie namen deel de hh. Ter Meulen (die zijn plan tegen de aanmerkingen der commissie verdedigde), van den Bergh, Fuld, jhr. Rutgers van Rozenburg, D. H. de Castro en de voorzitter, waarna bij acclamatie werd aangenomen do volgende resolutie: «De vergadering noodigt het comité voor Spaansche fondsenhouderi uit, eene memorie aan het gouvernement van Spanje te richten, waarbij de thans voorgestelde regeling der schuld wordt verworpen en machtigt verder genoemd comité zich met de bestaande comités te Londen, Parijs en Brussel te verstaan, om betere voorwaarden te verkrijgen, doch geene definitieve schuldregeling aan to nemen, alvorens de houders dezer schuldbrieven te hebben gehoord." Zoodra het comité, als resultaat der gemeenschappelijke bemoeiing van de comités, een definitief plan in gereedheid zal hebben, zal dit in een volgende algemeene vergadering aan de orde gesteld worden, na vooraf ter algemeeneken Eis te zijn gebracht.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
>vij zullen onze lezers niet vervelen met hun "iets * vertellen van het lange debat, in het Lager Huis, ver ds thans meer dan genoeg besproken vermeerering van de titels der Koningin en het zeer afkeurenswaardige gedrag van het ministerie. ledereen is net er over eens, dat de ministers onhandig en ruw te ■werk zijn gegaan, doch de meerderheid van de natie acht de weinig ridderlijke handelwijze der regeering geen voldoende reden, om van ministers te veranderen, en hun is dus absolutie verleend. * Het debat was onbeschrijfelijk eentonig en saai ; voor de 99ste maal werden in lange redeneeringen dezelfde argumenten nog eens herhaald, en bij den lezer komt de wensch op, dien de voortrefielyke heer Jourdain met veel gezond verstand uitdrukte, toen een vervelend stuk muziek aan zijn goedkeuring werd onderopen : aJe voudrais que vous la puissiez vn peu ragaillardir par-ci par-la." Wat dieoprroolijking niet noodig, had was de welkomst, or hot Engelsche volk den Prins van Wales bereid. Deal " niet zonder warme symphathie de uitvoerige scunjving lezen in de Engelsche dagbladen van des into u" ontvanSst in Portsmouth, van zyn luisterrijke oper VD Londen' en van het welkom, dat hem in de v avondswerd toegzongen, onderde enthousiaste jUicaingen van de keur van Engoland's adel. de F P,nnses van Wales was in het koninklijk jacht ach^Ct W*methaarkindereH deSerapis — hetreusto „ ° troePenschip, waarinde Prins de reis maakte — ïuidP gestoomd> en verwelkomde haar echtgenoot ten te p„ tVan het eiland Wight. Gezamenlijk landden zij van d fmouth en °nder het donderen der kanonnen zieaba° Qn ca de vloot, en het gejuich der onoverden w menigto vertrok net vorstelijke paar naar Lon°ntva aar UQ d°or ü°nderdduizenden een even warme ngst was bereid in de versierde straten.
---

Duitschland.
der Af6 voortzetting der beraadslagingen in het Huis nadat Tev?ardi2den in de zitting op 11 dezer, werd, een e lnterpellatie-von Heereman was afgehandeld, ontwe Va^.S smaakt met de tweede lezing van het der betrcffoade net staatstoezicht op het beheer heer D VaU de bi9dommen- Dö eerste spreker, de er VolstaaiZenberg' beBtreed de voordracht, op grond dat voor tr•• geen in den bestaanden toestand hedoelH InvoennS eenor dergelijke wet, als hier wordt in het 1 aanwezlS is- Men tracht een nieuwen toestand dino. i te roePen, zeide de spreker. De aanleihcero to° moet morden gezocht in het stelsel des wer, n von Bismarck en der ministers onder hem ren Zaam' die het staatstoezicht alom willen invoetwi,\ t*eBQ noodzakelijkerwijze moet leiden tot votl « i!ni con.flicton t«sschen Kerk en Staat. De heer heeft diö vrGeBcr ter gunste van het ontwerp wiit *\esProkoD» is niet bij machte geweest eenig veren A ..bbaain °P het bisschoppelijk beheer te werpen, dewijl er geen deugdelijke grond voor dergelijke wet estaat, stel ik voor, dat art. 1 der wet, thans in behandeling gebracht, zal worden verworpen. Terstond daarna stond als spreker op de heer von Sybel, die begon met de wijze van beheer, door den Staat gevoerd, te stellen tegenover de manier, waarop zulks tot heden door de bisschoppelijke administrateurs geschiedt. Bij den Staat is openbaarheid, zoo gin» de spreker voort (De geheime fondsen! riep een lid van het centrum), en geheime fondsen bestaan allerwege, zoo liet preker er op volgen. Het zijn gelden, den Staat ten ge°ju,ke verstrekt, door de Vertegenwoordiging des lands, ie vertrouwt, dat zij goed zullen worden besteed. Bij het P-lifv * Ber b6Staan niet slecnts geheime bisschop- Koonf V°n ' maar Seheime pauselijke drukpersfondsen, gehnU fP'lllënfondMn, die in het diepste geheim zijn huhl • a Woord' het SanBche kerkelijk beheer is geuite ï1Bternis' Het beheer door de Katholieke kerk den- ƒ Wll niet' dat zulks door de leeken zal geschiesoUvp ■ • rk eischt voor zich een ongehoord privilege van geliik mtBlt- De kcrkelÜke eorporatiën behooren met *len te worden gemeten als andore eorporatiën. to„;„i.! , daaraan vollo vryheid, maar onder het bÜ Tan Staat' heurd! U\ *?**% «■**» is °- a' gekeken uit het geuit de fj aartsbisschop Förster, die 900,000 mark iets nanden der heidenen en goddeloozen heeft gered bautzlütT*08 hij' Tolgens do meening des heeren «chter v, S' *en was bev°egd. Hieraan moet ik heira» „ n™ „Woord toevoeg9n; het was niet een een r^iv*0 90J0.'001° mark> ma« een som van ver over nuiuoeil) die de heer Förster op die wijze redde. Ho» ' j genB velrdfiSde de rapporteur der Commissie Ver* 1,5 art,J 1 d6r voordracht, hetwelk daarop on°"Uiderd werd aangenomen. telnT Slott° werdon ook do verdere artikelen, gedeeltrei zonder debat en meerendeels, wat de overige be- iö h zonder wiJziging goedgekeurd, zoodat het ontwerp do eede lezing geheel werd aangenomen. Hierop werd gescheiden. loopmßsodf korteliJk is Per telegram de aanvankelijke af- h u Van het rechtsgeding, wegens landverraad 3»W*k -T V°n Arnim inSesteld- °e Nationalheden ncht aangaande deze zaak eenige bijzonder-I,*, Wijkt op welke Sronden hBt hof het !n de aebeklaagde gevraagde uitstel heeft toegestaan. dedi»er rirSte plaais trad de heer Munckel op, ver- v»l °het » beklaagdon> die als nadere motiveering do°rdien T -6 mtBtel wees °P het verzuim, gepleegd Pr° JVih,ï ■ mt&evar der geïncrimineerde brochure ra!d WaS &cdagvaard- De procureur-genera vanM er°P aan' dat znlkB volSens de bepalin- h" Dlei7e riJksdrukPBr»wet niet noodig was, Z°U » J concludeerde, dat bij verstek onmiddellijk Hie voortgeprocedeerd. J vBerQuePniMrdewere Tfdodigerdes daagden, de Jrv:S d-' aa?het woo,rd'die in het licht stelde dat de d6r «oukT m X T? °m UitBtel Van de behandeling t°ü 4n de 1 •• g -f BtreBd d° bering, dat hf biSnJVBr/er g 6 n?rimi*eerde brochure. De > de heer nZiT get?lgonbew«« «* te maken, S*1 ziJ het ™Q ?h t d\gen9n die verklaarden de>«dvÏÏdrnTTPiV f ïr°,lhUre' Streven door zlJn< **n den beschuldigde, hebben gezien, meineedigon raad»wf tr° Z!ch hier°P in raadkamer terug en ber "Sf HÏrhalf,UUr1olrCJr de Voorgesteldge vraag 6rd«digi ' £rt w«rdvcrieend op grond, dat aan dl OTO- «ich on a verei3chte tijd moest worden geschonken toan Vastl^^r*^.700' te bereiden' VolSenB dé bestelde bepaling is de behandeling der zaak uitgesteld, aanvankelijk tot 29 Juni en vervolgens, op het voorstel van de verdedigers, tot 5 October e. k., zooals per telegram werd gemeld.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat op last van den Bondsraad een zeer groot aantal exemplaren der nieuwe wet op den militairen dienst, ter verdeeling onder de bevolking der verschillende kantons, aan de kantonnale autoriteiten is toegezonden. Dit is geschied ten einde de stemgerechtigde bevolking des lands in de gelegenheid te ïi ™tt ™' DaUwkfuriS te le-en beoordeden, opdat zij mot kennis van zaken op 23 Juli e k tïm, „„Ji, plicht zal kunnen kwijten, wet voor het volk ad referendum gebracht. In het Duitsch heeft men 500,000 exemplaran verzopen. Het aantal u£ gedeelde exemplaren, in de Fransche taal gesteld is veel geringer, want het beloopt slechts 180,000. De oppositie tegen deze nieuwe wet is, gelijk reeds'vroegerd werd medegedeeld, vooral in sommige Fransche kantons, zeer sterk.
---

Italie.
Gelyk men weet, is in eene, dezer dagen gehouden vergadering der rechterzyde, door den heer Minghetti voorgesteld om den afgevaardigde Sella tot hoofd der partij te kiezen, als den eenigen man, wiens invloed groot genoeg is, om de partij voor verbrokkeling te behoeden. De heer Sella, daarop het woord voerende, prees de onbaatzuchtigheid van den heer Minghetti, die aldus van de leiding der rechterzijde afzag; wel gaf de heer Sella aan de vergadering in bedenking, dat hij niet bemind was in het land, wegens zijne onbuigzaamheid tegenover de belastingschuldigen, doch hij verklaarde ten slotte zich niet aan het vertrouwen zijner ambtgenooten te willen onttrekken, Waarop hij met 114 van de 117 stemmen tot aanvoerder der rechterzijde werd gekozen. Tegenover dit partystreven der rechterzijde, heeft de linkerzijde der Kamer gemeend niet stil te moeten zitten; 140 leden der laatstgenoemde party kwamen dan ook aan het departement van financiën bijeen. De afgevaardigde Crispi nam het eerst 't woord en verklaarde uit naam der partij, dat zij thans evenals vroeger den heer Depretis tot haar aanvoerder erkende. De minister-president betuigde zijn dank voor dit bswijs van vertrouwen en stelde voor, eene commissie te benoemen , wdke in last zou hebben, om den ministerpresident bij de leiding der parlcmoutuho weikoa,<i.uilieüeii te ondersteunen. De minister van binnenlandscho zaken verklaarde dat het ministerie, met het oog op de nieuwe houding der rechterzijde, op meor besliste wijze in den geest der linkerzijde zou optreden, eene verklaring welke veel bijval verwierf. Toen voor het sluiten der vergadering de minister-president werd verzocht, ora de leden der door hem voorgestelde commissie aan te wij zon, benoemde hy Crispi tot vice-president, Maurigi, Cocconi, Bernini en Amadei tot secretarissen. Het voorzitterschap zal hij zelf voereD.
---

Frankrijk.
Rouher, die bedankt heeft voor Bastia zitting te I nemen, heeft aan de kiezers van dit district den heer Casabianca aanbevolen. Deze brief onderscheidt zich vooral door zeer groote gezwollenheid. Naarmate het Bonapartisme terrein verliest, zet het zijn stem meer uit. Rouher volgt de oude tactiek en doet het voorkomen alsof hy zeer sterk is, juist wanneer hij het zwakst moet heeten. Hy beschouwt zichzelven als een minister zonder portefeuille, maar is — gelijk do Débats beweert — niets dan een minister van een keizer zonder keizerrijk. Ook indien — zegt genoemd blad — de //vastberaden phalanx der Bonapartisten" (de woorden zijn van Rouher) door deze verkiezing versterkt wordt, zal dit niemand kwaad doen. — De Débats vermeldt dat Paul de Cassagnac in de eerste zitting der Kamer van Afgevaardigden gezegd heeft: laten we nog eenig uitstel verleenen voor de behandeling der amnestie-quaestie; dan zal te meer blijken, dat de natie (Ie pays) ongolyk heeft niet op het ministerie te vertrouwen. De Débats heeft deze woorden aan het Journal officiel ontleend en maakt de opmerking dat de zetters van het regeeringsblad een fout begaan, of verzuimd hebben //Ie pays" (de natie) cursief te zetten. Hadden zij hun plicht betracht, dan zou er gelezen worden: //dat Ie Pays (het blad van de Cassagnac) ongelijk heeft niet op het ministerie te vertrouwen." — De Débats komt in een tweede artikel op den toestand der Fransche koopvaardijvloot terug. Eerst gaat het blad nogmaals na, dat de klachten der reeders over te weinig bescherming geheel ongegrond zijn en dat de middelen, door hen ter verbetering voorgesteld, zeer weinig het doel zouden treffon. Veel meer heil is van verbetering van havens, kaden, rivieren, kanalen te wachten. Naar genoemd blad verzekert, hebben daarentegen de reeders recht tot klagen, dat het tweede boek van het wetboek van koophandel (een herhaling der ordonnantie van Colbert; verouderd en daardoor onbillfk is. Ook hindert hun zeer dat, wanneer een schip van eigenaar verandert of wanneer een nieuw vennootin de firma optreedt, een recht van 2'/,. percent der waarde van het eigendom wordt geheven. De wet op de zee-hypotheken is onvolledig en m de practijk weinig uitvoerbaar. Ook is het patentrecht veel te hoog. Zij betalen niet alleen een vijftiende der huurwaarde voor hunne bureaux en magazijnen, maar bovendien 48 centimes per ton voor elk zeilschip in de groote vaart en 30 cent. per ton voor eiken kustvaarder en visjchersvaartuig. Heeft de reeder één compagnon, dan komen hierbij nog 24 cent. per ton; heeft hy twee compagnons, dan komen by die 48 nog 32 centimes. Reoderijen betalen in het algemeen tienmaal meer aan patenten dan bankinrichtingen. Ook zijn de loodsgelden veel te hoog. De reeders vragen, dat niet aireen zeer kleine vaartuigen, maar ook kustvaarders beneden de 120 ton van loodsgelden vrij zullen wezen. Het verplicht onderzoek der schepen moet beter geregeld ca goedkooper worden. Het vinde eenmaal per halfjaar plaats. Kapiteins, die hun schepen hebben verloren en wier akte van bevoeglheid thans door een willekeurige bepaling van den Minister ingetrokken worden kan, moeten voor een speciale rechtbank worden gedaagd. De Staat make geen gebruik van schepelingen boven de veertig jaar (thans is hun leeftijd op vijftig jaar bepaald), tenzij voor kustbewaking of in tijden van nationaal gevaar. Door bovengenoemde vermindering van rechten zal de Staat jaarlijk 7 of 800,000 fr. verliezen; doch dit zou op andere wijze vergoed worden. Het ontbreekt Frankrijk niet aan goederen, die uitgevoerd worden, maar aan goedkoope wegen van vervoer, aan kanalen en bevaarbare rivieren, Wil men een bloeiende scheepvart hebben, men zorge voor den bloei van den handel. Wil men een bloeienden handel hebben, men zorge wor den bloei van nijverheid en landbouw. En dit natste is niet mogelijk tenzy men zorg drage dat de wgen, waar langs in het binnenland en naar den vreemdtde voortbrengselen van nyverheid en landbouw vervoerd kunnen worden, zoo gemakkelijk en zoo min kostbaar mogelijk zijn. — Mevr. Michelet heeft aan do dagbladen bericht gezonden dat de teraardebesteilng van het lijk van haren echtgenoot den 18 dezer op Père-Lachaise zal geschieden. In alle stilte en eeivoudigheid, voegt z\j er bij. Michelet zelf zou zijn leeiingen verzocht hebben hierbij die godsdienstige kalmti in acht te nemen, waarmede de volkeren hen moetm begraven, die hun dierbaar zijn. — Niet geheol ton onrechte wordt door anti-republikeinsche bladen beweerd, dat mevr. Michelet door dit schrijvei maken zal, dat de treurige plechtigheid niet «in alb stilte en eenvoudigheid" plaats grijpt. — De Figaro het blad, dat zuk een schandelijke rol speelt in de zaak van den heer Sou vier, en zijn jongere broeder, de Estafette, hebbenbesloten eene inschrijving te openen, ten einde het oniecht te herstellen door den Paryschen gemeenteraad gepbegd, toen hij de subsidiën introk van liefdadige instelingen, die een eenigszins kerkelijke kleur droegen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 14 Mei.
Een correspondent van de Tims te Konstantinopel heeft eergisteren «en telegram aaa dat blad gezonden, waarin bij de ongerustheid beschrijft der Christenen in Turkije's hoofdstad, die gelooven, dat de dweepzucht der Mohammedanen hen in gevaar brengt. De Times zegt naar aanleiding van dit telegram, dat, zoo als sinds lang bekend is, de vaderlandsliefde van de lagere standen in Turkije, tot dweepzucht is opgewonden door vurige toespraken van hun godsdienstige voorgangers. De bevolking toont zich weerbarstig en vol wrok. Er zyn geruchten, die de Turken van zeer invloedrijke positie beschuldigen van deze vijandschap van het gemeen aan to moedigen, ten einde de Porto tot krachtiger maatregelen aan to drijven, of om do Europeesche mogendheden te verontrusten, door de bedreiging van een zoogenoemden Heiligen Oorlog. De Times, die dit gerucht mededeelt, zegt dat de ervaring leert, dat zij, dia do ïiarisiocUb en opwinding der menigte gebruiken om hun doel te bereiken, er nooit in slagen den duivel, dien zij hebbeu opgeroepen, te bezweren. Het moet echter gezegd worden, verklaart het blad, dat er, volgens de meening van over het algemeen zeer weinig vreesachtige lieden, op het oogenblik zeer gevaarlijke elementen schuilen onder de Turksche bevolking, die zeer wel in staat zouden zijn een algemeenen aanval op de Christelyke bevolking te veroorzaken, of ten minste plaatselijke oproeren met moord en roof. Men schijnt te vreezen, dat, hetgeen 16 jaar geleden in Syrië gebeurd is, herhaald zal worden, on gelooft, dat het de plicht is der mogendheden, cm alle maatregelen te nemen, ten einde dit zooveel to verhoeden. ° J De //men" waarvan de Tunes spreekt is zoo wij het artikel wel begry'pen, een //men" van 'christenen in Turkije, en volgens de Times wordt de meening van die //men" bevestigd door den demonstratie van Turksche dweepzucht, welke den val van de groot-vizier Mahmoud veroorzaakt of vergezeld heeft. //De afgezanten te Konstantinopel hebben maatregelen genomen, om gereed to zijn, zoo een oproer plotseling plaats grijpt. Ofschoon deze vrees niet onredelijk is, schijnt hier geen grond te bestaan om te vermoeden, dat de regeering van den sultan geneigd is daden van geweld aan te moedigen of door de vingers te zien. De tegenwoordige Turksche staatslieden weten goed genoeg, dat een aanval der Mohammedanen op de Christenen hetzij in Konstantinopel of in het geheele rijk de genadeslag 20u zijn voor het Turksche ryk. De mogendheden zouden onmiddellijk Turkye bezetten en de Russische staatkunde zou overwinnen. Wy hooren vaak van een mogelij ken Heiligen Oorlog spreken, dien de Sultan beginnen zou, door den standaard van het Islam te verheffen en al de geloovigen te wapen te roepen. Doch het is een droombeeld te gelooven, dat zulk een onderneming mogelijk zou zyn. De dagen van een jihad zijn voorby. Oorlog kan tegenwoordig niet meer geïmproviseerd worden, vooral niet door een staat die zoo afhankelijk is van andere mogendheden voor wapenen en krijgsbehoeften als Turkye." De Times komt dus tot de overtuiging, dat, welke ook de partij of de staatkunde van den nieuwen Grootvizier zy, hij in elk geval eiken aanval op Christenen, om niet eens van gezanten te spreken, met alle krachten beletten zal. Wij achten dit eveneens zeer waarschijnlijk. De Turksche pacha's zullen wel zoo verstandig zijn, om Konstantinopel niet in gevaar te brengen ter wille van de onderdrukking van een opstand in de bergen van de Herzegowina. Volgens bericht uit Weenen aan do Presse, zou Rusland voorstellen gemachtigden d«r groote mogendheden naar Turkije te zenden, met last om toe te zien, dat de hervormingen, door Turkije beloofd, zouden toegepast worden. Om de souvereiniteit van den Sultan te eerbiedigen, zou hem de keuze worden overgelaten uit de personen door de mogendheden voorgesteld. Een dergelijk bericht wordt aan de Times uit Berlijn geseind, met bijvoeging van de verklaring, dat de uitvoering van de hervorming door de opstandelingen gegeöischt, zou geschieden met bijstand van Oostenrijksche, Italiaansche of Oostenrijksch-Italiaansche troepen. Zeer waarschijnlijk luidt dit laatste bericht niet.
De Raad zal Woensdag e, k. te een uur vergaderen,! en alsdan in behandeling nemen de volgende nornmers van de lijst der stukken: 186. Rapport op twee recHmes; 187. Goedkeuring der rekening van het Burgerweeshuis, dienst 1875; 188. Rapport op het adres der Liedertafel «Kunst en Vriendschap"; 192. Voordracht om het getal hulponderwijzers of nulpsnderwijzeressen op ds Tusschenscholen op ze 3 te brengen; 180.Voortzetting der voordracht over de paardenspoorwegen met 190. Amendementen, ingediend door den heer OrOssGhalk; 191. Benoeming van een hulponderwijzer.
Ter Secretarie is ter lezing nedergelegd het volgende te behandelen stuk: N°. 193. Voordracht van B. en W. van 13 Mei 1876 om onbewoonbaar te verklaren de ze 3 huizen, door J. H. Kogge jr. W. Scholtz gebouwd aan het Olypnantspad, omdat zij niet voldoen aan de gestelde voorwaarden. Blijkens het rapport van den stads-ingenieur, heeft de zoon van een der genoemde heeren geweigerd toegang te verleenen tot de huizen, zoodat het niet mogelijk is geweest, om na te zien of do privaten naar behooren zijn ingericht. Voorts heeft die persoon, onder meer, verklaard, dat in geen geval het tonnenstelsel in die huizen zal worden aangebracht, en dat zij zullen worden beweend in strijd met de voorschriften van B. ca W. Hoezeer men die verklaringen voorshands kan laten voor wat zij zijn, geven zij toch, in verband met de weigering om toegang te verleenen, grond tot het vermoeden, dat niet in acht waren genomen do bepalingen, omtrent de inrichting der privaten gemaakt. Derhalve is een onderzoek ingesteld door een van de Bouwopzichters, aan welken, ds toegang niet kan worden geweigerd. Volgens rapport van dien ambtenaar zijn inderdaad geen tonnen in de privaten geplaatst, is derhalve niet voldaan is aan de voorschriften van B. en W., waarbij, velgens raadsbesluit van 8 Maart, de toepassing van het tonnenstelsel in bedoelde huizen verplichtend is gemaakt. B. ca W. zijn derhalve genoodzaakt voor te stellen, bedoelde perceelen onbewoonbaar te verklaren, totdat aan de bepalingen van de verordening zal zijn voldaan. B. en" W. hebben op het verzoek van Gebrs. Jacobson, betreffende het hebben van eone dreogkamer voor sigaren, in het perceel Nieuwe Waalseiland 8, gunstig beschikt.
De heer Bredius heeft op 'hot ontwerp tot wijziging der militiewet een reeks amendementen voorgesteld, de strekking hebbende om I°. de plaatsvervanging af te schaffen, 2°. de nummerverwisseling tusachen lotelingen dierzelfde lichting te behouden en 3°. allen, die ten gevolge der loting of om sommige andere redenen van den dienst der militie worden vrijgesteld, dadelijk schutterplichtig te doen worden en bij de schutterij hunner woonplaats in te lijven, om daarbij dienst te doen gedurende het aantel jaren en op de wijze bij de bestaande wet op de schutterij bepaald, of bij eene wet tot nadere regeling der inrichting van, en van den dienst bij de schutterij te bepalen. De wegens het verstrijken van zijn diensttijd, of om andere redenen dan ziekelijke gesteldheid of gebreken, : uit den dienst ontslagen of daarvan ontheven militien, | wordt dadelijk schutterplichtig en bij de schutterij zyner woonplaats ingelijfd, om daarbij den, volgens art. la i bepaalden of nader te bepalen diensttijd te volbrengen. i De nummerverwisselaar moet I°. op het tijdstip der nummerverwisseling niet verplicht zijn te dienen en de ; voor den dienst vereischte geschiktheid bezitten; ) 2°. door overlegging van een getuigschrift van het gemeentebestuur zijner woonplaats doen blijken, dat hij I voldoend lager onderwijs heeft ontvangen. De heer van Baar heeft voorgesteld den leeftijd van ,de plaatsvervangers te stellen op hoogstens 34 jaar. De Tweede Kamer zal deze week niet geregeld hare openbare beraadslagingen voortzetten. Morgen vangt de , zitting te 1 uur aan en Woensdag eveneens, omdat als- I dan vooraf in de afdeelingen een nader onderzoek wordt , geüouilen over de wet op het onderwijs aan de militaire | academie. Donderdag zal de Kamer hoogstwaarschijnlijk niet vergaderen, wegens de onthulling van Thorbecke's standbeeld en Vrijdag zal of geen bf een zeer korte zitting worden gehouden , daar alsdan in de afdeelingen voor de tweede maal zullen worden onderzocht de wetsontwerpen betreffende het bouwen op en langs dijken en tot goedkeuring van de overeenkomst met België omtrent het kanaal Gent-Neuzen. In afzonderlijke bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld het Verslag van den minister van binnenlandsche zaken aan den Koning betreffende de exploitatie der Steatsspoorwegen, gedurende het jaar 1875 ; de eerste twee vellen van dit verslag worden met dit nummer, de volgende vellen zullen later worden verzonden. (St.-Ct.)
Volgens bericht van Zijner Majesteits gezant te Madrid is de termijn, binnen welken de afgevaardigden uit de fondsenhouders schriftelijke rapporten, behoorlijk gelegaliseerd, zullen kunnen indienen, of wel zich in persoon, voorzien van de noodige volmachten, zullen kunnen aanmelden bij de parlementaire budgetcommissie te Madrid, verlengd tot den 31sten Mei aanstaande. (St.-Ct.)
Door het Hof te 's-Hage zyn gisteren als candidaatnotarissen toegelaten de heeren K. W. Manis, uit Rotterdam, J. Heshusius en G. O Terlaak, beiden uit 's-Hage.
Naar wij vernemen, heeft jhr. H. A. D. Coenen, die niet op de voorloopig vastgestelde lijst der hoogstaangeslagenen in 's Rijks directe belastingen voorkomt, zich ter zake tot Gedeputeerde Staten van Gelderland gewend, met verzoek, te vorderen, dat zijn naam alsnog op die lijst worde gebracht, als daarop behoorende. C.)
Aanstaanden Maandag vertrekken de heeren Junius van Hemert, Lewe Quintus en Alingh, leden van Gedeputeerde Staten van Overijsel, Groningen en Drente, met den heer Strootman, hoofdingenieur van 's Rijks waterstaat in het lsto en 3de district, naar Berlijn, om aldaar een tractaat voor te bereiden over do verbinding van het in aanleg zijnde Süd-Nordkanaal in Duitschland, met eenige kanalen in de drie bovengenoemde provinciën.
Onze verdienstelijke stadgenoot en toonkunstenaar Eduard de Hartog, thans te Parijs gevestigd, is ook door Z. M. den Koning uitgenoodigd om de auditien en feesten op het Loo van 15 tot 20 Mei te geven, bij te wonen. __
LI. Donderdag bezochten eenige leden van het Amsterdamsch departement der Nederl. Maats, ter bevordering van Ny verheid, het koloniaal Museum, van grond- Stoffen,natuurvoortbrengselen en volksvlij t in het Paviljoen te Haarlem. Zij worden aldaar ontvangen door den directeur van het Museum, den heer F. W. van Eeden alg. secr. der Maatschappij, die, met de hem eigene welwillendheid, de leden rondleidde, hen op de meest belangrijke voorwerpen opmerkzaam maakte en door duidelijke ophelderingen, het aanschouwelijk voorgestelde en keurig gerangschikte geheel, voor de bezoekers dubbel aangenaam maakte. Na ruim twee uren daar vertoefd en van eenige aangeboden ververschingen gebruik gemaakt ta hebben, begaven zij zich naar de groote kerk, waar de bekwame organist de heer Bastiaans Jr. hen op een heerlijk kunstgenot onthaalde. Daarna werden do schilderijen op het stadhuis en Teylers Museum bezocht en keerden de bezoekers huiswaarts met de voldoening van te kunnen zeggen, dat zij een genotvollen dag doorgebracht en dat zij, die aan het bezoek niet hadden deelgenomen, dien dag veel hadden gemist.
De Vereeniging voor lijkverbranding zal haar eerste algemeene vergadering te Rotterdam houden in den nazomer van dit jaar. Zij telt thans bijna 1300 leden, waaronder ruim honderd dames.
Aken-Maastrichtsche Spoorwegmaatschappij. In de maand Februari 1876 bedroegen de Ontvangsten: Vervoer vanpersonen fr 31 594, id. van goederen fr. 80,815, verkoop van steenkolen fr! Totaal fr. 138,303.
* 's-GRAVENHAGE, 13 Mei. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 18 dezer niet plaats hebben. — Z. K. H. prins Hendrik heeft aan kerkvoogden der Nederd. Herv. gemeente ƒ 500 doen toekomen, voor de restauratie van de Groote kerk. — De commissie belast met het onderzoek van de geloofsbrieven van de heeren de Vries en Kips, nieuw gekozen raadsleden, heeft haar verslag uitgebracht, dat a. s. Dinsdag in de vergadering van den Gemeenteraad aan de orde is gesteld. Deze commissie, saamgesteld uit de heeren mrs. Eyssell, A. de Pinto en van Geuns, bestaat uit een meerderheid en eene minderheid. De meerderheid is van oordeel, dat de verkiezing niet van onwaarde is, ofschoon op 18 April de stembureaux overeenkomstig gedane aankondiging, in strijd met de wet, tot 5 uur, in plaats van 4 uur zijn geopend geweest. Uit de kieswet volgt, meent zij, niet dat nietigheid het noodzakelijk gevolg is van iedere afwijking van de wet, en ten deze zijn geen belangen gekrenkt of rechten verkort, daar aan alle kiezers de gelegenheid is gegeven langer van hun kiesrecht gebruik te maken en allen dit vooraf hebben geweten. Toch erkent de meerderheid de mogelijkheid, dat de informaliteit van invloed kan geweest zijn op den einduitslag der stemming, maar meent zij dat vernietiging der verkiezing op dien grond zich moet bepalen tot het bijzonder geval in art. 66 der Kieswet omschreven ca niet willekeurig mag worden uitgestrekt tot andere informaliteiten, waarvan de wet dit niet gewild, althans niet gezegd heeft. De minderheid der commissie daarentegen meent, dat afwijking van de wettelijke voorschriften noodzakelijk de ongeldigheid der stemming teweegbrengt, wanneer slechts de mogelijkheid bestaat, dat bij het nauwkeurig opvolgen der wettelijke bepalingen een ander resultaat verkregen ware. Dit laatste acht zij hier onmiskenbaar het geval. Een der bureaux toch heeft geene aanteekening gehouden van het getal opgekomenen na 4 uur. Niemand kan dus zeggen welke de uitslag zou geweest zijn, indien de kiezers, die tusschen 4 en 5 uur gestemd hebben, niet waren toegelaten. Dat art. 66 der Kieswet het enkele geval zou behelzen waarin eene onregelmatigheid, die invloed op de stemming kan uitoefenen, hare nietigheid zou medebrengen, is niet wel aan te nemen. H. i. zal de oogenschijnlijk luttele onregelmatigheid van een uur langere zitting dan de wet voorschrijft de gehecle verkiezing noodwendig moeten vitieeren. De commissie stelt ten slotte voor, de beide heeren als leden van den Raad toe te laten. * APELDOORN, 13 Mei. Heden heeft de feestelijke inwijding van den Ooster-Spoorweg en van hot Oranje Park alhier plaats gehad. Ten 2 uur is Z. M. de Koning in het Park aangekomen en werd daar ontvangen door de Feestcommissie, met den Burgemeester als Voorzitter, wiens dochtertje Z. M. een bloemruiker aanbood, waarin de woorden //Oranje Park" te lezen waren. Z. M. heeft vervolgen», onder geleide der commissie* oene wandeling door het Park gedaan en bij zijn afscheid zijn ingenomenheid daarmede te kennen gegeven. Te ruim drie uur kwam de trein aan het versierde station aan, alwaar de Harmonie van de scherpschutters ziah deed hooren en kanonschoten werden gelost. De raad van administratie van de Holl. Spoorwegmaatschappij werd door den Burgemeester welkom geheeten, onder dankbetuiging voor de flinke uitvoering van den spoorweg en aanhoorigheden. Daarna hebben de Bestuurders der Maatschappij met het dagelijksch bestuur der gemeente en eenige andere heeren het Park doorgereden, alwaar Matinee musicale was van de Veldartillerie, en aanstalten waren gemaakt voor eene algemeene verlichting, wanneer het weder zulks zal toelaten, terwijl in de nabijheid van het Stationsgebouw een vuurwerk «al worden afgestoken en Dissolving Views vertoond door den heer Maju. Het geheele dorp is in feestgewaad; de deelneming iq algemeen en een ieder schijnt in te zien hoezeer met de opening van dezen spoorweg deze Gemeente eene schoone toekomst te gemoet gaat. De bestuurders vau de Hollandsche Spoorwegmaatschappij en de Burgemeester» van Barneveld en Apeldoorn namen deel aan een diner ten hove. * LEEUWARDEN, 13 Mei. In de aanstaande buitengewone vergadering der Prov. Staten zullen worden behandeld voorstellen tot wijziging van het reglement betreffende de inrichting van den prov. waterstaatdienst, van dat op do uitoefening der jacht en visscherij en van de prov. begrooting voor 1875 en 1876, verder voorstellen van hetzelfde college, betreffende een adres van jhr. mr. J. E. A. van Panhuijs teßergum, om vergunning tot het afzonderlijk bepolderen van hooilandon onder Garijp en Oudega. Tot de eerste werkzaamheden zal behooren de benoeming van een provincialen hoofdingenieur en van een prov. ingenieur van den waterstaat. De aanbevelingen van Gedeputeerde Staten voor beide betrekkingen worden iederen dag te gemoet gezien. * ZWOLLE, 13 Mei. In de gisterenavond gehoudene vergadering van aandeelhouders in de Zwolsch- Rotterdammer stoombootmaatschappij , waarin de 72 aandeelen door 69 stemmen werden vertegenwoordigd, is het voorstel van eenige houders, lot aanschaffing van een derde stoomboot, hetgeen in hot vorige jaar door de directie is voorgedragen , evenals toen , verworpen, nu met eene meerderheid van slechts 2 stemmen. § BREDA, 13 Mei. In de maand Juni a. s. zal alhier eene algemeeno vergadering worden gehouden van de Nederlandsche, Belgische en Fransche zouavenvereenlgingen.
---

