
VAN 1 TOT 5 REGELS f ï.50. BUTEN 5 REGELS a 50 Cis. DE REGEL. Mi'i"w"Éiii-i-ïiniiiTiii iii-gwracjß-_i CHEMISES SUR MESURE. Wed. W. van der HULST, CHEMISIER, FOURIHSSEüR DE LA COUR, 63. KAi_VX__BSTRAAT. 6f. Deze buitengewone bepaald laatste aanbieding. VOOR f 1 ONTVANGT MEN : 1 1 nette phantasie BROCHE met bloemen opgewerkt. 2. 1 paar > OORBELLEN u u 3. 1 nette Lederen PORTEMONNAIE. 4 1 paar allernetste MANCHETKNOOPEN. 5 4 * BOOM)- of HEMDKNOOPJES. '6. 1 nette HALSKETTING voor Horloge. EEN WAARDE VAN ƒ 2.50 VOOR ƒ *• Niettegenstaande den lagen prijs zijn in 2 Pakketten Bom gelegd, een voor 1 Gouden Horloge en een voor 1 Zilveren dto Verdere aanbeveling is geheel onnoodig, voor buiten zende men Postwissel a ƒ 1 en ontvangt men direct het Pakket van HENRI REVERMANN, DAMSTRAAT SS, AMSTERDAM. irrrr Cff> *-_-_,_-.- ..■■ Doktor BONNABIC, Geneesheer in het Höpital des Vénériens te Lyon, deelt in de Gazelle mèdicale van Lyon ds volo-ende conclusies mede, na talrijke proeven te hebben genomen met de CAPSULES en de'INSPUITING VAN MATICO van de HH. GEIMAULT & Cie., Apothekers te Parijs: . _ _ __. , ,In onze dagen is de geneeskracht van den Copaüu en de «-Peper van Cubebe meer eu meer betwist en ontkend, en «■mogen zij tot dusverre het meest zijn gebruikt als geneescmiddelen tegen blennorrhagie, men kan ze thans niet meer «-beschouwen als d» eenige middelen. Onze waarnemingen en «onze bevindingen doen ons het getuigenis afleggen dat de «CAPSULES en de INSPUITING VAN MATICO, «■toebereid door GEIMAULT & Cie., geschikt zijn om //werkelijke genezing aan te brengen bn de behandeling van •-vloeiingen." Hoofddepot: H. H ÜLOTH & Cie., te Amsterdam, en in alle goede Hollandsche Apotheken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 13 Mei.
Omtrent de opening van de tentoonstelling te Philadelphia wordt nog aan de Times gemeld, dat stellig 200,000 menschen bij de plechtigheid tegenwoordig waren. Bij geene enkelo vroegere tentoonstelling, was «ulk eene menigte. De orde werd volkomen bewaard «n ongelukken hadden niet plaats. Over het geheel genomsn is men zeer tevreden over de inrichting en het voorkomen der gebouwen. i Om twee uur verliet de President het gebouw en «avonds was er te zyner eere eeno receptie, ten huize jan den heer Childs. Daar verschenen o. a. de keizer en de keizerin van Brazilië, het korps diplomatiek, de »eden van het hoog gerechtshof, de leden van' het con- StT'-A B°nverneurs der Staten, de generaals Sherman, eridan en anderen, de admiraals, de mayors an New-York, Philadelphia, Baltimore en andere Be,°.I;?aaie BtedQn der Unie, de personen, die in verbond 6 betrekkinSon aan de tentoonstelling zijn verdat 8D 6n 6en £root aantal andere voorname personen, zooeen 6°n ?eze!BcbaP' zo° aanzienlijk als dit, wel nooit in een"* P,articuliere woning van de Vereenigde Staten versid t Zal Zijn Sewee3t. Te middei nacht werd den Prenee I Cen6 serenade gebracht. De stad was gcïllumir en tot laat in den nacht bewoog zich een talrijke toe«igte b de hoofdstraten. va [Wij" alz°° Pbüadclphia de tentoonstelling opende £,n e nijverheid en kunst der geheele wereld, schijnt cago nog eens de gebreken te hebben willen doen v ~ m de administratie der Unie. De stad heeft op wi'L-°°^en twee may°rsi die niet voor elkaar willen noi D -heer <-!olvin > oud-mayor, beweert dat hij S mayor is, terwijl reeds een andere mayor, do heer *£oyne is verkozen en in zijne betrekking bezaai gemeenteraad, door den heer Colvin te m en geroepen, erkende den heer Hoyne, als de echte vaard-' .Waar9P do heer Colvi» eene proclamatie uitdoet d iT t6gen d6n "usurPator Hoyne". Desniettemin door 1 i Hovne wat des mayor's is en daarbij wordt hy nare pubhek en de «lagbladen ondersteund. De ambtete b^K*11 k raadnuis echter schijn en de meeste moeite eisch daar bBide may°rs gehoorzaamheid van hen iiitl ,De zaak zal nu °P gerechtelijke wijze worden ""gemaakt.
Aangaande de gebeurtenissen in Salonika zijn nog geen o-oende ophelderingen ontvangen. Zooals echter van den egm*e af is ondersteld zaak hoe langer zoo «eer uitgelegd in het nadeel van Turkije. Verschilende erhalen zijn in omloop, waaruit zou blyken, dat de zaak niet is eene op zichzelf staande gebeurtenis, toevallig in het leven geroepen door ondoordachte handelingen van particulieren. Men beweert integendeel, dat ze in verband staat met vroegere voorvallen en het gevolg is van een to voren beraamd plan. Wat daarvan is, zal door het onderzoek moeten worden uitgemaakt, maar inmiddels verzamelen wij de berichten die van zulk een toeleg spreken, ofschoon er verscheidene punten in zijn, die niet waarschijnlijk klinken of ook met noodzakelijk de uitlegging medebrengen, die er aan wordt gegeven.
Dö Temps beweert,en dit strookt met gisteren en heden ontvangen telegrammen, dat do Turksehe autoriteiten niet onmiddellijk , gelijk zy beweerden, personen gevangen namen. Blijkbaar gevoelden zij zich niet op haar gemak tegenover eene dweepzieke bevolking, die nu nog ovendien in eene verhitte stemming verkeerde. Do Jken der vermoorde consuls waren dan ook nog niet IngraV£U' omdat men voor ongeregeldheden vreesde, on Vf merken wij uit vroegere berichten zoor) ♦ a**1. nieuwe gouverneur schijnt te zijn benoemd, eeh jij 'ijk do vr°egereniet krachtig genoeg heeft e nandeld en dat het garnizoen, dat ook al zeer zwak was, een *"' KonstantinoPel werd versterkt. Bovendien lig- nu oorlogjchepen van buitenlandsche mogendheden hun r*yens en vertrouwende op de bescherming van m«tnj- ,manmnS> ziJn de Europeesche commissarissen «et die der Porte aan wal gegaan. en P -d? Estafette wordt gemeld, dat de heeren Moulin denb ASLLaZZar° Selmwd waren met zusters van Abbott Laz*aro had gedaan wat vele inboorrnrT n ?®?!n te d? 8n' zoodra ziJ een aanzienlijk verbogen hebben. Hy had zich onder Russische bescherming gesteld en den titel verworven van consulair dgent eener buitenlandsche mogendheid. Natuurlyk geschiedt dit, om tegenover mogelyke knevelary van de of hare autoriteiten beter te zijn gewaarborgd, telegrammen van Russische afkomst hebben omtrent de aanleiding tot den moord dezelfde strekking als het ««teren medegedeelde bericht van den correspondent U, ■r,me*. die, naar men zich herinneren zal, op nontl11 Z°f " met de RllS3iscb-e legatie te Konstantipei. Volgens die berichten is de moord geen toeval StZ,°! ,eg' R9ods °P 6 Jan' had te Salonika het gechri 7 golooPen' dat de Mohammedanen een algemeenen den o fd in het Schild voerdeD' De consuls vergadernam AT Spyaken dca gouverneur waarop men maatregelen medan* ;eWeCrt tOCn te hebben geweten dat de Mohammoskl n ü Sewapendvergaderd waren geweest in eene en _™* engelsche consul,de lieerßlunt, deed niet mede noemdl Z «en draak met ketSecn hiJ de vrees andeTe I? ZIJM ,C°llega'B- Maar ~ "«' men ™ de beterliit? V 7" . heer Blunt is dan ook een onverklaar. iurke°vnend- Hoe dit z[ï ' dit bs"cht ver- ™ EnSelscben t 0 Konstantinopel het zoo Werd IT' dat 3, in de commissie van onderzoek f??"?' } bli->kbaar fiiet « de algemeene °arnoiS-dUS Crg be/00r00rdeeld of - wat ook niet CafiÏ M •T,een, ™™g*n, die, hun verstand den V "I hméA a were»komstig den volkswaan CT J* ,lan den ™°rd toen niets gekomen, Cd en TSaS T6n .Q de alsemeenB scba«ing gehij tw2nSldBn IraMch« Ponfl wordt verhaald, dat CllrTT*'' had met Turken. Eens eeUStf Daar Te vro™> die in de« coCf t' eH rS t^r11 hetP^rdvan de amW ' deze dre,°de met z!Jn karwataeh en Do Turl "ri -•««^ suis 'l!1?6 v*rhalen blÜkt althans dit, dat eenige con■ te recht of te onrecht — bevreesd zijn geweest en van den gouverneur — noodige of onnoodige — maatregelen van bescherming hebben gevraagd, dio by een gedeelte der bevolking wrok schynen to hebben gezot, hetzy dan omdat haar plan door dezo maatregelen wierd verydeld, of omdat zij zich beleedigd gevoelde door eene onverdiende verdenking. Eindelijk wordt nog gemeld, dat beide vermoorde consuls niet bij toeval in do moskee kwamen, maar daarheen werdon gelokt onder valsche voorgevens, met het opzet om hen te vermoorden. Hiermede is in strijd, dat de Duitsche consul in Salonika algemeen gsacht was en de borichtgever, dit gevoelende, zegt dan ook dat hij werd vermoord niot wegens zyn persoon, maalais consul, waarmede dan weer niet good rijmt, wat trouwens ook om andere redenen zeer vreemd is dat de hoofddader bij de ontvoering van het meisje, de'heer Lazzaro, geheel vrij liep. Te midden van al deze tegenstrijdigheden echter is éene zaak duidelijk en door een pas ontvangen telegram wordt zij nog bevestigd. Er is onder de Christenen in Konstantinopel en elders blijkbaar een paniek ontstaan, doordien men het ergste vreest. Of deze vrees gegrond is, al dan niet, doet in zulke omstandigheden weinig ter zake, omdat de vrees op zichzelf reeds aanleiding geven kan tot de botsingen, waarvoor men zich beangst maakt. Het kan zeer goed wezen, dat te Salonika de Christenen eerst zich bang gemaakt hebben voor een droombeeld en toen door hunne handelingen het gevaar hebben doen ontstaan wat zij vreesden en slechts een enkele aanleiding behoefde om tot uitbarsting te komen. Hetzelfde kan ook elders plaats grijpen en de mogendheden doen dus wys, indien ze door haar marine eene bescherming verleenen, waartoe de Porte vermoedelijk niet in staat wezen zal.
---

Tweede Kamer.
Na een stilstand van byna drie jaren is eindelijk een verbetering onzer levende strijdkrachten weder aan de orde gesteld. Het voorstel tot afschaffing van alle plaatsvervanging , door den minister van Limburg Stirum in 1873 voorgedragen, werd toen door de Kamer verworpen en die neerlaag werkte mede tot de verzwakking en eindelyk tot den val van het kabinet-Geertsoma. Thans is sedert' geruimen tijd een voorstel van bet ministerie Heemskerk aanhangig, dat reeds in den zomer van het vorige jaar had behooren behandeld te zijn, maar toen vertraagd is, omdat het antwoord der Regeering op het vrij ongunstig Kamorverslag uitbleef. Afkomstig van den minister Weitzel, werd het door zijn opvolger Enderlein overgenomen en ook de derde oorlogsminister in het nog geen tweejarige kabinetHoemskerk, heeft «ich mede er b{s nedorgolegd, behoudens de verhooging van het contingent met 500 man 's jaars, gelijk eergisteren to elfder uur nog is voorgesteld. Verhooging van het contingent, vooral wegens toeneming der bevolking sedert 1861, toen de militiowet werd vastgesteld, verder inkrimping van het getal vrijstellingen, en beperking der plaatsvervanging door geen personen boven 25 jaar als vervangers toe te laten, ziedaar de middelen, welke de Regeering thans wil aanwenden als eersten stap tot verbetering onzer lovende strijdkrachten.
Intusschen heeft de Regeering ook eene wijziging der sehuttery wet toegezegd on wel als zeer aanstaande. Daar nu velen — wij golooven to recht — een gezamenlyke, althans gelijktijdige regeling der beide deelen van ons leger noodzakelijk achten, stelde de heer de Caserabroot gisteren voor, intusschen ook de discussie over de militiewet te verdagen. De groote meerderheid echter wilde geen verder uitstel, vooral, omdat de Regeering spoedige behandeling wenschte, ten einde de verbeteringen nog in het volgende jaar te kunnen toepassen. Blijkbaar vreesde de meerderheid, dat men aanneming der motie aldus zou uitleggen, alsof de Kamer de Regeering belemmert in de verhooging onzer weerbaarheid. Mot 55 tegen 7 stemmen werd het voorstel verworpen. De tien redevoeringen, die nu verder over de voorgestelde wijzigingen zelve werden gehouden, liepen zeer uiteen. Er waren tegenstanders van elke verzwaring van militaire lasten, door sommigen een «bloedbelasting" genoemd (de heeron van Baar, de Bieborstein en van Nispon) , anderen, zooals de heeren Lenting, Gratama en Bastert wenschten persoonlijken dienstplicht; de heer Bredius en tot zekere hoogte ook de heer Geertsema, drongen aan op gelijktijdige regeling der schutteryen, als eenig middel om persoonlijken dienstplicht en algemeeuen oefenplicht hier te lande uitvoerbaar te doen zijn. Vooral werd het afgekeurd in deze voordracht, dat zij de plaatsvervanging langs een achterdeur feitelyk afschaft, niettegenstaande de Regeering verklaart zich neer te leggen bij het vroegere votum der Kamer, waarbij de afschaffing werd verworpen. Immers door slechts plaatsvervangers onder 26 jaar toe te laten, beperkt de voordracht het aantal dier personen zoozeer, dat alleen zeer rijke lotelingen in staat zullen zijn zulk een remplacant te stellen. Men verkrijgt aldus een privilege dat nog onbillyker is dan het thans bestaande, daar no" veel weiniger ingezetenen er van kunnen gebruik maken. Het hoofddoel der Regeering met dit gedeelte der voordracht is echter van geheel anderen aard. Zn wil door beperking der plaatsvervangers, hun die zich tot dusver daartoe aanboden, gelegenheid geven als vrtjwilUoer. in dienst te treden en uit dit oogpunt verdient het voorstel zeker toejuiching.
Het ontwerp werd gisteren verdedigd door twoe deskundigen, de heeren Stieltjes en van der Schrieck. De eerste zette de noodzakelijkheid uiteen eener verhoóging van het contingent en geloofde, dat men verstandig zou doen, de voordracht aan te nemen en niet te veel op eens van de Regeering te vragen, ofschoon ook hii verband met de schutteryen wenschelijk vond. De "eneraaï van der Schrieek achtte het onverantwoordelijk de Regeering in de versterking onzer strijdkrachten te belemmeren en meende dat met goede maatregelen het zeer wel doenlijk was, het kader aan te vullen, alvorens de versterkte lichtingen in September 1877 onder de wapenen komen. Hij verlangt echter den leeftijd der plaatsvervangers op 30 jaar te stollen en verzekerde, op grond zijner bijna 50jarige ervaring als militair, dat de plaatsvervangers voor het meerendeel zeer bruikbaar zijn.
De beweging, bekend onder den naam van Antidienstvervahgingbond, en de bekende adressen, kwamen natuurlijk ook ter sprake en werden zeer verschillend be oordeeld. De heeren Lenting en Gratama prezen ze zeer en wezen er op als op een toeken des tijds. De heer van Nispen kon echter aan zulke //requesten in toastenstijl" geen hooge beteekenis toekennen, en de heer Bredius stemde met don heer de Roo — in de Vragen des Tijds in — dat de beweging niet zeer practisch is. Maandag is de heer de Roo het eerst aan het woord. Z. K. IÏ. prins Frederik is hedenochtend naar Neuwied vertrokken, alwaar hij M dagen zal verbly ven. Wegens ongesteldheid van de prinses Zu Wied, is de doopplechtigheid van den onlangs geboren Prins, tot in het begin van Juni uitgesteld.
De vereeniging van gymnastiekonderwijzers in Nederland heeft bij adres aan de Tweede Kamer de noodzakelykkeid betoogd, om het onderwys in de gymnastiek onder de verplichte leervakken op te nemen.
Op de algemeene vergadering van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, op 8 Aug. alhier te houden, zal o. a. worden behandeld een voorstel van het hoofdbestuur, om instemming te betuigen met het rapport, der Nuts-commissie, betreffende het lager onderwys, en dus een adres te richten aan de Regeoring, waarin, onder verwijzing naar gemeld rapport, wordt aangedrongen op een wijziging der schoolwet van 1857, bepaaldelijk wat betreft de volgende punten: «Verbetering en uitbreiding der gelegenheid tot op leiding van onderwijzers Versterking van het onderwijzend personeel in verhouding tot bet aantal leerlingen. — Betere regeling van het schooltoezicht. —- Verhooging van de wettelijke minima der onderwijzersjaarwedden.— Verdeeling der kosten van het openbaar onderwijs tusschen den Staat en de gemeente, in dier voege, dat cm zeer aanmerkelijk deel daarvan in alle gemeenten kome ten laste van den Staat Verbetering dor wijze waarop do bevoegdheid tot het geven van het onderwijs kan verkregen worden. — Dit alles tevens als voorbereiding eener spoedige invoering van den leerplicht." Voorts wordt voorgesteld een prijsvraag uit te schrijven voor een beknopt geschrift, waarin op aangename en bevattelijke wijze aangewezen worde: Vooreerst wat thans aan de ontwikkeling van het schoonheidsgevoel op de lagere volksschool ontbreekt en hoe dit verholpen kan wordeu; vervolgens wat ook by voortgezet onderwijs noodig, nuttig en uitvoerbaar is om den kunstsmaak te vormen, do kunstvaardigheid te vermeerderen en de juiste toepassing van de kunst op voorwerpen van dagelijksch gebruik to bevorderen. Eindelijk zijn nog aan de orde: een voorstel van het departement Deventer, betreffende de cröches of wieginrichtingen; een van Rotterdam, tot oprichting van vereenigingen voor het welzijn van dienstboden.
Bij de jongste aflevering van het christelijk maandschrift de Zmijer, is een afbeelding in kleurendruk gevoegd van het prachtig en kostbaar geschenk als nationaal huldeblijk aan don jieer Bosboom ©B mevrouw Bosbofm-Toussaint, by hun ziveren huwelijksfeest, in de vorige maand aangeboden.
Wij herinneren dat, vanwege de vereeniging Floralia, de uitreiking der planten zal plaats hebben in den tuin van het Paleis voor Volksvlyt, op aanstaanden Woensdag, van des morgens 8 lot 's avonds 6 uur.
Volgens het jaarverslag der Stoomvaartmaatschappij Nederland over 1875 is in dat jaar met 13 uit- en thuisreizen door de 6 stoombooten der maatschappij een winst behaald van bijna ƒ 820,000, zoodat, na afschrijving van f 380,000 voor de schepen en van ƒ 30,000 avarijrekening van bet verbrande schip Willem 111, aan de aandeelhouders 5 pCt. kan worden uitgekeerd. De reizen, sedert Mei geregeld om de 4 weken, waren bijzonder voorspoedig, de uitgaande werden volbracht in gemiddeld 37 stoomdagen, tegen 39 in 1874; de tehuiskomende in 43 stoomdagen (44 in 1874); aan 3 vreemde schepen werd bovendien hulp verleend. Vervoerd werden 3779 passagiers naar Java tegen 1981 in 1874 (toen 8 reizen werden gedaan), van Java 2191 passagiers tegen 1268 in 1874. jn het geheel vertrokken van Java in 1870 3;.50 passagiers. Het goederenvervoer steeg run 18562 M 3 tot 25761 M 3 naar Java en van 9416 tot 15691 last uit Java.
De uitkeering zou hooger geweest zijn, als de vrachten niet zoo sterk waren gedaald. Toch is de uitkomst nog gunstig geweest in vergelijking van an(}ero Maatschappijen , die zelfs de afschrijving in het ongunstige jaar hebben gestaakt, terwijl b. v. de Engelsche mail (P. & O. C), die per mijl ƒ4 subsidie erlangt, slechts 2* pet. uitkeert.
Het bekende proces over bet schip Willem 111 zal gevolgd worden door een tweede van dezelfde eischers, de heeren H. Muller & C°. te Rotterdam; do verdediging, by het eerste door den Hoogen Raad, als te laat voorgedragen, ter ayde gesteld, namelijk dat de reederij alleen voor schuld of nalatigheid van den schipper verantwoordelijk is, zal nu terstond kunnen worden gebruikt. Zonder verhooging van premie hebben de invloedrijke en toongevende assuradeurs, die zich ten sterkste tegen zulk een rechtsvordering verzet hadden, toegestemd in vrijstelling van schip on schipper tegen schade door brand en explosie.
Bij den op 15 Mei te openen zomerdienst op de lijnen van de Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij heeft weder eene belangrijke vermeerdering plaats van het aantal treinen tusschen Amsterdam, den Haag en Rotterdam en op den Oosterspoorweg. Een vroege sneltrein den Haag-Amsterdam geeft bun, die een gedeelte van den zomer te Scheveningen gaan doorbrengen, gelegenheid O-u. 's morgens te 9 uur te Amsterdam te zijn. Ook des avonds is er eene gelegenheid meer om van Rotterdam e» den Haag naar Amsterdam te reizen. In omgekeerde richting is, behalve een vroege trein naar Rotterdam, ook 's avonds een zeer late trein naar den Haag ingelegd, om gelegenheid te geven tot langer vertoeven in de hoofdstad. Aan den wensch, om meer treinen aan de Zandvoortsche laan te doen stoppen en om eene vroege gelegenheid te geven van daar naar Amsterdam , is voldaan. Ook °P den Oosterspoorweg is het verdeer naar Hilversum en Utrecht en naar Baarn en Amersfoort uitgebreid. Dagelyhs vertrekken elf treinen van Amsterdam en komen er evenveel aan. Vier personentreinen rijden tot Zutfen door en vijf vertrekken van daar naar Amsterdam. De correspondentie van Utrecht naar Baann-Amersfoort en Zutfen is, behalve 's avonds, ook vrij voldoende geregeld.
De overmorgen aanvangende zomerdienst op da spoorwegen zal ook eene verbetering der correspondentie tusschen Rotterdam en' Amsterdam ten gevolge hebben. Tot dusver kwamen brieven, na 1 «ur des namiddags te Rotterdam in een hulpbrievenbus bezorgd, eerstden volgenden ochtend bij de eerste bestelling alhier den geadresseerden in handen. Na den 15de zal echter een brief kwart voor drie uur des middags te Rotterdam in een brievenbus bezorgd, nog denzelfden avond hier besteld worden.
In den afgeloopen nacht, te ruim een uur, ontstond een hevige brand in een bergplaats, behoorende tot perceel 92 ia de Palmstran-t, waarin kruidenierswaron, olie en een vat petroleum. De vlam sloeg uit en het gelukte der spoedig aangerukte brandweer in weinig tyds, door de werking van twee handspuiten, het vuur te bedwingen. Wij ontvangen een uitvoerige. circulaire van de heeran ten Brink, Teves en Tuckerman, te Enkhuizenen Harlingen, betreffende de vroeger reeds besproken, door hen op te richten «Nieuwe Noordsche Compagnie", ter uitoefening van de robben- en walvischvangst in de Noordelyko Ijszeeën. Zij vragen thans het benoodigde kapitaal van ƒ 250,000, verdeeld in 500 aandeelen, waarvan zij er zelf 50 hebbon genomen. Het is te hopen, dat deze onderneming slagen zal en wij allengs het aandeel heroveren dat wij vroeger in de Noordpoolvaart hebben gehad. Het Vaderland meldt heden , dat Jut van zijn beroep in cassatie heeft afgezien, nadat hij vernomen had, dat de procureur-generaal zijnerzijds cassatie had aangeteekend van het veroordeelend arrest, voor zoover zijn vrouw betreft, en dat vervolgens ook die ambtenaar van dat beroep heeft afgezion. Het Utr. Dagblad meldt, dat vrouw Jut Dinsdag a. s. naar 's-Bosch zal worden overgebracht, ten einde aldaar haar straftijd te ondergaan. De heer dr. E. J. Diest Lorgeon, sedert 1860 hoogleeraar in de theologie aan de Groningsche Hoogeschool, is gisteren, na eene langdurige en pijnlijke ziekte, op 63 j.irigen leeftijd, overleden.
De heer mr. PI. J. van Deinze, lid der Gedeputeerde Staten van Zeeland, heeft zijn ontslag genomen als lid der Staten van die provincie.
ROTTERDAM, 11 Mei. In eene hedenavond gehouden vergadering van belanghebbenden bij den tabakshandel heeft de commissie, die op 28 November des vorigen jaars was benoemd, verslag gedaan van hare verrichtingen en is zij, met. het oog op de intrekking van het wetsontwerp betreffende de tabaksbelasting, ontbonden verklaard.
* '-lIERTOGENBOSCH, 12 Mei. De officieren der schutterij hebben, op voorstel van den majoor commandant, den lieer G. Bo3cli, besloten, bet subsidie op zich to nemen, welke de Gemeenteraad geweigerd heeft, toe !e staan rcor d%sn wedstrijd op de Vuchsche heide. De wedstrijd zal nu kunnen doorgaan, tot groote vreugde der ingezetenen. ** BREDA, 12 Mei. Een gedeelte van den zuidelijken vleugel der Kloosterkazerne alhier, bewoond door gehuwde militairen, is heden op last van den plaatselijken commandant, wogens bouwvalligheid met gevaar van instorting, ontruimd moeten worden. Over het algemeen verkeeren de kazernen hier in een toestand, die spoedige verbetering noodzakelijk maakt.
---

Rechtszaken.
De Hooge Baad (burgerlijke kamer) heeft gisteren uitspraak gedaan in de vordering tegen den Staat, ingesteld door Th. DubMS tot het bekomen van mededeeling van stukken, bescheiden en titels, betreffende de erfenis van zekeren Jacques Dubois, voor ongeveer een eeuw in België overleden, bg gebreke, waarvan hij op de goederen van den Staat een beslag Wenscht te leggen, tot een bedrag van f 70,000. De Hooge Baad heeft, geheel overeenkomstig het gevoelen van het Openb. Ministerie, deze vordering niet-ontvankelijk verklaard, op großd dat er geen bepaalde aanduiding van titel in deze heeft plaats gehad en de vordering tot het leggen van beslag op geene wetsbepaling was gegrond. Hierna werd door adv. gen. Polis conclussi'e genomen in de zaak van de te Batavia en Padang kanterende vennootschap van'jkoophandel onder de firma immmler en C°. tegen de Begeering van Nederlandsch-Indië, betreffende eene vordering tot schadevergoeding wegens het koffievervoer van ii gou vernementspakhuizen naar de plaats van inscheping. Adv. gen. was vanoordee, dat niets anders is bewezen dan dat eene groote hoeveelheid koffie aan het veel duurder vrije vervoer door appellante was overgegeven, maar dat zij niet heeft aangetoond dat de verhoogde loonen inderdaad zijn uitbetaald. Hij achtte dus, met het arrest van het Gerechtshof in Ned.- Indië, de beweerde schade niet bewezen en concludeerde derhalve tot bevestiging van het arrest. De uitspraak is bepaald op 23 Juni.
---

Onderwijs. Aktenexamens. Lager Onderwijs.
Zuid-Holland, 12 Mei. Van 14 candidaten voor de akte als hnlponderwijzerea zijn 11 toegelaten: mejn. M. van den B«rg, uit Delft; E. J. Braat en C. E. van Deventer, nit Dordrecht; J. C, Emeis, uit Botterdam; J. C. de Hondt, mt Delit; A.. Hout-graaf, vit Dordrecht; M. A. Lelieveld, uit Rotterdam ; J E. M. Masthoft', uit Delft; I. H Schuurman, uit Rijswijk; M. Verschoor en A. J. A. van Zuydam, uit Delft.
Aan de Leidsche hoogeschool i* heden de heer Th. Heemskerk, geb. te Amsterdam, bevorderd tot doctor in de rechten, met een acad. proefschrift; *Üver huwelijken van Nederlanders buitenslands. Aanteekening op artt. 138 en 139 b. w.
Men meent nu reeds met zekerheid te weten, dat met 1 Sept. a. s. de opening der landbouwschool te Wageningen, zooals tot nu toe net voornemen was, niet kan plaats hobben, maar eerst met 1 Oct. zal geschieden. (H. Ct.)
De heer Ph. Bello heeft zijn ontslag aangevraagd als leeraar der hoogere burgerschool te Deventer.
---

Posterijen.
De Directeur van het Postkantoor te Amsterdam maakt bekend, dat van af 15 Mei e. k., ten gevolge van de veranderde vertrekuren vaii sommige spoortreinen, de laatste buslichtingen voor de hierna vermelde verzendingen, aan het hoofdkantoor zullen plaats hebben, als volgt: Hollandsche spoor. in de richting naar Eetterdam. Per trein van 8.25's morgens te 7.4,5 's morgens. , u ' u 11.20 u r 10.30 u „ u f 2.35's middags » 1.55 's middags, „ ir u 4.— u 1-3.15 f u ii ii 1.— 's avonds • 6. — 's avonds. , u u 8.48 u ii 7.45 ii In de richting van den Helder „ u u 6.50's morgens te 615 's morgens. „ut 4.45's middags • 4.— '«middags. „ » ir 8.5 's avonds » 7.15 's avonds. » Rijitspoor. s ii u 7.— 's morgens te 6.15's morgens. „ // ■-■ 11.23 // u 10.30 u , • tr 3.10 's middags < 2.10's middags. „uu 4.55 // « 3.55 ' ' 6 30's avonds " 5.30 ' „' , // 7— // u 6.— 's avonds. • 8.50 u. r' 7.45 • Oosterspoor. » -/ 8.35 's morgens * 7.4 s'«morgens. // ii 12.15' s middags «-11.35 i . „ u 5.10 ii 4.2s'smiddags. r r o 5.35's avonds » 6.50's avonds.
De lichting der brievenbussen aau de stations van den Hollandschcn- en Rijnspoorweg h>eft vijf minuten vóór het vertrek van den trein plaats.
Bij de verzending evenwel p?r Holl. tópoor te 11.20 's morgens en 7 's avonds geschiedt die niet en per Rijnspoor to 8.50 's avonds vijftien minuten vóór liet vertrek. Vermits zich aan het stationsgebouw van den Oosterspoor- geen bus bevindt, is het geoorloafd brieven aan het postrijtuig te bezorgtm. 'De trein van 5 10 midd. biedt o. a. de gelegenheid aan tot verzending naar de Noordelijke Provinciën, Twenteen Noord- Duitschland. Het bijkantoor a/d Amstel verzendt met Rijnspoorweg te 4.55 midd. in de richting naar Emmerik, Utrecht-Zwolle, Bokßtel en den spoorweg Arnhem—Ebeine. Hiervoor zal de brievenbus aan dat kantoor geplaatst, gelicht worden te 4.20 's midd. De correspondentie naar Engeland per stoomboot langs den weg van Rotterdam naar Harwieh, wordt verzonden met den Rijnspoorweg te 4.35 's middag». De laatste buslichting te 3.30's middags heeft uitsluitend aan het Hoofdkantoor plaats. De lijsten, bevattende de gewijzigde tijdsbepalingen voor d» veneneüng van brieven enz., zuilen zeer spoedig verkrijgbaar worden gesteld. De Directeur van het Postkantoor, Mei 1876. te Amsterdam, J. J. SMITH.
---

Allerlei.
De deur van een onbewooaden sigarenwinkel, hoek Prinsengracht en Leliestraat, is in den afgeloopen nacht door twee onbekend gebleven personen opengestooten, die een paar honderd sigaren en eenige centen meenamen. Het kwartier 19 der vijfde sectie, waarin het feit is voorgevallen , wordt bewaakt door één nachtwacht* Dezer dagen werd te Hoorn gearresteerd een man, van wien men zegt dat hij eerst sedert kort uit de gevangenis was ontslagen , en die zich schuldig gemaakt heeft aan onderscheidene oiefstailen te Schagen , Medeniblik , Hoorn en op andere plaatsen. De man bood de te stelen voorwerpen aan vóórdat by ze gestolen had en leverde ze dan spoedig. In de koninklijke rijtuigfabriek van den heer J. J. Beynes, te Haarlem is ter aflevering gereed jeen in zijn bekende fabriek voor Z. M. deu Koning vervaardigd spoorwegrijtuig. Behalve eenige kleinere appartementen bestaat het uit oen open balkon en een zoowel gemakkelijk als bijzonder smaakvol ingericht salon. Onder meer trekt in dit laatste vooral de aandacht de plafondschildering van de hand des heeren St.rtenbeeker. Dat ook alle voorzorgen daarbij genomen zijn, die een gemakkelijk en een gedrnischloos rijden verzekeren, behoeft nauwlijks vermelding. Behalve de bijzonder lange veeren, bevinden 'zich tusschen het rijtuig en het onderstel platen van caoutchouc, terwijl de wielen, volgens een nieuwe methode, gedeeltelijk van hout vervaardigd zijn. Met geheid is in alle opzichten, zooals men het met grond uit dio fabriek verwachten kan. (Hparl Ct.)
Het Leidsch Dagblad bevat eene advertentie, die op geheel nieuwe wijze is ingericht. Een onbekende annonceert niets. Eene plaatsruimte van ongeveer 20 regels is geheel opengelaten, als het veld van een tooverlantaarn, in afwachting, dat de figuren er op verschijnen zullen en de lezers van genoemd blad staren met dezelfde aandacht op het wit als de kinderen, voor wie de tooverlantaarn wordt vertoond, om straks den traditioneelen kreet van opgetogen verbazing te doen hooren als de eerste figuur verschijnt. Kappipo en 39 hebben hun meester gevonden. Die gaven een geheimzinnig woord en een raadselachtig cijfer; deze industrieel geeft nictn, zoodat men zelfs er niet naar raden kan. (Arnh. Ct.)
De Groninger Courant wordt bedreigd niet een drukpersproces ! In haar «-voorloopig bericht" omtrent de kermis schreef de redactie: «-Er heeft gelijk men weet, gedurende den afgeloopen winter zekere heer F. Baseh op verschillende plaateen en ook hier toovervoorstellingen gegeven, maar E. Basch verklaart, dat hij een indrißger was, de minachting waardig van alle echte liefhebbers der -hoogero tooverkunst.' Zij schreef dit met het oog op een advertentie van E. Basch, die ïieh beklaagde, dat iemand op zijn naam in Nederland toovervoorstellingen gegeven en '/het geheele publiek misleid had, meende ziek te hennneren, dat P. Basch de hier gesignaleerde persoon was, en gaf van de advertentie de bovenstaande vrije vertaling. Natuurlijk zonder zich te willen bemoeien met het familieleven van het vermaarde geslacht Basch en zonder partij te kiezen voor de F. of E., integendeel zeer geneigd het er voor te houden, de F. Basch zoowel als de E. Basch een groot toovenaar is en een volmaakt gentleman bovendien. De eerstgenoemde zond haar nu echter uit Würzburg a/d. Mam het volgende briefje: //Mijnheer! Net ontvang ik van een mijner vrienden, ent Groningen toegezonden een artikel cut uu wen courant war in u zegt, dal ik een indringer was, F. Basch. E. Basch zegt in zijn advertentie, dat een Toovervoorstelling in Groningen geweest is, mar daarmede hij mijn Naam nog nit gezegt, welk u wel gedaan heeft. Ik verlang een verklaaring van u! of' de zaak gaat op het gerecht oover. Frit* Basch. Mellini Theater, Würzburg a/M." (Dagbl)
Als een bewijs van den treurigen toestand, waarin de handel te Berlijn thans verkeert, deelt een berichtgever der *}freser- Zeilung in eerstgemelde stad gevestigd mede, dat het aantal protesten, wegens niet gehonoreerde acceptatiën en wissels, thans een schrikbarende hoogte Kceft bereikt. De notarissen zijn ten gevolge daarvan overkropt met bezigheden. Bij het Stadtgericht is dit nog in veel hoogere mate het geval, want men heeft aldaar buiten de beambten, speciaal bij dergelijke zaken werkzaam, nog tien nieuwe aangesteld, omdat de eerstgenoemden het werk niet meer kunnen afdoen.
---

