BUITENLAND. Groot=Brittannie.
«Dat is niets Kloas, dat zal wel overgoan" roept in //Liederik" de schalksche, bevallige Rosa den boerenjongen toe, die klaagt over al de smart welke onbeantwoorde liefde hem lyden doet. «Dat is niets Kloas, het zal wel overgoan", is doorgaans de troost geweest die allerlei dag- en weekbladen den Britschen handelaar en fabrikant hebben toegezongen, sinds hij klaagt over jijden. Doch het gaat niet over en evenals Kloas zijn klachten eerst staakte, toen Rosa hem vriendelijk aankeek en haar hand gaf, zullen handelaars en nyveren hun rouwbeklag eerst eindigen als handel en nijverheid inderdaad herleven en hun zorg en toewyding Op het oogenblik luiden de klachten nog even somber als ooit. De Economist deelt mede dat de cijfers van Engeland's handel met het buitenland gedurende e maand April ongunstiger zijn dan die van een enkele Maand gedurende de twee laatste jaren van gedruktheid. is h lnTOer vau buitenlandsche artikelen in Engeland • be*°r geweest dan in de drie eerste maanden van J ar, doch de uitvoer van Britsche artikelen toont een nzienlijke vermindering aan van ongeveer elk artikel. dat t Gl,'fers' welke de Economist mededeelt, toonen aan "M het buitenland voor 7,807,000 p. st. meer goederen an Engeland verkocht heeft gedurende do vier eerste aanden van dit jaar, dan gedurende de vier eerste maanden van het vorige jaar, doch dat Engeland voor 6,976,000, p. st. minder aan het buitenland Kocht heeft. Ofschoon de vermeerdering van mdd jVan buitenlandsche goederen in Engeland toont, at de handel niet stil staat, zijn de cijfers van *n verminderden uitvoer uit Engeland, zoo ontmoedi- S nd Toor Engelsche fabrikanten en handelaars, omdat « do maand April alleen voor 4,792,000 p. st. minder * uitgevoerd dan in April van het vorige jaar, zoodat ro 7***? naar 8 goederen blijkbaar voortduena minder wordt. Dit ontzettende cijfer, thans mende na een langdurig tijdperk van gedruktheid in nijverheid, na maanden van kwijnenden handel, is zeer ontmoedigend, zegt de Economist. ■latusschen is er nog geen groote reden voor klagen, ooiang Engelands koopkracht nog zoo groot blijft, dat, rwyl het m vier maanden tijds voor 80 millioen guloen minder verkoopt aan het buitenland, het voor ™ milhoen meer inkoopt van het buitenland. Ue daling der prijzen van do meeste artikelen, maakt trouwens dat ofschoon Engeland voor minder geld heeft uitgevoerd, de hoeveelheid uitgevoerde artikelen even groot is gebleven als verleden jaar. Naar Frankrijk en ***lgië is zelfs aanmerkelijk meer uitgevoerd, naar Nederland on Duitschland iets minder. Terwijl handel en Dyverheid in Engeland minder te doen hebben, schijnt het Engelsche leger iets meer to doen te zullen krijgen. Het heeft er veel van alsof het land weder een Afrikaanschen oorlog zal moeten voeren. De behoerscher van Dahomey, de barbaarsche heerscher van een barbaarschen Staat, weigert Engeland de voldoening te geven, welke dat land te rocht eischt voor de mishandeling door een Britschen handelaar, den heer lurnbull, in de haven Whydah ondergaan. De schout-bijnacnt Hewott, die de zaak is gaan onderzoeken, heeft besüst flat do Koning 500 „punckeons" palmolie} betalen moet ais boete, waarop de Koning geantwoord heeft, dat hij aio boete met kruit en kogels betalen zou, daar de f-ngeischen niets vermogen dan huizen in brand steken en oevreesd zyn voor de Afrikaansche koorts. De schoutoy-nacht heeft hierop een strikte blokkade van de kust Devoleri, welke de Britsche handelaars in do eerste plaats ai doen lyden. Eon groote vermindering van inkomsten aoet de Afrikaansche potentaat daardoor ten slotte echter yaen, doch men is overtuigd, dat dit hem niet tot ondererping, maar tot een aanval op Britsch grondgebied drijen zal. Een nieuwe Afrikaansche oorlog zal daardoor waarschijnlijk ontstaan. Een tocht naar de stad Abomey ou echter naar het schijnt veel gemakkelijker zijn dan tiin* t toCht naar CoomaBBio»de hoofdstad der Ashanbiri?" \ntu3Scb-en zijn deze vernielingsoorlogen tegen oarbaarsche slavenkoningen, die slechts kunnen getuchelll/ rde\door het verbranden der hutten van hun lendige onderdanen, een treurig werk voor soldaten «n matrozen. De groote merkwaardigheid, welke deze strijd zal opleveren, is dat de Engelsche matrozen zullen te vechten hebben met do lijfwacht van tweeduizend amazonen die den menschen-etenden en menschen-offerenden «ko- Bmg" omringen. Wreedaardiger, ruwer wezons dan deze strydhaftige negerinnen schijnen er niet te bestaan. jWJ zijn gedeeltelijk gowapend met sniders-achter- met welke zij goed kunnen omgaan. Voor de sorstanders der vrouwen-emancipatie is het een verenend denkbeeld, dat do koning van Dakomey hen vaa^-Sig*7eest en reeds Struik maakt van de strijd- lust om to vechten, welke men ender °rVrouweHaUerminst ontzeggen kan, Hoe zou men konin nnllet stemrecut kunnen onthouden, als de daten göVanr>abolDev haar zelfs waardig acht als solden en schutters op te treden ?
---

Duitschland.
l'Tl:Zeitm9 deelt mcde' dat de heer von d-°en f ntee.kenen bÜ bot opperste zijr vin iw Van dlsclPllne. zitting houdende te Leip-B«r'echSh l' hemg door het rijks*W W d««plino te Potsdam. De lezer zal VetoïeewTt' 'f i hij WJ arrest ™ dat ™ werd verües Tl " 5 uit den openbaren dienst met Tan zyn recht op pensioen £„ zijn
---

Frankrijk.
»«'Uii «M? , t«n eenenmale door partyhartstocht dood van den minister % land J ' vD hIJ^lCh aan hetP°litieke lijven wijdde jn land wezenlijke diensten bewezen. Zijn eemS' karakt6r m-kt- te beware °m d 6 jeUgdlgo rePubliek voor uitspattingen waren en tegen de aanslagen harer vyanden to beschermen. Een minister van binnenl. zaken, als hy was, heeft Frankryk in lang niet bezeten. De eerste weken van zyn optreden beloofden reeds veel, en hetgeen hij in de weinige dagen na zijn rusttijd hoeft tot stand gebracht bewees hoe te recht men op hem de hoop kon vestigen als op dengeen, die zyn vaderland langzaam op den goeden weg van den vooruitgang brengen en leiden zou. Men herinnere zich slechts de drie 1 jongste besluiten: vrijheid van verkoop van dagbladen op den openbaren weg, ontslag van alle maires die niet uit den boezem van den gemeenteraad zyn gekozen, het schrijven waarin den prefecten onder het oog wordt gebracht, dat zij dienaren der republiek zijn. Deze besluiten zullen steeds gelden als het bewijs, dat Ricard te werk ging naar een bedachtzaam maar vast liberaal programma, gelijk dit een degelijke republiek betaamt. : Ricard leed sinds lang aan een hartkwaal. In den laatsten tijd had deze ziekte naar het scheen een gunstige wending genomen. Maar de overspannende arbeid waaraan de Minister in de laatste dagen zich onderwierp '■ verergerde den toestand. Donderdag had hij den gan- ! schen dag ingespannen gewerkt, 's Avonds reed hij nog ! met vrouw en dochter in een open rytuig — ondanks I den voor hem zoo schadelijken noordenwind — naar de Champs-Elysées. Nauwelyks was hij te huis gekomen, of hij had weer een aanval to doorstaan en een uur later was hy bezweken. Amable Ricard was in 1828 te Niort geboren en had zich daar als advocaat gevestigd toen hij, wegens protest tegen den Napoleontischen coup d'etat, uit zijn geboorteplaats wijken moest. In 1852 derwaarts teruggekeerd wijdde hij zich uitsluitend en met schitterend succes aan de balie. In September 1870 trad hij opnieuw in het staatkundig leven op. Eerst prefect van de Deux- Sèvres, dan commissaris der verdediging van dit departement, werd hy daarna tot lid der Nationale Vergadering benoemd. Hier was hij weldra een der best geziene leden van het linker-centrum. Lang duurde het eer Ricard in de vergadering als redenaar dien lof verwierf, welke hem aan de balie was ten deel gevallen. Zijn werk was in den eersten tijd hoofdzakelijk tot commissiën bepaald. Doch allengs deed hij zich ook in de Kamer als een welsprekend man kennen. Hij deed het voorstel om onderzoek te doen naar de woelingen der Bonapartisten, verdedigde do kieswet tegen Buffet, brak een lans voor het //scrutin de liste." Zijn gematigde houding was evenwel oorzaak dat hij by de verkiezingen noch tot Afgevaardigde noch tot Senator werd gekoxen. Eerst rwHi hy ala Ministor was opgetreden, nam men hem in den Senaat op. leder weet van hoe schadelijken invloed dit in den eersten tijd op zijn prestige geweest is. Nauw was de tyding van zijn treffend overlijden op het Elysée vernomen, of de danspartij, die daar werd gegeven, werd gestaakt. Mac Mahon on zijne echtgenoote hebben persoonlijk hunne deelneming betuigd. In Frankrijk, waar zoo dikwijls personen boven zaken gaan, verstomt de stem van de partijdrift zelfs aan de geopende groeve niet. Sommige anti-republikeinsche bladen hebben zoo weinig ontzag voor eea doode, zoo weinig eerbied voor zichzelven, dat zy thans de hatelijke woorden herhalen, waarmede zij getracht hebben den levende te grieven. Het is treurig om te zien hoe Bonapartisten en cloricalen hierby elkander de hand reiken en tevens Mac Mahon trachten opjte stoken om de politiek ran den laatsten tijd vaarwel te zeggen. Dit laatste plan zal echter, naar het schijnt, niet gelukken. Voorloopig is Dufaure met het ministerie van binnenlandsche zaken belast en, zooals reeds vroeger bericht werd, het kabinet heeft aan Mac Mahon voorgesteld tot opvolger van Ricard den heer de Marcère, den onder-secretaris van staat en vriend van den overleden minister to benoemen. Na eenige aarzeling heett Mac Mahon aan dien raad gehoor gegeven. Beter dan iemand is de heer de Marcère op de hoogte van de veranderingen, die in het ambtenaarspersoneel mooten plaats vinden, terwy'l zijn noeste werkzaamheid hoog wordt geprezen en hij zich het vertrouwen der gematigde linkerzijde heeft weten te verwerven. Een ander verlies heeft Frankryk geleden door den dood van den heer Alphonse Esquiros, schoon dit verlies meer op letterkundig, dan politiek gebied wordt gevoeld. Esquiros behoorde tot die idealistische revolutionairen, die met '89 dweepen en meer met een vurige verbeeldingskracht, dan met het gezond verstand te rade gaan. Hy was in 1814 geboren, en trad in de letterkunde oerst met een bundel verzen , daarna met een historischen roman Qiarlotte Corday op. Meer bekend werden echter zijn Evangile du Peuple — een mystiek product, dat hem een gevangenisstraf van 8 maanden bezorgde — zijn Histoire des Montagoards en Martyrs de la liberté. De coup d'état verbande Esquiros, die toen reeds in het "Wetgevend Lichaam zitting had genomen, naar Engeland. Van daar zond hij bclangryko studiën aan de Revue des Deux Mondes. o. a.: V Angleterrt et la vie anglaise, les moralistes anglais, la vie future au point de vue socialiste en oen stuk dat voor ons Nederlanders van het meeste belang is: La Neêrlande et la vie Hollandaise. In 1869 ' werd hij tot afgevaardigde benoemd en bij de jonaste | verkiezingen zond hem het departement der Monden van de Rhóne naar den Senaat. Een smartelijke ziekte heeft < hemjvenwel belet aan zyn beraadslagingen deel to i - Bij de commissie voor de begrooting is door do heeren ' Floquet Boysset en anderen een voorstel ingediend om de uitgetrokken post voor eeredienst te schrappen. Do voorstellers brachten o. a. in het midden dat door hot' verleenen van die gelden aan de overtuiging van vrijdenkers en ongeloovigen werd te kort gedaan. Ook wilden zij op die wijze aan de voortdurend woelende ultramontaansche geestelijkheid een deel harer wapenen uit de hand nemen. Met nadruk kwamen cenio-e leden hiertegen op. Doer zulk een radicalen maatregel zou het leven der Republiek worden bedreigd en de scheiding van Kerk en Staat werd ontydig geacht. Met bijna algemeene stemmen is het voorstel verworpen. — Er is spraak van om te Dyon het standbeeld: la défense weder op te richten dat indertijd op last van Buffet, als het beeld van de godin der revolutie in Zuid-Frankryk. la Marianne, werd omver gehaald. Men heeft echter plan het sterker te maken dan het vroeger was, en brons, geen steen tot bouwstof te bezigen. — Paul de Cassagnac heeft in de Kamer gezegd, dat hij ter beschikking was van ieder, die hem wilde spreken. Wat dit in zijn mond beteekende, begrijpt men. Thans heeft Clemenceau hem herinnerd dat hij vroeger vergeefsche pogingen aanwendde om de Cassagnac te spreken te krijgen en hij heeft nogmaals hierop aangedrongen. Maar ook nu blijkt de Cassagnac daarin geen zin te hebben en Clemenceau betwist hem thans het recht zich voor te doen als een man, op wiens woord men bouwen kan.
---

Spanje.
Vrijdag is in de Cortes de discussie over de godsdienstige verdraagzaamheid (art. 11 der Spaansche constitutie) met de aanneming van het Regeeringsvoorstel geëindigd. Drie stelgels stonden tegenover elkander: I°. de godsdienstige eenheid, anders gezegd onverdraagzaamheid, zooals die in Spanje tot den val van Isabella bestond; dit stelsel werd door de Katholieke geestelijkheid, de moderados en de Carlisten ondersteund; 2°. de vrijheid van godsdienst, ingevoerd door de republikeinsche regeering van September 1868 maar voor een groot deel onderdrukt door de troonsbestyging van Alfonsus XII; 3°. een soort van verdraagzaamheid door de Regeering voorgestaan en door de aanhangers der beide andere stelsels bestreden. Art. 11 staat do uitoefening van niet-Katholieke eerediensten toe, mits die niet in het openbaar gejchieden. Bij de discussie werden echter de grenzen dier wettelijke verdraagzaamheid niet scherp afgebakend. Wat den toestand van niet-Katholieken aangaat, een der ministers verklaarde, dat zij benoembaar zouden zijn voor alle betrekkingen, behoudens enkele uitzonderingen. Zeo is het hun o. a. verboden in openbare scholen onderwijs te geven. Art. 11 werd met 220 tegen 84 stemmen aangenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 15 Mei.
Omtrent hetgeen op de conferentiën te Berlijn is behandeld lekte nog niet veel uit. Slechts werd met vrij veel zekerheid gemeld, dat thans aan Rusland was opgedragen , om de wenschen der mogendheden over te dragen aan de Porte. Dit zou eenige onrust kunnen wekken, indien niet tevens bleek , dat niets geschieden zal zonder voorafgaand overleg, terwijl de mogendheden allen overtuigd zijn, dat geene maatregelen dreigen, die den algemeenen vrede in gevaar kunnen brengen. Over het geheel genomen koestert men dan ook nu dienaangaande geen bezorgdheid, zelfs in Engeland niet, waar men anders met argwaan jegens Rusland spoedig genoeg bij de hand is. «Het zal zelfs geen verwondering wekken (zegt o. a. Daily Neivs), dat de mogendheden te Berlijn ook hebben te overwegen de raadzaamheid eener militaire bezetting van de Herzegowina. Het is een teer onderwerp, niet zoo zeer omdat de on- ; nfhankclijkheid VJ>n Turk.'-. -oozwner in <?* schaal T»lt, maar om andere redenen. De meening, dat Turkije's onafhankelijkheid steeds behoort te worden geëerbiedigd, raakt langzamerhand verouderd. Maar de handhaving zelve van het bond der drie Keizers maakt, dat men zeer omzichtig wezen moet met maatregelen, die vroeger of later het bezigen eener gewapende macht in zich kunnen sluiten. Voorloopig echter is het onderwerp van het debat, welke voorwaarden van de Porte zullen worden geëischt, voor het invoeren der hervormingen, die zij heeft beloofd. In de vroegere Oostenrijksche nota werd zulk een eisen, niet gesteld, want hij raakt het hart van het Turksche vraagstuk. Maar de zaken zijn sedert veranderd. Het bleek, dat de Mohammedaansche onderdanen van den Sultan niets van zijne hervormingen wilden hooren en zelfs de afschriften van zijn besluit verscheurden. En de Christenen bleken allesbehalve genegen te zijn, om zonder meer op zulke beloften te vertrouwen. Do poging van Andrassy was dus inderdaad mislukt en niet vreemd is, dat nu de leiding der onderhandelingen van Oostenrijk overging op Rusland. «Wat de drie mogendheden bedoelen is vrij wel uit te maken, maar de loop van zaken in Turkije dreigt dagelyks meer de speelbal te worden van de hartstochten zyner gemengde bevolking en dit in aanmerking genomen, valt het moeilijk to voorzeggen, tot wolko maatregelen de drie hoven zich genoodzaakt zullen zien. Zes of acht maanden geleden zouden conferentiën als die te Berlijn vrij wat meer wantrouwen hebben gewekt dan nu. Thans ziet men algemeen in, dat de vraagstukken, voortvloeiende uit de algemeene verzwakking der Turksche regeering, geen onverwachte, eenzijdige oplossing zullen verkrijgen, vastgesteld op geheime samenkomsten , maar dat ze in overleg met Europa zullen worden behandeld, terwijl Europa's medewerking slechts kan worden verkregen , doordien de goede trouw van de eerste aanleggers algemeen wordt erkend. Bovendien is sedert den vorigen herfst duid genoeg gebleken, dat ieder van de drie noordelijke mogendheden overwegende redenen heeft, om eeno staatkunde te volgen, die de strekking heeft, om den algemeenen vrede te bewaren. De Berlijnscho conferentie wekt geen wan- j trouwen, ten gevolge van de overtuiging, dat alledrie , de hoven zullen doen wat kan, om de Herzogewina en j Bosnië tot rust te brengen en aldus te vermijden, dat de. gevreesde Oosterscke quaestie weder op het tapijt wordt j gebracht. ■ j «De drie mogendheden zijn het eens over het doel, wat zij hebben te bereiken, maar zij verschillen alloen ' nog over de vraag wat in het gegeven geval het doel- , matigste en het meest onder het bereik is. Men meent, ; dat Rusland het meest overhelt tot de vorming van een nieuw vorstendom onder eigen regeering, maar schatplichtig aan de Porte, terwijl Oostenrijk niet veel op heeft met eene schikking, die maar nieuw leven geven zou aan de staatkundige droomen van de Slavische bevolking in zijne eigene zuidelijke gewesten. Dit verschil van zienswijze intusschen zal vermoedelijk vanzelf verdwijnen, naar mate de gevaren, waartegen men wenscht te waken, toenemen. Indien de Turksche regeering, gedwongen om grooter garnizoenen te leggen in hare Europeesche steden, niet bij machte blijkt te wezen, om den opstand te bedwingen in hare noordwestelijke provinciën en in Bulgarije, dan zou het gebeuren kunnen, dat zelfs Oostenrijk het vormen van een nieuwen Staat het beste middel keurde om in deze oorden den vredo te herstellen. Wij zullen echter niet op de gebeurtenissen vooruitloopen. Het veiligst zal wel wezen middelen te beramen, naarmate de behoeften zich opdoen. De noordelijke hoven zijn nu te Berlijn bezig een plan voor te bereiden, waarop Europa's goedkeuring gevraagd worden kan. Dit is de beste waarborg voorden vrode." j Het betoog van Daily News komt vrij wel overeen met , het gevoelen, dat wij ten_ deze meenden te mogen uiten en tevens geeft, wat niet onbelangrijk is, eenig denkbeeld van den staat der openbare meening in Engeland.
Bij de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tot aanvulling der artikelen 388 en 389 van het Bur- ! gerlijk Wetboek, betreffende het hooren van bloed- ' verwanten. I Krachtens art. 388 worden namelijk de bloed- of aanverwanten van den minderjarige slechts ten getale van vier opgeroepen. Verschijnen zij of een of meer hunner niet, dan kunnen zij wel tot geldboete veroordeeld worden maar de noodige inlichtingen worden den rechter daardoor niet kverschaft. Daarom behoort hem het middel te worden gegeven om, waar hij in zoodanig geval meerdere kennis van den feitelijken toestand wenschelijk acht, deze, door het hooren van andere dan de opgeroepen, en niet verschenen personen, te kunnen erlangen. De Regeering stelt dus voor te bepalen, dat do rechter de verschijning van andere bloedverwanten of aangehuwden, zelfs in verderen graad, kan gelasten. Krachtens art. 389 kan ieder opgeroepen bloed- of aanverwant en zelfs de toeziende voogd volstaan met een gevolmachtigde voor zich te doen optreden. Die gevolmachtigden echter zijn soms ten eenenmale onbekend met de bijzonderheden, die op 's rechters beslissing van invloed behooren te zyn. Zij verklaren dan wol, dat de gevraagde voorziening al of niet in het belang is van hem te wiens behoeve zij gevraagd wordt, omdat daartoe hunne opdracht strekt, maar gronden voor die verklaring kunnen aij niet aanvoeren. Het groote belang, dat vooral bij de vry willige rechtspraak, gelegen is in de reehtstreeksche aanraking van den rechter met de justitiabelen, wordt op die wijze niet genoegzaam behartigd. Nu mogen de gevallen, waarin van de bevoegdheid tot vertegenwoordiging gebruik wordt gemaakt, door de overbrenging van de vrijwillige rechtsmacht bij den kantonrechter minder talrijk zijn geworden, het valt niet te ontkennen, dat ook thans nog van die bevoegdheid een ruim en dikwyls te ruim gebruik wordt gemaakt. Tegenover die bevoegdheid der te hooren personen blijft het dus wenschelijk de bevoegdheid des rechters, om hunne persoonlyke verschyniag te gelasten, in de wet te erkennen. Daartoe strekt art. 2 van het ontwerp, waarbij voorts de boete wegens niet-verschijning ook wordt toegepast op hen, die, zonder voldoende reden van verschooning, niet aan den last des rechters om persoonlijk to verschijnen, gehoor geven. Bij de Regeering bestaat het voornemen tot regelinj der beplanting van de Rijkswegen der Iste klasse, en van die der 2de klasse voor zooveel de beplanting nie vanwege do provincie geschiedt. De Staat zou daarbi, het recht van beplanting aan zich trekken, en zich alleen daarvan onthouden, waar derden eigenaren van den weg of van zijne bermen zyn, of waar zy by overeenkomst Dnherroepelijk recht op de beplanting der bermen hebben verkregen. Hedenochtend te tien uren werd de tentoonstelling van Amstordamsche Oudheden in het Oümannenhuis geopend. Burgemeester en wethouders, de secretaris der gemeente, leden der regelingscommissie en van den Gemeenteraad met hunne dames, bevonden zich in de prach tig ingerichte1 zalenrij, waar het oog met welgevallen rust op de sierlijke rangschikking van de groote hoe veelheid voorwerpen, die der commissie zijn toegezonden De plechtigheid der opening duurde kort. Do Burgemeester herinnerde in korte trekken wat de aanleiding tot het houden der tentoonstelling is geweest In October van het vorig jaar was hetzes honderd jaar geleden, dat Amsterdam, door den gift brief van Floris V aanleiding verkreeg zich tot meer bloei en luister te ver heffen en hot plan, om deze gebeurtenis toen feestelijk te herdenken, vend weinig deelneming. Om het fei echter niet geheel en al onbemerkt te doen voorbijgaan kwam de heer P. H. Witkamp op het denkbeeld eene tentoonstelling te houden, die een tastbaar bewijs zou leveren van Amsterdams verleden. Aanstonds werd de ver wezenlijking van dat denkbeeld een punt van overweging en nadat een regelingscommissie door den Burgemeester waa gevormd, sloeg men de handen aan het werk. De uitsla] heeft de billy ke verwachting niet beschaamd. In zijne dub bele hoedanigheid van eerevoorzitter der commissie en van Burgemeester, bracht de heer den Tox daarom dan] aan die commissie, een hulde, die hy vergezeld dccc gaan van een hartelijken gelukwensch aan de heeren Witkamp en Cuypers, voor de onderscheiding, hun doo Z. M. geschonken. Dat blijk van koninklijke tevredenheid dat zyn naaste oorzaak vond in hetgeen beide heeren voo het welslagen der tentoonstelling hadden gedaan, wa zekerlijk tevens een bewijs van waardeering voor alles wat zij op hun speciaal gebied hebben verricht; mogen zij lang, zoo wenschte de Burgemeester, in staat zijn hunn krachten in het belang der gemeente te wijden. Ook de inzenders werden door het hoofd van het gemeente bestuur niet vergeten. Zij verdienen dan ook waarlij] wel den dank van de geheele Amsterdamsche burgerij Met de woorden des Burgemeesters stemde de Voor zitter der regeringscommissie, jhr. B. J. Ploos van Amstel, in, dio in de eerste plaats het belangryke subsidie der gemeente, als een blijk van ingenomenheid van den Raad met do tentoonstelling, beschouwde. Ook hij wist geen andere woorden dan die van dank en tevredenheid te vinden voor de uitmuntende wijze, waarop hij in zijn taak was bijgestaan, en vermelding verdient het zeker, dat hy de werklieden, die hunne diensten by de plaatsing en rangschikking der voorworpen hebben verleend, grooten lof toezwaaide voor de blijken van schoonheidsgevoel en kunstzin, door hen bij de uitoefening van dien arbeid betoond. Dat de Ie den der commissie geen gemakkelijke taak hadden, bleek uit de woorden van den Voorzitter, die staaltjes mededeelde van den onverflaauwden ijver en van de groote energie, waarmede de moeilijke arbeid der inrichting van eene zoo veelomvattende tentoonstelling werd volbracht. Hij wees op het verleden, dat ui het verzamelde in deze zalen den bezoeker tegenlacht en uitte den wensch, dat h6t jbeschouwen van al da schoone, kunstrijke en merkwaardige, moge leiden to bevordering van kunstzin en kunstsmaak. — Wie zou daarmede niet instemmen? Een korte ontboezeming in dichtmaat van den heer Witkamp, die der commissie onschatbare diensten heeft bewezen, besloot de openingsplechtigheid. Voorafgegaan door den Burgemeester werd nu door de genoodigden een wandeling gemaakt door de tentoonstellingszalen. Wat daar te zien is, beschryven wi later uitvoerig. Gisteren werd in de R. K. kerken, alhier, van den kansel afgekondigd, dat Z. D. H. mgr. Wilmer, bisschop van Haarlem, ernstig ongesteld is, dat men zelfs voor het behoud van zijn leven vreest en dat hy reeds Vrijdagavond van de laatste sacramenten was voorzien Door mej. H. van der Voort is aan de Maatschappi, van weldadigheid gelegateerd de som van ƒ 100. De fraaie verzameling van teekeningen enz., die in Arti te bezichtigen zijn, is nog alleen deze week tot en met Zondag 21 dezer to zien.
Door oenige bewoners van de ütrechtschestraten ia tot den Gemeenteraad het verzoek gericht in deze straten geen Tramway te doen aanleggen, omdat: «I°. het gevaar voor ernstige ongelukken, in deze betrekkelijk nauwe zeer drukke straat, door een tramway zeer groot wordt; //2°. de winkelaffaires door het rijden van tramwaywagens ten zeerste benadeeld zullen worden; deze wagens toch zullen in het verkeer van rijtuigen en het stilstaan er van belemmeren en verhinderen. «3°. de tramway met veel mimder bezwaar langs den Amstel gelegd konde worden."
Heden is van do werf t' Kromhout van den heer D. Goedkoop Jr., met goed gevolg te water gelaten, het schroefstoomschip Minister Heemskerk.groot circa 65 last, bestemd voor den dienst tusschen Amsterdam—Leeuwarden via Harlingen, en gebouwd voer rekening eener reederij onder directie van de heeren Zeilmaker & C . te Harlingen. De machines worden vervaardigd in de fabriek van de heeren Gebroeders Schutte alhier.
Aan de Kweekschool voor Zeevaart te Leiden zal Maandag 29 dezer een keuring plaats hebben van knapen, die by 's Rijks Zeemacht een verbintenis wenschen aan te gaan.
Volgens geruchten zou de brand, waardoor in den nacht van Vrijdag op Zaterdag te Veenendaal drie huizen, drie hooibergen en twee inboedels vernield werden, moedwillig zyn aangestoken, en zou de dader zich te Arnhem ter beschikking der justitie gesteld hebben.
De beroemde Hongaarsche staatsman Eótvös heeft ook een grooten naam gemaakt in de letterkundige wereld door zijne tooneelwerken, zijne romans en vooral door zyne geschiedkundige en -wijsgeerige geschriften. Een der laatste, getiteld, bevat een reeks van losse opmerkingen op het gebied van staatkunde, letterkunde, wijsbegeerte en godsdienst. Wij gelooven dat de heer L. van Hulst, uitgever to Kampen, een goed werk gedaan heeft door een bloemlezing van dit geschrift in onze taal uit te geven. Do vertaalster, die zich Nanette noemt, heeft zich verdienstelijk van hare taak gekweten.
* EDAM, 13 Mei. Inde afgeloopen week zijn door typhus aangetast 3 personen en evenveel overleden. * PEURSEM, 14 Moi. In de plaats van wijlen den heer E. de Kuijper ia de heer D. Aanen Jz., alhier, tot lid van den Gemeenteraad gekozen. * LEEUWARDEN, 14 Mei. Door Gedeputeerde Staten dezer provincie zijn aan de Prov. Staten aanbevolen, voor den provincialen waterstaatsdienst: als hoofdingenieur de heeren M. A. van Idsinga te Nijmegen en M. J. van Duy'l te Zutfen, als ingenieur de heeren A. Gorter te Heusden en F. G. N. Haitsma Muiier te Utrecht. § GRONINGEN, 18 Mei De mazelenepidemie blijft hier voortduren. Sints eenige weken werden ook verseheiden volwassen personen daardoor aangetast; evenwel komen slechts enkele sterfgevallen voor. — In de hedes gehouden zitting van den Gemeenteraad is besloten het verloskundig instituut in stand te houden en opnieuw te regelen. Verder is besloten, met het oog op de ontmanteling der vesting aan do zijde van het Winschoterdiep, een brug voor voetgangers te maken. § ZWOLLE, 12 Mei. Door den gemeente-archivaris, den heer jhr. mr. T. H. F. van Riemsdijk, is in een uitvoerig aan den Raad uitgebracht verslag over den toestand, den aard en de lotgevallen van het oude gemeentearchief een voorstel gedaan, betreffende eene verandering der bestaande localiteit op het raadhuis, ten einde daardoor te geraken tot eene scheiding tusschen de thans dooreen gemengde oude en nieuwe bestanddeelen van het archief, zonder welke scheiding eene ordening volgens zijn gevoelen niet wel mogelijk zal zy'n. * * ZWOLLE, 14 Mei. Namens eene alhier bestaande werkliedenvereeniging is dezer dagen bij de verschillende bazen alhier tehuis bezorgd eene ongeteekende circulaire, waarin zy verzoeken om te beginnen met 1 Juni e. k. het minimumloon van 12 tot op 15 c. per uur te willen brengen. Zij verzoeken antwoord voor of op 31 Mei. Het is nog niet bekend of zy bij weigering al of niet tot werkstaking willen overgaan, wel verneemt men , dat reeds de meeste bazen besloten hebben de bij naamlooze circulaire gevraagde verhooging niet te geven. * OOSTERHOUT, 13 Mei. Tot lid van den Gemeenteraad is met 258 van de 342 geldige stemmen gekozen de heer C. Oomen Jz. « MAASTRICHT, 14 Mei. Heden werd alhier de gewone jaarly'ksche processie in de St. Servatius-parochie gehouden. Zij werd opgeluisterd door de muziek van de stedelyke schutterij en van do stedelijke harmonie. Tegenwoordig waren o. a. het lid van de Tweede Kamer, de heer Kerens, de commissaris des Konings in Limburg, de leden van Gedep. Staten en van den gemeenteraad, met den heer Pijls aan 't hoofd. Alleen deze laatste was in ambtsgewaad.
---

Van Saarbrücken naar Sedan.
»Meer voor staatslieden dan voor krijgskundigen" heeft de heer J. K. H. de Eoo van Alderwerelt nog eens de treffende gebenrteßissen willen schetsen, die het tweede Fransche keizerrijk ten val hebben gebracht. De ondergang van het tweede Keizerrijk is de titel van zijn werk, dat dezer dagen, net gedrukt en met een voldoend aantal ophelderende kaartjes, in twee lijvige deelen het licht zag by den heer H. A. M. Koelants te Schiedam. Krijgskundigen zoowel als staatslieden zullen, gelooven wij, met genoegen een werk ter hand nemen, dat een zoo helder en aangenaam geschreven overzicht geeft van het eerste gedeelte van den Fransch- Duitschen oorlog. Het is minder eene geschiedenis yan dien oorlog dan eene kritische studie, geschreven met de bedoeling om leéken in het vak een juist inzicht te geven in de groote beeisselen van legeriarichtingen en legerbeheer, wier schromelijke verwaarloozing Frankrjjk op den rand van het verderf hebben gebracht. .w.. De geschiedenis zelve trouwens van de groote worsteling tusschen Duitschland en Frankrijk, is met algemeen erkend meesterschap beschreven in het groote werk van den Duitgchen generalen staf. Krijgskundigen van beroep zullen daar en in andere bekende werken voldoende stof voor studie vinden. Maar voor allen, die met in staat zqn met oordeel des ondergcheids eene zoo in bijzonderheden afdalende beschrijving te volgen als in bovenbedoelde werken geleverd wordt; voor allen ook, die niet meer behoeven dan eenige juiste denkbeelden over hetgeen in den tegenwoordigen tijd voor de verdediging van een land wordt gevorderd, moet het werk vaa den heer de Eoo bij uitnemendheid welkom zijn. De schrijver schetst eerst in eenige kernachtige bladzijden de oorzaken van den Fransch-Duitschen oorlog. Daarop volgt ' eene studie over de Fransche en Duitsche strijdkrachten bij het begin van den veldtocht, en het zijn vooral deze bladzijden, dunkt ons, die ten zeerste de aandacht verdienen, niet slechts van onze staatslieden en van de leden onzer vertegenwoordiging , maar van een ieder, die zich een helder denkbeeld wenscht te vormen van de militaire eischen van den tegenwoordigen tijd. Op pag. 135 en volgende ontwikkelt de schrijver nogmaals zijne bekende inzichten omtrent de algemeene dienstplicht, plaatsvervanging, enz. Aangaande- deze onderwerpen zal men met hem in gevoelen kunnen verschillen, maar dat zijne opmerkingen ernstige overweging en behartiging verdienen, zal niemand betwisten. Zijn in deze beide afdeelingen de personen van het groote ?rama ten tooaeele gevoerd, de volgende beschrijven het drama zelf: de eerste nederlagen van de Fransche leger» bij Weisseuburg, 'Wörth en Spioneren, de veldslagen bij Metz, de slag bij Sedan. Ten slotte de omwenteling van 4 Sept en de val van het keizerrijk. Al deze tafercelen zijn door den heer de Eoo zeer boeiend beschreven en hij laat niet na de verschillende opcratiè'n te onderwerpen aan gepaste kritiek. De vraag, of die altijd juist kan worden genoemd, laten wij over aan de mamien vaa het vak. In het algemeen en voor zoover wij dit kunnen nagaan, wijkt het oordeel van den heer de Bos niet af van dat van andere bevoegde beoordeelaars en laat het zich zelfs gereedslijk overeenbrengen met hetgeen in het werk van den Duitsehen generalen staf nu en dan over den loop van zaken wordt opgemerkt. Slechts op één punt schijnt dé schrijver ons niet onbevangen genoeg. Dat Duitschland ten slotte de Elzas en Lotharingen vorderde vindt bij hem blijkbaar afkeuring en hij gelooft zelfs, dat Frankrijk daardoor in de noodzakelijkheid is gebracht, te eeniger tijd een nieuwen oorlog te beginnen. Die aldus schrijven, vergeten, naar het schijnt, wat o. adoor von Bismarck in herinnering gebracht werd bij de onderhandelingen te Sedan, dat Frankrijk in twee eeuwen Duitschland dertig malen den oorlog heeft verklaard; dat Frankrijk altijd de aanvallende partij was, doorgaans en ook in 1870 om de onbeduidendste redeneD, en het reeds meer daa eene halve eeuw geleden in Duitschland als het ware een geloofsartikel geworden is, dat Frankrijk nooit tot rust komen zou en in elk geval nooit door Duitschland van zijne veroveringstochteu naar die zijde zou kunnen worden afgeschrikt, tenzij het wierd teruggedrongen bianen de natuurlijke grenzen, die het onder Lode"wijk XIV to kwader ure heeft overschreden. Men behoeft slechts de memoriën en depêches na te gaan, die in 1815 werden gewisseld, om te zien, hoe krachtig die overtuiging reeds toen door de Pruisische veldheeren ca staatkundigen werd voorgestaan en tegenover de meening van den heer de Roo zou men met veel grond deze andere kunnen stellen, dat de rampzalige oorlog van 1870 misschien nooit zou zijn uitgebroken, indien de staatkuadige toestand reeds in 1815 veroorloofd had. «m te doen wat in deze toen noodzakelijk werd geacht. Voor de juiste beoordeeling van den loop der gebeurtenissen in het najaar van 1870, is dit gevoelen van den heer de Eoo Van ondergeschikt belang. Het heeft hem althans niet belemmerd. Ook wat betreft de gevolgtrekkingen voor de toekomst kan men dit punt onverschillig noemen. De vraag toch ia niet, of een nieuwe oorlog voor Frankrijk noodzakelijk moet worden genoemd, maar alleen of er kans bestaat, dat die te eeniger tijd nog eens zal worden ondernomen. Die kans zal men Biet in twijfel trekken en dan wordt het alleen de vraag, in hoevsrre de verwerving van Lotharingen en den Elzas het voor Duitschland gemakkelijker maken zal, den nieuwen aanval af te slaan. Daarover zal de toekomst — wij vertrouwen eerst eene ver verwijderde toekomst — uitspraak doen. Inmiddels echter zal reeds die kans op een nieuwen aanval, gevoegd bij de mogelijkheid van aanvallen uit een geheel anderen hoek, de Duitsche regeering nopen hij zijn tegenwoordig stelsel te volharden. En dit is al hetgeen de schrijver in zijne redeneeling behoeft. Voor het overige vertrouwen wij, dat eea zoo helder en boeiend geschreven werk vele lezers vinden zal en schrijver en uitgever beiden dus voor hunne onderneming voldoende zullen worden beloond.
---

