Muntwezen.
Het wetsontwerp Hot regeling van het Nederlandsch muntwezen", dat thans bij de Tweede Kamer is ingediend, neemt tot grondslag van ons muntstelsel het goud, naar 0.6048 gram fijn op den gulden, welke de rekeningseenheid blijft. De muntspeciën zijn: I. Gouden standpenningen: van ƒlO en ƒ5. IL Zilveren pasmunt: van ƒ2, ƒl, 25 cent, 10 cent en 5 cent. 111. Bronzen pasmunt: van 2i/j cent, 1 cent en 1/2 cent. IV. Gouden negotiepenningen: de dukaat en de dubbele dukaat. Het gehalte der stukken van ƒ 1 en ƒ 2 is 0.945 en het gewicht 91/3 ca 19 gram; het gehalte der andere zilveren pasmunten is 0.720, haar gewicht 3, 1.2 en 0.6 gram. De zilveren pasmunt wordt gekarteld. De brenzen pasmunt bestaat uit 0.950 koper, 0.040 tin en 0.010 zink; zrj is gekarteld en heeft op de voorzijde den gekroonden leeuw met zwaard en pijlbundel, door een parelrand afgescheiden van het omsehrift Koningrijk der Nederlanden, met het jaartal, enz. De keerzijde geeft de waarde aan tusschea twee Oranjetakken. Niemand is verplicht meer pasmunt aan te nemen dan voor ƒ2O aan stukken van één en twee gulden, dan voor ƒ 5 aan andere zilveren pasmunt en dan voor 25 cent aan bronzen munt. De rijkskassen nemen zilveren pasmunt tot elk bedrag. Bij kwijting van Bchnlden, véór de invoering der wet ontstaan, wordt de gulden dezer wet in waarde gelijkgesteld met dien van vreegere muntwetgeving. De thans in omloop zijnde zilveren en koperen muntspeciën worden bij koninklijk besluit hetzij in eens hetzij achtereenvolgens buiten omloop gesteld, nadat ten minste 14 dagen ter inwisseling tijd is gegeven; tot dien tijd blijven zij wettigbe* taalmiddel als thans. De minister van financiën is bevoegd een deel der zilveren standpennirigen te doen versmelten tot baren en die baren te verkoopen, alsmede om voor rijksrekening goud aan tekoopen en tot standpenningen te doen vermunten. Die bevoegdheid geldt reeds van den dag, dat de wet wordt afgekondigd; deze treedt overigens eerst op 1 Jan. 1877 in werking. Aan de memorie van toelichting is het. volgende ontleend: Na de herinnering aan de tijdelijke voorzieningen der laatste jaren, toont de Minister aan, dat Duitschland de aanmunting |van goud en nieuwe pasmunt krachtig doorzet en in Januari een wet heeft aangenomen, waarbij de stukken van één thaler door den Bondsraad tot pasmunt kunnen worden verklaard. In Frankrijk en België zijn ontwerpen aanhangig om de zilvermuating door particulieren te beperken of te schorsen en het maximum van zilvermunting is doer de Latijnsche Unie weder verlaagd. Langer uitstel van een definitieven overgang tot den entel gouden standaard acht de Begeering zeer onraadzaam, te meer nu ook een ontwerp bij den Baad van State is, om voor Indië munteenheid met Nederland te behouden door het goud. Bij de ontvouwing der redenen, die tot de voordracht geleid hebben, deelt de Kegeering mede, dat thans voor 86 millioen aan goud aanwezig is, waarvan op 1 April voor 56 millioen aan gouden lOguldenstukken was vermunt. De wisselkoersen zijn tot voor korten tijd (14 Maart) beneden het peil van goudpariteit gebleven en de Ned. Bank ia bereid goud te koopen roor f 1645 en te verkoopen voor ƒ 1652 a 1654, laatstelijk voor ƒ 1655 per KG., waardoor voorshands de koersen niet veel boven of onder die pariteit kunnen dalen. Terwijl in andere landen de banken de rente op 5 a 6 pCt. hebben opgevoerd, om uitvoer van goud tegen te gaan of aanvoer uit te lokken, is hier het disconto tot 3 a 31/3 pCt. gedaald. Was dus de toestand sedert de wet van 6 Juni 1875 tot voor korten tijn gunstig en is hij nog niet bepaald ongunstig, ofschoon de koersen op Londen meermalen tot ƒ 12.11 zijn gestegen, toch is men niet gerust voor de toekomst, omdat da groote hoeveelheid zilver, die in omloop blijft, als wettig betaalmiddel voor alle sommen, geen waarborg geeft, dat de waarde van ons ruilmiddel zich blijvend naar het goud zal richten. De Minister gaat daartoe na, welke invloeden de wisselkoersen beheerschen en toontjaan dat de groote zilvervoorraad niet stoorend werkte, zoolang wij behoefte hadden aan ruime metaalkas. Die kas is vooral door groote goudaammmting teer gestegen, sedert 1 Jan. 1870 met 97 millioen; komt een tijd waarin die voorraad te groot is, dan zal de wisselkoers zeer stijgen tot het peil, waarop goud met voordeel kan worden uitgevoerd en zoolang goud a pari verkrijgbaar is, zal hoogere stijging worden voorkomen. Dat laatste is echter niet zeker en de Minister berekent dat een wisseling van koersen mogelijk is van ƒ 12 (invoer van goud) en ƒ 13.50 (uitvoer van zilver) per£l, dus ecu verschil van 121/2 pCt. Al zijn er thans nog geene ziekteverschijnselen,_ toch blijkt hieruit, dat de toestand niet gezond is, zoolang niet de zilveren standpenniagen deels worden ingetrokken, deels tot pasmunt verslagen en enkel goud als standpeaning overblijft. Die maatregel zal wel kostbaar zijn, maar onze handel op het buitenland en vooral het belang van het geheele volk, inzonderheid van hen, die van vast loon of inkomen leven, eischen dringend dien maatregel niet langer te verschuiven, te minder omdat hij toch in geen geval achterwege kan blijven. De Minister becijfert de kosten op 6 millioen; de minister van Delden stelde haar op 11/2 a 2 millioen, maar het zilver is sedert 1873 51/1 oence per standaard-ons gedaald en er is in 1874 voor 32 millioen zilver aangemunt. De middelen tot dekking dier uitgaven behoeven nog niet te worden aangewezen, daar de Begeering allengs, naar de omstandigheden, tot verkoop van de ingetrokken zilveren specie zal overgaan. Voor dit jaar vraagt zij echter 2 millioen en verzoekt spoedige afdoening om van mogelijk gunstige koersen gebruik te kunnen maken en de voorbereidende maatregelen te kunnen nemen. De benoeming eener Engelsche parlementscommissie, om naar de oorzaken der zilverdaling, in betrekking ook tot Indië, onderzoek te doen, levert geen grond voor uitstel. Van het aannemen of handhaven van een dubbelen standaard kan thans minder dam ooit sprake wezen, gelijk de Economist van 4 Maart jl. te recht opmerkt. En als ons ruilmiddel deprecieert, die depreciatie in aanhoudende stijging van den wissel boven de geudpariteit zich openbaart, dan 11 verkoop van zilver het eenige middel om die depreciatie tegen te gaan. Bij de artikelen verdedigt de Minister uitvoerig de aanneming van een pasmunt van ƒ2 in plaats van ƒ2l/2; vooral omdat in Indië vooreerst het ƒ 2V2-It.uk naast het goud standpenning, althans-wettig betaalmiddel voor alle sommen moet blijven. De invoering van bronzen, in plaats van koperen pasmunt, wordt verder verdedigd, vooral om de Belgische specie te verdrijven. Het gewicht en de middelliin van het 1 guldenstuk worden veranderd om verwarring met den Indischen gulden, die standaardmunt blijft, te voerkomen. Behoud van den gulden tot zijn tegenwoordig gewicht zou de regeling li/j millioen duurder maken. De Minister berekent, dat aan zilveren standpenningen minstens 142 millioen aanwezig zijn, waarvan ongeveer 40 millioen noodig zal zijn voor de grove pasmunt en dus ongeveer 95 millioen moet worden ontmant, na aftrek van hetgeen naar Indië uitgevoerd kan worden. Meer dan 56 pence per standaardons zal niet zijn te bedingen, hetgeen een verlies van ruim 7 millioen zal geven, terwijl de zilveren pasmunt 11/2 nrillioen voordeel zal verschaffen.Het is wenschelijk, dat het Kijk door , zelf goud te munten het verhes trachte te verminderen; daarom vraagt de Minister machtiging daartoe, waarvoor zij medewerking van de directie der Ned. Bank zal inroepen. Een aantal staten zijn bij het entwerp gevoegd. Een afzon derlijk ontwerp bepaalt dat de muntbilletten tegen goud in' wissel baar zijn.
Z. M. de Koning-groothertog heeft bevorderd tot commandeur der orde van de Eikekroon den heer D. J. V. baron van Sytzama, afgetreden burgemeester van Dantumadeel.
Z. M. de Koning heeft aan den burgemeester van Apeldoorn schriftelijk doen mededeelen, dat Z. M. ter herinnering aan de opening van den Oosterspoorweg, voor de jaren 1877 en 78 ƒ 5000 beschikbaar stelt tot de oprichting eener hoogere burgerschool in die gemeente, aan welke school een cursus voor boomteelt moet verbonden zijn.
Blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, onder bevel van den kapitein-ter-zee A. N. L. Koops, den 14den dezer te Point de Galle aangekomen. Aan boord is alles wel.
De minister van marine heeft eene commissie benoemd tot het samenstellen van een ontwerp met bestek enz. voor het vervaardigen van een voor het marineetablissement te Onrust te bestemmen ijzeren drijvend droogdok, en tot het houden van toezicht op den bouw daarvan hier te lande. De commissie bestaat uit de heeren: dr. B. J. Tideman, hoofdingenieur der marine, adviseur voor scheepsbouw te Amsterdam; J. Strootman, hoofdingenieur van den waterstaat te Assen; jhr. H. O. Wichers, kapt.-luit.-ter-zee chef der afd. mater, der zeemacht aan het dep. van marine en J. de Hoog, ingenieur voor den scheepsbouw bij do Nederl. Vereeniging van assuradeuren te Amsterdam.
Door het departement van koloniën is medegedeeld de volgend» iiominative opgave van de Buropeesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atjeh, voor zooverre daaromtrent tot op den Bsten April 1876 bij het departement van oorlog in Nederlandsch-ladiS bericht was ingekomen. [56ste vervolg.] K. Dippold en L. .Nieuwkerk, fusel., D. J. Manche, min. 2de kl., VV. 11. H. van Luyk, serg., A. Arnz en P. S. van Gorcum, korp., H. J. Hagendoorn, serg., F. Steinman en J. H. K. de Blecourt, korp., A. J. Laftmeur, J. F. Ferwerda en G. Meijerink, fusel, J. S. van Ringen, ziekenvader, L. A. van der Jagt, korp.
Men bericht ons, dat twee wachtmeesters van een der regementen huzaren, die hun examen voor 2den luitenant voldoende hadden afgelegd en wier definitieve benoeming tot dien rang dus al spoedig konde verwacht worden, zich in de verleden week in den schouwburg te Haarlem, uitdrukkingen moeten hebben veroorloofd, jegens de burgerij van die stad, die, naar men wil, door den Burgemeester van die gemeente, rechtstreeks ter kennis van den minister van oorlog gebracht zijnde, het onmiddellijk gevolg moeten gehad hebben, dat de benoeming tot officieren dezer beide jongelieden twee jaren wordt uitgesteld, na welk tijdstip zij zich opnieuw aan een examen zullen hebben te onderwerpen.
In de maanden Juni, Juli, Augustus en September zullen, tot het houden van practische oefeningen, bij afwisseling op de legerplaats bij Zeist kampeeren, het bataljon mineurs en sappeurs, eenige compagnieën vesting-artillerie, waaronder de artillerie-instructiecomp., alsmede de onderofficieren en korporaals, die bij het wapen der artillerie het wetenschappelijk onderwijs bijwonen. De volgende korpsen zijn aangewezen om in de legerplaats bij Zeist te kampeeren: a. van 12 Juni tot 29 Juli aanst., het bat. mineurs en sappeurs; — b. van 29 Juli tot 18 Augustus a. s. de 7de, 12de en 14de comp. van het Iste reg. vestingartillerie, de artillerie-instructiecompagnie, uitgezonderd de ongeoefenden, alsmede de leerlingen van den wetenschappelijken cursus te Delft; — c. van 18 Augustus tot 1 September a. s. de 4de, 7de, 9de en 12de comp. van het 3de reg. vestingartillerie; — d. van 1 tot 15 September a. s. de 2de, 4de, 7de en 9de comp. van het 2de reg. vestingartillerie, alsmede de leerlingen van den voorbereidenden cursus te Utrecht. Bij de hiervoren genoemde kampeerende compagnieën der drie regimenten vesting-artillerie zullen milicienverlofgangers van 1873 worden ingedeeld. Het bevel over de artillerie-troepen in de legerplaats wordt opgedragen aan den kolonel Wimmer, commandant van het 3de regiment vesting-artillerie, terwijl met het speciaal bevel over de compagnieën artillerie worden belast de majoors Frantzman, van het Iste, van Onselen van bet 3 en Collard van bet 2de reg. vest.-artillerie. Met den admiaistratieven dienst bij de artillerietroepen wordt belast de militaire onder-intendant 2de kl. Frantzmann.
Het Bewind der Vereeniging van en voor Ncderl. Industrieelen heeft besloten tot indiening van een adres aan de Tweede Kamer, ten einde de aanneming te ontraden van het wetsontwerp, laatstelijk ter wijziging van het Nedcrl. tarief van in- en uitvoerrechten ingekomen.
Loge La Charité. Vergadering in den Eersten Gr.\ Woensdag 17 Mei, des avonds te 8 uren.
---

Frankrijk.
Na eenigen tegenstand is in den Parijschen gemeenteraad met 43 tegen 20 stemmen besloten tot het aangaan eener leening van 120 millioen fr., voornamelijk voor openbare werken bestemd, die met het oog op de algemeene tentoonstelling wenschelijk zijn geacht. De leening zal bij wij ze van premieleening uitgegeven en in 73 jaar worden afgelost. — Ernest Renan heeft dezer dagen een nieuw boek in het licht gezonden: Diahgues et fragmens philosophiques getiteld, waarin voornamelijk de vraagstukken: zekerheid, waarschijnlijkheid, droomen worden behandeld. In de voorrede geeft de geleerde schrijver te kennen, dat zijn stellingen, geschreven onder den indruk der gebeurtenissen van Mei 1871, toen hij, den God uit het oog had verloren , dien hij vijftien jaar te voren zoo menigmaal op zijn tocht door Galldea had mogen vinden, menigeen somber en hard voorkomen zullen. Toch zend ik ze in het licht, ten einde sommigen tot nadenken te wekken. Wel is de politieke toestand liiervoor weinig geschikt. Een staat, door een sou verein geregeerd, geeft den wijsgeer beter gelegenheid tot vrij denken dan oon maatschappij, <be h-i:.r beginsel van verdediging in zichzelve bezit en dus meer voorzorgen tot behoud te nemen heeft. Vandaar dat dikwijls een republiek den wijsgeer minder gelegenheid geeft tot vrijheid van denken dan een absolute monarchie. Hij vreest door al te sterk zijn adem uit te zetten het brooze gebouw te doen ineenstorten." Renan hoopt door zijn boek iets bij te dragen om den mensch te voeren buiten den engen kring zijner zelfzucht. Geschiedt dit op een wijs, die sommigen schokt, men bedenke, dat de lastering van groote geesten Gode aangenamer is dan het baatzuchtige gebed van een alledaagsch man. Renan vraagt niet of zachtheid, welwillendheid jegens allen, eerbied voor allen, liefde voor het volk, algemeene menschenliefde te vereenigen zijn met de ijzeren regeering der natuurwetten en het volstrekte oppergezag der rede. Goedheid is van geen enkele theorie afhankelijk. De beste grondslag nu voor goedheid is het aannemen eener door de Voorzienigheid vastgestelde orde, waarin alles zijn plaats, zijn rang, zijn nutj zjjn noodzakelijkheid heeft. De mensehen zijn niet gelijk en de natiën zijn niet gelijk; toch heeft ieder zijn rechten. Men moet aan de schepselen niet alleen geen kwaad doen, maar hun goed doen, hen troosten voor de onvermijdelijke ruwheden der natuur. Van deze beginselen uitgaande meende Renan in elk geval zijn boek in het licht te mogen geven. Er is geen reden om aan de menschheid te wanhopen. //Het oude geloof is geschokt en door geen nieuw_ vervangen. Zij, wier geest de zegeningen der beschaving deelachtig is, hebben in hun idealisme een vergoeding voor het oude geloof. Onder den indruk van oude gewoonten handelen zij, evenals de dieren, wien de natuurkundigen de hersenen hebben ontnomen en die toch zekere functiën blijven verrichten. Maar deze instinctmatige bewegingen zullen met den tijd zwakker worden. Het goede doen opdat God, indien Hij bestaat, met ons tevreden zij, zal menigeen een ledige formule toeschijnen. Wij leven van de schaduw eener schaduw. Waarvan zal men na ons leven ? — Een ding slechts is zeker, dat de menschheid uit haren schoot zal te voorschijn brengen, wat zij aan illusiën noodig heeft, ten einde hare plichten te volbrengen en hare bestemming te vervullen. Daarin is zij tot hiertoe nooit te kort geschoten en ook in de toekomst zal zij hierin niet te kort schieten." — De Correspondence Havas deelt het volgende mede: //Mgr. Dupanloup schijnt, zooals door sommige bladen wordt beweerd, te Rome schipbreuk geleden te hebben met zijn plannen om Jeanne Darc heilig te laten verklaren. Op zijn herhaald verzoek ontving hij een afwijzend antwoord, waarin der Maagd van Orleans" verweten werd dat zij //de kettersche leer der innerlijke verlichting" had verdedigd. — Te Parijs wordt thans een congres van katholieke gezellenvereenigingen gehouden. Men schijnt de verhandelingen geheim te willen houden, verleent althans aan het publiek geen toegang. Toch is bekend geworden, dat in een der zittingen werd medegedeeld, dat de pogingen om stad en land tot het katholiek geloof te bekeeren een gunstigen uitslag hebben en zulks vooral hieraan is te danken, dat de hoogere standen deze pogingen ondersteunen. — De pennenstrijd tusschen Clemenceau en de Cassagnac houdt te Parijs nog altijd velen bezig. Het gedrag van de Cassagnac wordt door sommigen hieraan toegeschreven, dat Clemenceau zeer geoefend is in het gebruik van den degen, terwijl andere hetzelfde van de Cassagnac verklaren maar Clemenceau zeer ervaren noemen in de behandeling van de pistool; beiden doen dus hun best de beleedigde partij te worden om zoo de keus der wapens te hebben. De kinderachtige houding der heeren liefhebbers wordt door beide verklaringen niet beter.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 16 Mei. Tweede Kamer.
De zitting van gisteren, die te 1 uur een aanvang nam, is bijna geheel ingenomen door de redevoeringen van den heer de Roo en den minister van binnenlandsche zaken. De eerste trad in een uitvoerige critiek van de voordracht tot wijziging der militiewet, een voordracht die, gelijk hij opmerkte, trots hare 73 artikelen, eigenlijk geen afdoende verbetering inhoudt, maar schier niets anders bevat dan de wijziging van drie cijfers, en daarom, volgens zijn oordeel slechts een tweede, verslimmerde editie is van de vorige ontwerpen. De tegenwoordige voordracht brengt de sterkte van het militieleger van 55,000 op 70,000 man, zij verhoogt het blij vond gedeelte van 7500 op 13,200 en verlaagt zij den leeftijd der plaatsvervangers van 40 tot 25 jaar. _ j Is dat voor onze weerbaarheid noodig en wenschelijk ? . De heer de Roo ontkent het: hij zoekt den waarborg voor weerbaarheid niet bij een groot staand leger, een meening waarvan Frankrijk de nadeelen heeft ondervonden, maar . in de geoefendheid van hetv volk. Algemeene oefen- j plicht is noodig en hadden wij dien evenals in Zwitser- j land, men zou niet een moedelooze taal hooren, gelijk de heer vaa Nispen Vrijdag bezigde, toen hij twijfel opperde aan de mogelijkheid onzer verdediging. Wij moeten Zwitserland's voorbeeld volgen en het geheele volk weerbaar maken ; maar daartoe is iets anders noodig dan een wijziging van cijfers in de militiewet, daartoe moeten militie en schutterij gelijktijdig, in onderling verband werden geregeld. Het leger uitbreiden, nu er zoo groot gebrek is aan kader, acht de heer de Roo ten hoogste schadelijk; het verzwakt het leger in plaats van het te versterken. De kosten zullen bovendien aanmerkelijk stijgen; het oerlogsbudget zal een cijfer van 26 millioen bereiken, of—daar ieder Minister liefst een laag bedrag voorstelt — men zal op hetgeen minder in het oog valt, maar toch vooral hoog noodig is, zooals oefeningen en voorraad, bezuinigen. Daarom is het beter een klein maar uitstekend geoefend en voorzien leger te hebben en een weerbare natie daarachter. Bestaat er reden tot verhooging van het contingent? De heer de Roo ontkent, dat het bewijs geleverd zou zijn, dat het voorgestelde cijfer in verband met onze verdediging staat. Hij toont dat aan uit de geschiedenis van de verschillende ontwerpen en keurt het zeer af, dat de tegenwoordige minister vaa oorlog weder een anderen grondslag neemt en ons een miniatuur Pruisisch leger wil geven , zonder te letten op onze behoeften. Ook de berekening over de bezottingstroepen keurt spreker af: daartoe behoeft bet leger niet te worden uitgebreid, omdat de schutterij daarvoor driemaal zooveel troepen kan leveren als de Minister berekent. Napoleons gezegde is waar: //achter een wal is ieder goed, die een geweer kan dragen." Uit dat alles trok de heer de Roo de slotsom, dat het thans onmogelijk is, do -wee.rbaa.diAid hnhntmflph ta regelen, zonder de schutterijen in verband met de militie te hervormen. Na deze belangrijke redevoering, voerden behalve de heeren Stieltjes — die de verwerping van de voordracht onverantwoordelijk bleef noemen — en de Bieberstein — die daarentegen de verhooging van het contingent bleef bestrijden — nog het woord de heeren Fabius, de Casembroot en Nierstrasz. De heer de Casembroot verdedigde de afschaffing van de plaatsvervanging, en de beide andere» spraken ten gunste van het ontwerp. De heer Nierstrasz waarschuwde tegen het gevaar, dat onze weerbaarheid liep, wanneer ieder bij zijn gevoelen bleef en van geen overlog wilde weten. Ook hij'zou liever verband met de schutterij zien aangebracht, maar geloofde dat het mogelijk zou zijn, dit bezwaar weg te nemen. De minister Heemskerk begon zijne verdediging met de opmerking, dat oorlogsuitgaven niet als onnoodige druk moeten worden beschouwd, maar als een eisch der dringende noodzakelijkheid en dat onze weerbaarheid moet worden versterkt. Eerst zijn de doode strijdkrachten geregeld, nu is de beurt aan de levende , en dat daarvoor veel geld noodig is heeft de heer de Roo zelf vroeger erkend, toen hij zijn bekend artikel in de Vragen des Tijds schreef. Wat is in de eerste plaats noodig ? De toeneming der bevolking, de noodzakelijke wyziging in de vrijstellingen, het gebrek aan vrijwilligers, vorderen verhooging van het contingent. De Minister kon niet toegeven, dat die maatregel zoo impopulair zou zijn: adressen er tegen zijn immers niet ingekomen. Wat het cijfer betreft, liet hy de verdediging over aan zijn ambtgenoot voor oorlog. De bezwaren tegen de inkrimping der plaatsvervanging gaf de Minister tot zekere hoogte toe en hij liet doorschemeren , dat de Regeering op dit punt toegeeflijk zou zijn. De geheele afschaffing kon zij echter, na het votum van drie jaren geleden, niet voordragen. In de beweging, door een //achtenswaardig man" in het leven geroepen, kon de Minister niet de stem der volksovertuiging zien. Maar bovendien die afschaffing zou de persoonlijke vrijheid beperken, tot nadeel komen van hen, die voor een geldsom dienstplicht willen overnemen en belemmering opleveren voor de studie. In 'slands belang acht de Regeering zulk een maatregel niet noodig. Algemeene oefenplicht, beweerde de Minister verder , gaat buiten de Grondwet, die alleen van militie en schutterij spreekt. Hij vergat echter aan te toonen dat desniettemin, door een goede, samenhangende regeling van beide deelen des legers, algemeene oefenplicht is te bereiken. En wat die samenhang betreft, de Minister verraste de Kamer door de mededeeling, dat in een ontwerp op de schutterijen, dat thans bij den Raad van State is, de bepaling is opgenomen, dat allen, die op 20 jaar niet in de loting vallen, op 21-jarigen leeftijd schutterplichtig worden. De Regeering is dus zelf tot de overtuiging gekomen, dat er meer verband tusschen militie en schutterij noodig is. Toch heeft zij steeds geweigerd hare denkbeelden over die regeling uit te spreken, zoo dikwijls het bij de militieontwerpen gevraagd werd. Wij vermoeden, dat van den nieuwen minister van oorlog deze stap op den goeden weg afkomstig is, maar begrijpen dan niet, waarom hij niet een gelijktijdige regeling heeft voorgedragen. Hoe dit zij, in beginsel kan de Regeering nu geen bezwaar hebben tegen de amendementen, waarbij de heer Bredius ook in de militiewet het verband wil hebben uitgedrukt tusschen militie en schutterij. Administratief noemde de Minister het ondoenlijk hen, die vrijloten, in hetzelfde jaar reeds tot schutters te maken, maar dit betrefteen bijzaak en de heer Bredius zal wel geneigd zijn het amendement eenigszins te wijzigen, om dat bezwaar weg te nemen. Heden zal de minister van oorlog het ontwerp verdedigen. '
De heeren van der Schrieck en Stieltjes hebben voorgesteld in de militiewet het volgende art. 7 op te nemen: //Het Rijk wordt verdeeld in militiedistricten; in elk militiedistrict is een militieraad en een militie-commissaris. Die districten eerbiedigen de grenzen der thans bestaande provinciën. De militie uit elk district wordt steeds bij dezelfde onderdeelen van het leger ingedeeld.
---

HET VOORSTEL-MOENS.
Het voorstel van den heer Moens, tot wijziging der wet op het lager onderwijs, heeft reeds buiten de Tweede Kamer een strijd in het leven geroepen, die als een hoorspel kan worden beschouwd van hetgeen bij de behandeling door onze vertegenwoordiging zelf ten tooneele zal worden gevoerd. Met dien strijd schijnen de woorden niet bijzonder in overeenstemmingte zÜn> met welke de voorsteller zelfde 1 « " rïer door üem gewenschte wijzigingen aldus olee" gekenschetst: //Hij bepaalt zich tot datgene, waaritrent allen het ééns zijn, dat in ieder geval, an I • wyz^BS van andere bepalingen der wet, vero ering moet komen; — die punten, die in geen werp, van welke z\jdc ook ingediend, ontbreken j nnen; die van het andere losgemaakt, de regeling orvan„in verschillenden zin openlaten, maar die juist "U zy zich binnen een niet al le grooten kring bek j?.en.' echter zijn te overzien en spoedig veor eene issing vatbaar kunnen gemaakt worden." hii \ d*. eer oenszien dan zoozeer vergist, toea date Stellin£ neerschreef: mijn voorstel bevat slechts 'j*ene> 'waaromtrent allen het eens zijn? onh f £enen deele. De gebreken, die hij als de meest „ loare wil verbeteren, worden inderdaad vrij algej.olen als zoodanig erkend. Men behoeft slechts de artizich Van e-t Deknopte wetsontwerp na to gaan, om van de juistheid dezer bewering te overtuigen. Wo Ht W 6t' zooa^B zï thans luidt, laat toe, dat onderwijs lic 1 Begeven door kweekelingen, dat is door jongen, „(j;e jjgjj OU(jer(jom nog niet bereikt hebben , v , roP ZÜ _ tot hot examen als hulponderwijzer of als dooPT •ijZ<3r kunnen worden toegelaten", derhalve j r ..^en die beneden 18 jaren zijn. Het minimum van in o- 1 Wordt echter niet bepaald en zoo is het misbruik som°S °Pcn' dat kinderen van 14 jaren aan klassen, van honderd andere kinderen onderwijs (!) geven. PaanWBt a*** zelf" toe noS henoden dien ouderdom te 20u°.en de aanstelling van 8 of 10-jarige onderwijzers wX!-„unnen verboden worden. Er zijn dan ook scholen, de <■> a seDreke van hulponderwijzers en kweekelingen aan >, ftleerlinsen' Voelal °P U-°f 12jarigen leeftijd, men fd -Van talriJko klassen gesteld worden! Hoe ove HVW dö ricatino van net onderwijs denke, al wie da/d i maar even nagedacht, moet erkennen, tiid 1 weekeling<«i, althans die beneden 16jarigenleef- J > als onderwijskracht behooren te verdwijnen en dat voorstel van don heer Moens om hen slechts tot Bell VOrm}ug in de school toe te laten on verder in de b egenheid te stellen zich voor het examen te bekwamen, n beginsel moet worden goedgekeurd. . -ken tweede fout van ons lager onderwys is gelegen n de talrijkheid der klassen. Wederom zal ieder, afgescheiden van zijne richting, moaten toegeven, dat het onderwijs onmogelijk vruchten kan dragen, als een onderwijzer aan te veel leerlingen te gelijk zijne krachten moet wijden. Dat het getal van* 60 a 70 leerlingen voor eén onderwijzer te veel is, gelijk thans de wet toelaat, — de kweekelingen tevens als onderwijzers gerekend, — is volgens het algemeen gevoelen een uitgemaakte zaak. Het voorstel van den heer Moens om dat getal op 40 te brengen, moet dus mede in beginsel ■Worden goedgekeurd. Er heerscht thans een groot gebrek aan hulppersoneel: tal van scholen blijven jaren lang verstoken zelfs van het gering getal onderwijzers, dat de tegenwoordige wet eischt. Ook dat wordt algemeen erkend en is trouwens en feit, dat niet kan worden tegengesproken. Waaraan s dit toe te schrijven? Ook omtrent die redenen betaat eenstemmigheid. De bezoldigingen die de wet toe£** (ƒ4OO voor een hoofdonderwijzer en ƒ2OO voor en hulponderwijzer), zijn te laag en de gelegenheid om «n voor de examens te bekwamen, is te beperkt. Van ~7ar het derde voorstel van den heer Moens: aanziende vermeerdering der wettelijke minima van bezolging en uitbreiding van het getal kweekscholen. eaerom is tegen dit voorstel in beginsel geen aanmer- KlDg te maken. e kosten van het lager onderwijs drukken zwaar honJ- /emeenten '< door varkleining der klassen en ver. ging der bezoldigingen zullen die uitgaven nog meer Ugen en zal de druk nog zwaarder worden. Van daar «et vierde voorstel van den heer Moens : overbrenging van' *>n deel der kosten ran hot gewoon lager onderwijs op den *taat, die reeds volgens de bestaande wet, die veel Je bekrompen wordt toegepast, tot het verleenen van hulp verplicht is. Ook daartegen is in beginsel geen overwegend bezwaar. De heer Moens heeft derhalve recht te beweren, dat °ver do wijzigingen, deor hem voorgesteld, allen het eens JJn. Vanwaar dan do verwoede aanvallen tegen zijne voordraent ? De oplossing ligt in de woorden, die wij he Zïtre toel;chtinS k°™n hebben aangehaald: dat de bef1" algemeen als noodzakelijke erkende vereringen heeft losgemaakt van andere, waaromtrent nemelsbroed verschil bestaat. t eze oplossing geldt echter alleen ten opzichte der £ genstanders, die uit overtuiging elke verbetering van onderwiJs bestrijden, wanneer niet tegelij- Van 1 nutme wenschen worden ingewilligd. Zij is niet heer T °P dö bestriJders> voor wie — gelijk de met Van ylen' die ,iet weten kon, voor eenige jaren i zooveel openhartigheid heeft erkend — de onderfcelan aeStle niet is "f een volks" of een - lcie7»s' *maar *ca P°litiek werktuig, een middel om fws te lokken en bondgenooten te koopen. Mo 1 van die zijde tegen het voorstel ziw fema^kt. dragen bet kenmerk van die dubbeldie E h°UdlDg- Verdachtmaking van de onderwijzers, tedr! i™ teF F™** van het v°orstel hebben onderdeW ' IS.een..d^r meest Toor de hand liggende mid«en JT beBt"Jdlng- Het voorstel wil de bezpldiginleea w?Tn/n ?? °nderwiJze" minder werk geven; Wal?--1" dUS' d6Ze M Voor ziJ'n! Met zulk eenè men eenaantal personen ter zijde ***fthi 6u dCT Zaak juist het bQ9t kun«ndeS '• n' W6lke de voorname gereken van ons Zijn- nlTcd;r wordt op zegevierenden toon uitgebazuind, «enin?Hkort geleden de liberale partïJ' die nu d« herl "Wijzig onderwijswet zoo dringend noodig acht, elke ■wezen nVan-de W6t van 1857 yan io hand heeft ge" gerinff' rMThiJ wor(it natuurlijk verzwegen, dat de wei& alleen betrof het hoofdbeginsel der wet, de handhaving der neutraliteit van het onderwijs en het subsidieeren alleen van die scholen, die voor allen toegankelijk zijn. Van die weigering wordt echter in het voorstel- Moens geen haarbreed afgeweken. Een derde aanmerking van gelijken aard betreft den inhoud van het voorstel. Men klaagt overal over gebrek aan onderwijzend personeel, en zie, dekeerMoens wil die leemte nog grootcr maken door de kweekelingen af te schaffen en voor de scholen meer hulponderwijzers te vragen dan thans vereischt worden en niet te vinden zijn- Dit schijnt het alles afdoende argument te moeten zijn, waarop men van conservatieve zijde het voorstel wil doen schipbreuk lijden. Tceh is het volkomen onjuist. Immers niot alleen zullen de voorgestelde vermeerdering der bezoldiging en da uitbreiding der kweekscholen weldra den lust om zich aan het onderwijs te wijden, doen toenemen, maar bovendien geeft het voorstel een termijn van niet minder dan tien jaren, alvorens de kweekelingen verdwenen en de klassen tot het geringer getal leerlingen gebracht moeten zijn. . " Dergelijke kritiek van het voorstel, veroordeelt zich zelf. Zij gaat uit van een partij, die zich niet rondweg aan de zijde der clericalen durft plaatsen, maar zoo gaarne de onderwijsquaestie slepende houdt, omdat zij als politiek middel zulke uitstekende diensten heeft bewezen en nog kan bewijzen. Ernstiger is het verzet dergenen, die tot een wijziging der wet van 1857 van harte willen medewerken en dus aan de onderwijsquaestie gaarne een eind willen maken, maar slechts in dien zin, dat niet alleen verbetering der openbare school wordt bereikt, maar hunne eisenen tevens worden ingewilligd. Reeds de bestaande wet maakt //de concurrentie" voor de bijzondere school moeielijk tegenover de openbare, hoe zal het dan zijn als de laatste in zoovele opzichten wordt verbeterd, als hare onderwijzers beter worden bezoldigd en haar personeel zoo aanzienlijk wordt uitgebreid? Dat de invoering der wijzigingen, door den heer Moens voorgedragen, zulk een gevolg kan hebbon , — wij zullen niet trachten het tegen te spreken. Moet daarom het voorstel of worden verworpen, of slechts dan worden aangenomen, als tevens gelijke hulp wordt verleend aan hen, die met de openbare school, wegens godsdienstige redenen, geen vrede hebben? Al wie overtuigd is, dat met de openbare geldmiddelen alleen mag worden betaald, wat voor allen toegankelijk wordt gesteld, zal moetnri tosgeven dat de keuze, zooeven door ons gesteld, niet behoeft gedaan te worden. Het voorstel-Moens verandert niet het minst aan deze zijde van het vraagstuk; al wat vroeger is aangevoerd tegen den eisch der kerkelijken, dat ook hunne scholen recht hebben op subsidié'n uit de openbare kas, geldt ook thans on wij hebben geen lust en het zou ook niets baten dat te herhalen. De Standaard moge dit wederom //doodzwegen" noemen, wij zien het nut niet in van nieuwe polemiek over een oud en afgezaagd thema. De Staat is geroepen voor het openbaar onderwijs te zorgen en die zorg moet voldoende te zijn. De wetgever is daarom verplicht de gebreken weg te nemen, die hjj in de bestaande regeling erkent, en mag zich van dien plicht niet laten weerhouden door de bezwaren van hen, die niet van het openbaar onderwijs gebruik willen maken. Die bezwaren zijn niet weg te nemen, zonder dat de neutraliteit wordt geschonden en dat mag de Staat niet doen. De eisch van de clericalen komt eigenlijk daarop neder, dat de Staat het onderwijs van de 400,000kinderen,die de openbare lagere scholen bezoeken, niet mag verbeteren, omdat niets van staatswege kan gedaan worden voor de overige 120,000, die op bijzondere scholen gaan. En niet eens voor al die 120,000, maar slecht» voor diegenen onder deze die godsdienstig onderwijs verlangen ; want onder die 120,000 behooren er zeer velen tot scholen , die evenzeer voor allen toegankelijk zijn en die subsidie kunnen erlangen, als zij aan de eischen der wet geheel beantwoorden. Dat laatste wordt bij de geheele quaestie van het bijzonder onderwijs veelal over het hoofd gezien. Als vele bijzondere onderwijzers, die neutraal onderwijs geven , er toe wilden overgaan om subsidie te vragen, zou allengs de zorg der overheid kunnen worden ingekrompen en zich hoofdzakelijk tot toezicht bepalen. Daar ligt, gelooven wij, ten dcole de oplossing der onderwijsquaestie.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Nordd. Allg. Zeitung deeltjhet document mede, door den heer von Arnim te Florence, op 4 Mei jl. gericht aan het Staatsgerechtshof, waarbij hij het Hof verzocht om de behandeling aijner zaak uit te stellen. Daaruit blijkt waarom de heeren von Hompesch en Thiers door het Hof als getuigen ter ontlasting zullen worden gehoord. _De heer von Arnim heeft in bedoeld verzoek, om uitstel vragen, aan het hof meegedeeld, dat de heer von Hompesch het bewijs kan leveren, dat de getuige Matthae, die onder eede heeft verklaard: //sedert half Augustus jl. ben ik gedurende geruimen tijd in het bezit geweest van het bandschrift der brochure Pro Nihilo, geschreven met do eigen hand van von Arnim" geen vertrouwen hoenaamd verdient en daarenboven oen memeedige is. De heer von Arnim dringt derhalve aan op het dagvaarden des heeren von Hompesch als getuige, dewijl hij het bewijs zal kunnen leveren, dat de verklaring, door Matthae afgelegd: //dat de heer von Hompesch de eerste helft der brochure aan den drukker ter hand heeft gesteld", is onwaar. Hij zal tevens kunnen bevestigen, dat noch door mij, zegt de heer von Arnim, noch door iemand uit mijn naam, tot hem het verzoek is gericht, om het handschrift der brochure aan den drukker te doen toekomen. Wat betreft de tegen mij ingediende aanklacht, dat ik bij de onderhandelingen op 15 Maart 1873 het vaderland heb verraden, dan steunt dit hoofdzakelijk op de bewering, dat ik niet aan den heer Thiers heb gezegd : een concessie ten aanzien van Belfort zal niet worden gedaan. Aangenomen dat ik verzuimd had die mededeeling te doen aan den Thiers, dan nog lag daarin geen grond om de beschuldiging op mij te wrijven, dat ik mij had schuldig gemaakt aan landverraad. Dewijl op dit punt bij mijn aanklacht bijzonder wordt gedrukt, stel ik voor, dat de heer Thiers zal worden gedagvaard, ten einde onder eede te worden gehoord op de volgende punten r I°. Dat ik aan hem heb medegedeeld, dat het bezetten van Belfort tot op I°. September 1873 moest worden beschouwd als een conditio sine qua non ; 2°. dat hij tot mij het verzoek heeft gericht, om de bepalingen, betrekking hebbende op Belfort, in een afzonderlijk artikel te brengen; 3°. dat hij mij heeft verzocht de onderhandelingen voorloopig met hem persoonlijk te voeren en de open- ' baarmaking der onderhandelingen te verhoeden; 4°. dat hij mij zijn leedwezen heeft betuigd te gelijkertijd met den heer von Manteuffel te moeten onderhandelen ; s°. dat de heer Thiers bij het bezigen der uitdrukking personnage a doublé fonds nooit mij daarbij op het oog heeft gehad, en dat hij in den brief dd. 16 Maart aan mij gericht nog integendeel zijn dank heeft betuigd. Vervolgens verlangt de heer von Arnim in bedoeld document, dat de heer von Bismarck in de zaak zal worden gehoord als //deskundige." - De beide eerstgenoemde punten heeft het hof toegestaan, maar het laatst vermelde afgewezen, zooals vroeger reeds per telegram is gemeld. De Nordd. Allg. Zeitung deelt een bericht mede uit Brunswijk betreffende de verkiezingen van eenige leden van den gemeenteraad aldaar. Van de zijde der socialistische partij was het mogelijke gedaan, om de verkiezingen in hun voordeel te doen uitvallen. Toch heeft dit alles hun niets gebaat, want de liberale partij heeft een schitterende zege op de sociaal-democraten behaald.
---

