Levend vee:
Paarden van 1 tot 4 Sept.; honden van 1 tot 8 Sept ; rundvee van 21 Sept. tot 4 Oct.; schapen van 10 tot 18üet.; varkens van 10 tot 18 Oct.; gevogeltje van 27 Oct.tot6Nov. Nederlanders, welke die tentoonstelling wenschen deel te nemen, werden uitgenosdigd vóór den 253 ten Mei da*rvan aangifte te doen aan den vooizitter der Nederlandsche hoofdcommissie te Haarlem. (St.-Ct)
De veroordeelde Jut is hedenochtend te zes uur, onder stork geleide, van den Haag naar het tuchthuis te Leeuwarden overgebracht, om zijn straf te ondergaan. In het hoofdkiesdistrict Geldermalsea is tot lid der Prov. Staten van Gelderland verkozen de heer mr. M. Viruly, met 409 van de G2B uitgebrachte stemmen.
Noordbrabantsch-Duitsche spoorwegmaatschappij. Lijn Bokstel-Goch. Opbrengst over April 1876 ƒ 10,784.6fi, tegen ƒ 9,209.73 in April 1875. Per dag-küoracter in April 1876 ƒ5 70, tegen ƒ4.87 in April 1875.
* 's-GRAVENHAGE, 17 Mei. De toestand van den heer Groen van Prinsterer wordt voortdurend slechter. — Dezer dagen is de secretarie van het departement van justitie door het ambtenaarspersoneel verlaten on naar een ander lokaal in het gebouw overgebracht. Na deze ontruiming is een aanvang gemaakt met de afbraak van dezen vleugel van het ministerie en van het voormalig departement van koloniën, op den hoek van het Plein, zoodat de bouw van het nieuwe departement weldra zal kunnen beginnen. Wanneer nu het plan tot verbreeding van de Pootcu verwezenlijkt wordt, dan zal deze straat binnen eenige jaren als eene der ruimste en schoonste wijken, der residentie tot sieraad strekken. * ROTTERDAM, 17 Mei. De grootsehe verwachtingen, die men koesterde zoo van boom- als veldgewas , zijn grootendeels verijdeld. Door de aanhoudende N. en N.O. winden, gepaard met nachtvorsten, zijn de boven den grond staande aardappelen voor een groot deel afgevroren, vooral in het Overmaasche. Ook het fruitgewas heeft door de. strenge nachtvorsten zeer geleden , vooral pruimen, abrikozen, perziken, kersen en de vroege soorton peren, die naar het schijnt voor een groot deel zgn verloren. Naar een milden zack ton regen wordt zeer verlangd. * URK, 16 Mei. De ton, bewesten dit eiland, op den zoogenaamden vorm, is heden weder op hare plaats gelegd.
---

DE ONTHULLING VAN THORBECKE’S STANDBEELD. I. Op het Thorbecke-Plein.
Ds stad is in focstdo3. Van allo openbare gebouwen, uit vele particuliere woningen, wappert de driekleur. Uit alle oorden van ons vaderland zija mannen toegestroomd, die getuige willen zijn vau de hulde, te brengen aan de nagedachtenis van Neêrlands groeten staatsman, door bij de onthulling van zija standbeeld, binnen de muren der hoofdstad, tegenwoordig te zijn. Geen traversen, geen mogelijkheden van anderen aard, geen notabelen, hebben de oprichting van dat standbeeld te Amsterdam pogen te belemmeren. Vau heeler harte ontvangt de burgerij Thorbecke's beeltenis in haar midden, ais een duurzame gedenkteckea aan hetgeen hij voor zijn bemind vaderland heeft verricht, en door haar vreugdebatoon op heden wordt het besluit, door onzen Gemeent raad met algemeene stemmen, minus één, genomen, vrijwillig bekrachtigd. Thorbecke s standbeeld prijkt in de hoofdstad, op een der sehooßste gedeelten, door zijne afmetingen bijzonder geschikt ora het monument te ontvangen. Die plaats is in een feestterrein herschapen, üp even eenvoudige als smaakvolle wijze is binnen eene omheining het terrein getooid met banieren, tropi wimpels en bloemkorven, en wij aarzelen niet te verklaren, dat wij zelden een feestterrein zeo doelmatig en sierlijk zagen ingericht. De verhevenheid voor do hoofdcommissie,' de keurige tooi der hooge vlaggenmasten, do voor het oag r.ungecame verscheidenheid, alles is zoo opwekkend mogelijk,'-en maakt een prettigen indruk. De ingang wordt gevormd door de hooge poort, waarop de woorden: Nederland aan zijn greoten Staatsman. Elders ziet men de vermelding van Thorbecke's geboorte- en sterfjaar; op wimpels is zija naam aangebracht ; alles ademt vereering en liefde voor de nagedachtenis van Tfiorbecke. Van 12 tot 1 uur wordt het terrein langzamerhand gevuld met eene aanzienlijke schare heeren en dames, die_ met welgevallen, de fraaie inrichting, de wapens der provinciën, de nette ordonnantie van het geheel in ogenschouw nemen. Overal ontmoet het oog Thorbecke's naamcijfer en op bijzonder in het oog vallende wijxe zijn de wapenen aangebracht der provinciën, voor welker hoofdsteden Thsrbecke in de Kamer zitting had. Onder de aanwezigen merkten wij opeen aantal bekende leden van de Eerste en Tweede Kamer, de oud-burgemeester mr. C. Fock, comm. des Konings in de provincie Z.-Holland, en niet het minst een keurbende uit Amstels burgerij, waaronder nagenoeg alle leden van den Gemeenteraad. De leden van den Baad, van de hoofd- en subcommissiën zijn in costuum gekleed en hun wordt,- evenals aan de vertegenwoordigers der pers, plaats verleend binnen een afzonderlijK voor hen bestemde ruimte. Buiten de omhcir.ing verdringt zich een steeds aangroeiende menigte. Uit alle nuizen van het Begnlirrsplcin wappert de vlag; geen ruimte is onbezet ; op de daken hebben de toeschouwers plaats genomen ; van elke verhevenheid zien honderden hoofden over de omheining; Sonneman's muziekkorps speelt opwekkende melodieè'B en daar het terrein zo» is ingericht dat de zijde van de Botermarkt geheel open is, zullen alkn, die aan deze zijde staan, het beeld onmiddellijk na de onthulling kunnen aanschouwen. Jaisrr.er dat het politietoezicht niet tegen de overgroote menigte bestand was. Voor een gemakkelijken toegang voor de genoodigden was zeer onvoldoende, wij zoude bijna zeggen slecht gezorgd. Eerst tegen dat de onthulling zou beginmn werd;n een aantal, voor de passage zeer hinderlijk gestationeerde rijtuigen verwijderd. Te 1 uur precies komen do heer mr. W. Thorbecke met gade en oudste zuster, de Burgemeester, de Wethouders, de Gemeentesecretaris, de heeren van der Linden en Dulleit en andere leden der hoofdcommissie. De dames nemen plaats naast de verhevenheid, de heeren stelden zich op de tribune en de plechtigheid begint. De voorzitter der hoofdcommissie, mr. W. H. Dullert, voorzitter van de Tweede Kamer der Ststen-Generaal, spreekt nu de volgende rede uit: U allen, dio hier tegenwoordig zijt, om de plechtige onthulling van het huldeblijk ter nagedachtenis van mr. Johan Eudolph Thorbecke bij te wones, en die daardoor blijk geeft van uw belaßgsklling en ingenomenheid met dat werk, roep ik het welkom toe! Toen mr. Johan Eudolph Thorbecke ia Juni 1872 was overleden , kwamen uit alle oorden des lunds zeer velen naar 's-Hago om zijn lijk de laatste eer te bewijzen en den lijkstoet naar den doodenakkcr te volgen. Bij hen ontstond het denkbeeld, om de nagedachtenis van 'den ontslapene ook door een zichtbaar huldeliji te vereeuwigen. Verschillende bijeenkomsten hadden dien dag plaats en overal kwam men eenparig tot het besluit aan het voornemen gevolg te geven. Er had spoedig daarna een bijeenkomst te 's-Hage plaats, waarin de leden werden benoemd, van een comité, met de uitvoering belast. Het is mijn taak te dezer piaats niet om u de redenen te schetsen, die tot het oprichten van het huldeblijk hihben geleid, noch u te ontvouwen wat men daarmede bewijze. Wellicht zal de redenaar, die straks het woord tot u zal voeren, het gepist oordcelen daarowr het een en ander te vernielden. Mijn taak is van nederiger aard: ik heb slechts u te onderhouden over de wijzo waarop het huldeblijk tot stand kwam en het over te dragen aan de gemeente Amsterdam. Ik wil echter twee opmerkingen maken, vóór ik daartoe overga. Vooreerst. Het oprichten van het huldeblijk was ge.n denkbeeld, dat van eene politieke partij uitging, maar het onstond bij verschillende personen van zeer uitoenloopendo richting. Het was de wensch van het Nederlandsche volk, dat de nagedachtenis van Thorbecke op buitengewone wijje zoudi worden vereerd. Ten tweede, en hierin ligt de rechtvaardiging van wat ik zoo even opmerkte: Toen de deelneming was opengesteld, werden er uit eigen beweging in geheel het land en in do overzeesche gewesten comités opgericht, die zich met d« inzameling der gelden belastten. De deelneming was algemeen: alle standen, alle richtingen beijverden zich om het hunne bij *e dragen: konde ik U inzage der inteekenlijsten geven, gij zoudt overal de bewijzen vinden van de algemeenheid der deelneming. Ik kan n slechts wijzen op 'de uitkomst, die schitterend was Hoewel men op vele plaatsen niet dan zeer geringe bijdragen aannam, zoo klom het bedrag in kerte weken tot eene hoogte, zooals vroeger nimmer hier te lande voor de oprichting van een huldeblijk was bijeengebracht. Ik mag op grond van dit alles vaststellen, dat de oprichting van het huldeblijk van Thorbecke is geweest, de wensch van het Nederlandsche volk en dat dat volk het heeft opgericht, uit erkentenis van de groote verdiensten van Thorbecke jegens het vaderland. Wij verrichten hier, bij de onthulling het werk, dat ons het volk, niet dat ons een partij opdroeg. Het hoofdcomité, eenmaal zijne taak begonnen hebbende had in den beginne zich slechts in voorspoed te verheugen. Het geld stroomde in ruime mate toe, zoo zelfs, dat noodig geoordeeld werd, ook over de bestemming van hetgeen over aoude blijven, wanneer een eenvoudig gedenkteeken op het graf en dit beeld opgericht en voltooid waren, bepalingen te maken. Het oprichten van het huldeblijk wai dus al aanstonds verzekerd; met de uitvoering moest worden aangevangen. Wij zochtem naar een bekwamen beeldhouwer, een kunstenaar, van wiens buitel men mocht verwachten een beeld, door kunstige en treffends uitvoering waardig om voor Thorbecke te worden epgericht. In deze keuze slaagden wij zeer gelakkig. De heer Leenhof, een Nederlander, sedert jaren te Parijs gevestigd, en die zich daar grooten roem had verworven, belastte zich met de taak. Hij kweet zich daarvan op eene wijze, waaraam door allen, die zijn werk gezien hebben, den grootsten lof wordt toegezwaaid. Zijn taak v/as eene zeer meeielijke. Persoenlijk toch geheel onbekend met Thorbecke, in het bezit van slechts vrij gebrekkige middelen, om zich d« eigenaardige persoonlijkheid van Thorbecke voor te stellen' •laagde hij er niettemin in, een beeld te leveren, dat ons Thorbecke teruggeeft, zooals wij hem ons herinneren; een beeld van zoo treffende gelijkenis, als maar zelden is geleverd. Ook het gieten van het beeld gelukte uitstekend. Hot was toevertrouwd aan de firma Enthoven te 's-Hage. Onder de leiding van den heer Leenhof werd piëdestal en hekwerk ontworpan. De uitvoering daarvan was opgedragen aan den heer van Lith, architect te 's-Hage. Maar te midden van dien voorspoed ontstonden er bezwaren waar wij die hel minst verwacht hadden. Het beeld moest niet alleen ontworpen en vervaardigd, het moest ook geplaatst worden. De lwensch van hen, die tot de oprichting medewerkten, was te Utrecht op eene algemeene vergadering uitgesproken, dat het beeld moge opgericht worden te 's-Hage, de plaats waar Thorbecke gewerkt en gezwoegd had voor het heil van Nederland. Ik zal er mij wel voor wachtem hier in eenige beoordeeling te treden van de beweegredenen en handelingen vaa hen, wier hulp wij inriepen, om het beeld te 's-Hage te k-jgen. Hunne bedenkingen en bezwaren eerbiedig !k en ik zwijg daarvan. Van het Gomité ontstonden daardoor echter ernstige belemmeringen en het was een opweltkend iets, toen het op het einde der onderhandelingen met den Haagschen gemeenteraad een schrijven ontving van ruim twintig zeer geachte ingezetenen van Amsterdam, waarbij werd te kennen gegeven, dat zij overtnigd waren, dat mocht 's-Hage de eer afwijzen van het beeld van Thorbecke te bezitten, Amsterdam de hoofdstad des lands, dat op zeer grooten prijs zou stellen. Nauwelijks was dan ook de ondcrhaudeling met den Haagschen gemeenteraad afgesprongen, of' in Amsterdam deed zich luide het verlangen kennen, om het beeld van Thorbecke daar opgericht te zien. De wakkere gemeenteraad voorkwam de beslissingen van eene gemeenteraad van ingezetenen, door de briefschrijvers opgeroepen, en besloot mat nagenoeg eenparige stemmen, aan het comité kennis te geven, dat Amsterdam er groote waardo aan zoude hechten, zoo het beeld van Thorbecke daar werd opgericht.'' De redenaar geeft nu voorlezing van het schrijven van den gemeenteraad en vervolgt daD. «Tegelijk met Amsterda» ontstond in meerdere gemeenten het verlangen om het beeld van Thorbecke te bezitten. Zwolle, de plaats waar hij werd gebaren; Assen, de hoofdplaats van het district waarvoor hij het laatst in de Volksvertegenwoordiging zitting had, deden aanbiedingen; andere gemeenten bereidden zich voor. De moeilijkheden over de plaats der oprichting, die een oogenblik dreigden aan deze zaak etno partijkleur te geven, strekten dna ten slotte, cm oprdeuw aan te toonen, dat hot hier gold de zaak des volks. De hoofdstad des lands ging voor; de gemeenten, die eenige betrekking tot Thorbecke hadden, volgden om strijd, of boden te gelijk hare pleinen aan. Nederland verlangde de oprichting en men betwistte zich de eer het standbeeld binnen zijne gemeente te hebben. Het comité besloot aan de deelnemers voor te stellen, het aanbod van Amsterdam acn te nemen. Wat het daartoe vooral bracht was, dat het nationaal bewijs van hulde, door het Nederlandsche volk zijnen verdienstelijken burger opgericht, het best zoude geplaatst zijn in de hoofdstad des lands. Zonder eenige tegenspraak werd daartoe door allen besloten. Zoo waren dan alle bezwaren weggeruimd en bleef alleen de oprichting over. In overleg met Burgemeester en Wethouders werd deze plaats gekozen ca weldra waren de werkzaamheden zoo verre gevorderd, dat de dag der onthulling kon worden bepaald. Alles is hu gereed en op mijn wenk wordt slechts gewacht om het omhulsel te doe» wegvallen. Men ga daartoe over en het beeld van mr. Johan Eudolph Thorbecke, den besten burger, den trouwen dienaar van Vaderland en Koning, den hervormer onzer Staatsinstellingen, die deze trachtte te outwikkelen tot eene nationale kracht, zaï daar staan ah een bewijs, dat het Nederlandsche volk zijne groote mannen weet te vereeren en te waardeeren." Na het uitspreken dezer rede geeft de heer Dullert een weken. Het doek valt. Thorbecke's standbeeld is zichtbaar. Wij herhalen hier de gisterenavond aan onze lezers te Amsterdam reeds medegedeelde ep3cbrifttn. Zij luiden : Voorzijde : Thorbecke. Achterzijde: IiOOGLEERAAR. Lid dek Staten-Generaal. Minister van Binnenlandscue Zaken, Geboren Zwolle 14 Januari 1798. Overleden 's-Gravenhage, 4 Juni 1872. Rechterzijde : Optimo cïvi CIVES. Link(rzij.le .- Diepzinnig denker. Hervormer der Staatsregeling. Krachtig Staatsman. o i' kec' ht volksvriend. Trouwe dienaar der kroon. Het beeld is volkomen hetgeen de heer Dullert er in zija rede van heeft gezegd. Het is van sprekende gelijkenis en uitmuntend uitgevoerd. Het maakt op de plaats waar het ttaat, een zeer goed figuur en de talentvolle Leenhof heeft de verwachting overtroffen Hij heeft door Thorbecke's beeld een waar kunstwerk geleverd dat door de firma Enthoven, te 's-Hage, zóó is gegoten dat het model des kunstenaars onder de reproductie in metaal niet heelt geleden. Bij het vallen van het doek werden door het muziekkorps fanfares aangeheven, allen ontblootten het hoofd, juichkreten vervulden het luchtruim. De hoofdplechtigheid van het feest van heden is volbracht Op hetzelfde oogenblik, dat het beeld onthuld is werdt een omhulsel weggenomen, dat de naamplaatjes bedekte oo de hoeken van het plein aangebracht. Dit plein is in- Thorbecke-Plein herdoopt, gelijk de Botermarkt herdoopt werd in Bembrandtplein. r De heer Dullert herneemt: Mij blijft over dit standbeeld aan te bieden en over te dragen aan de gemeente Amsterdam. Mijne Heeren, leden van den gemeenteraad van Amsterdam! Het is voor het comité een aangename taak u zijn oprechten dank te betuigen voor de wijze waarop gij bet in zijae pogingen , om het gewenschte doel te bereiken, hebt geholpen en gesteund. Uwe hup en steun heeft zeer veel bijgedragen om deze zaak tot een zoo goed eiade te brengen. Wij bieden u. dien dank erkentelijk aan en meenen de tolk te zijn van alle hier aanwezigen en alle deelnemers aan de oprichting van het standbeeld, wanneer wij verzekeren, dat zij hunnen dank aan den onzen paren. Wij rragen nu nog een gunst van u. Het beeld bieden wij der gemeente Amsterdam aan. Wil dat van ons aanvaarden, wil hot in uwe bescherming en hoede nemen, het onderhouden en bewaren. Aan niemand knnnen wij met grooter gerustheid dit gedenkteeken toevertrouwen dan aan u, aan u, die gez-.gd hebt, dat: tij niet schroomt de overtuiging uit to spreken, dat elke' ge- i meente van ons vaderland fier mag en moet ïjjn om de hulde ' aan Thorbecke'!- sagedachtenis in haar midden gebracht te . zien; aan u, die geheel uit eigen beweging tot ons zijt gekomen met de verklaring, dat, zoo het comité het wenschelijk mocht achten het standbeeld in de hoofdstad" van Nederland te plaatsen, het daarbij kon rekenen op de medewerking van den Baad. Wij hebben die medewerking in ruime mate ondervonden ca vertrouwen daarom, dat gij ons laatste verzoek niet zult afslaan en het standbeeld wel van ens zult willen aannemen. Het strekke, voortdurend onder uwe hoede, als een bewijs van de erkentelijkheid van Neêrlands volk jegens zijne groote mannen en als een bewijs van den verlichten en edelen geest die den Gemeenteraad van Amsterdam bezielt." De Burgemeester antwoordt kortelijk. Hij verklaart namenj de gemeente het standbeeld in eigendom te aanvaarden, en geeft ah bewijs vaa Amsterdams hooge ic'gcnomenheid te kennen, dat de Gemeenteraad gisteren (in geheime zitting) besloten heeft den naam van dit plein in Thorbeckeplein te verandereti. Alle ainwezigen spoeden z:ch nu naar het Park, oo goed en zoo kwaad dit door de dichte volksmenigta mogelijk was. Toen het feestterrein door de genoodigden was ontruimd, werd het geopend voor het groote publiek, dat eerst met vrij wat gedrang en rumoer, maar gaandeweg ordelijker, het monument kwam bezichtigen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
gemeldStraat3burg WOrdt aan de Frmhf- neM Prme ' Wwelk • 6ad worden vaa uct wetsontwerp, volgens uitgovaar<r vervolg wetten voor Elzas-Lotharingen de Bondi !i zullen m°gen worden, indien de Keizer, -ca de commis3ie van notabelen in Elzasft'et nood""1 ■Zl°'h desweg° babben verstaan , zoodat het te vra»8nS t? dfe g°edkeuring van den Rijksdag daarop gemaakt o' a allerw°ge een zeer gunstigen indruk **et streve he gematigdo gedeelte der bevolking. Welk men • ï uitbreiding der autonomie, bij hetkrÜg a } ton doel stolt een eigen Landdag te ver- D3volkinffW°Ü allengs door een grooter gedeelte der *n in f nderBteund. In de onafhankelijke dagbladen nnderwern Vnr"aderingen der districtsbesturen, is dit sede t g 8 mepr en meer besprokea en er *«*«nÜikirT j mgon dJd steods strenger op de vergat ht Tvm aangedrongen. 00r niem o?twerP tot stand zal komen, daaraan wordt de aan hetT ..,getwiJfcld > zegt de berichtgever. Zelfs VlJ'aßdiggezinde partij' erkent, dat de WiJ*ze gematwLde_nJks.regeering genomen, getuigt van maatregel T ' e partij' geTOelt. dat het een gedeelte ds' Waardoor aan de wenschen van eengroot rÜ°n der h t e.!olking wordt gehoor gegeven, en de borden «** ? s van het riJk noodzakelijkerwijze volkiLra Zal de beurt ziJn aan de kiesgerechtigde be-Bcbon 9n . f;lzas-Lotbaringen, om van het haar gee ndigt de del zoodanig gebruik te maken, zoo invloed nUe bericb _ever, dat het een zegenrijken der de „_ ° en tot de geleidelijke ontwikkeling nieuwe toestanden krachtig bijdrage.
---

Frankrijk.
*a Jav?-»e merde debatton over de amnestie kaspail M VlJi,Voorstellen zyn dienaangaande door uiend f)a iT8 °uvier» AUain-Targé, Marcou inge°P een ale, Clemenceau opende de discussie en drong aan d-,lget'ne?ne en volstrekte amnestie aan. Hij toonde *eid oni ke,lzerrÜk langzamerhand Parijs hoeft voorbeuoor' vfn v ed/?.or dca treurigen burgeroorlog van 1871 Plaatst *ranknJk'8 hoofdstad een stad vanploizier in verstanlï te maken- Daarbij kwam later misde p " tusschen het republikeinsche gouvernement en He» ar.IJSCUe bevolking. De nationale garde was op de °eering verbitterd, die haar onverdiend had achteruit 8 zet. De capitulatie deed deze verbittering stijgen. °° ontstond wat men de krankzinnigheid van het *leg genoemd heeft. Do nieuwe Kamer was monarchaal. De toestand in Parijs in alle opzichten slecht. «len dacht aan weerstand en zoo brak do opstand. Uit. De verantwoordelijkheid drukt niet op Parijs het heeft geboet voor fouteri, welke de zijne tiet zijn. _ Toon kwam de onderdrukking van den opstand Uveruaasting, verwarring van politiek misdrijf en gewone misdaden waren daarbij aan de orde. Men vonnisde vaak zonder getuigen te hooren. Wel had men een «ST9 TaD *_ahe'maar die oefende slecba op beperkte euaal haar rechtuit. Waarom zoo veel strengheid voor laak e°n Z°oVeel toe?OTenbeid voor hen, die de oorschalt T"1 VaQ »e oorlogsverklaring en voor een maaralbThn « : _* MJn land TCrraden te hebben, thans in amnestï • 6a ™n Europa vr«al«k rondwandelt. De te br« " 6ien middel om do gemoederen tot rust *niheT5cn ng9 den weg Tan gerechtigheid en nat _•: ?.ommige lleden zullen ongerust blijven, maar b«ataat n' • alt^d 3idderen zoolang de republiek b°denke h Hahe Zelve wemoht da republiek. Men neer m.« ♦ Bn,Sterkcr is wanneer men met danwan- AaT •• g6U zin re£eerttUS3che neTn Clcmenceau een vergelijking had gewaagd do VenH • °P3tand der Commune en den opstand in tière Jln* uiertegen door den heer de la Basse" geprotesteerd. aaino_,rlSend rodenaar, Lamy , stelde gratie tegenover Coruuaunisf? f 0 op do eerste aan- De veroordeelde Vatl Clom,T geen b3r°uw, en do redevoering b 8- °BaU WaS 6en rehabilitatie der Commune. Do erd-en ,flngon' door Clemenceau tegen do regeering, telÜke zo W<iP bestredon, terwijl de amnestie, gedeelde groote als gBueele> werd afgekeurd. Frankrijk, beboud - mcerdsrheid des lands, is uit een instinct voor t-ockro" gen" • k^ariU 2 w T,erdcdlSde hierop de verontschuldigende vermuQe ac» Clemenceau van het ontstaan der Com>s van0?00 had" Hij meende, dat er geen spraak ?** Had-el d rellabilitatio der Commune ca wees op d°u naar 1 6a aantal uitm»ntendo Parijsche werkïijn ■onuni» f ™eemde waren uitgeweken. Daardoor feSaan. nf° . kon van nijverheid bepaald achteruit,uitealand »i Ult2evvek°n Communisten worden in het •e. Veroordoa L 8 I<icrS zeer Beschat- Bovendien, niet ZiJn bet me' tCr! hunne onschuldige betrekkingen de dt bfklagen- Voel schuld drukt ook op S fc__S* *°? gang, hebb3a kten gaan- Lo°- Ifaag 2 munt' {°\ de B'mk °P een e°nvoudige aanv «ommui-ilw ,a gegeven, dat magistraatspersonen ?10gen C,W "?' lmddon g°Bdgekeurd. Zulke ï°0f *an de IZf g?«cblkt oln in de bevolking het ge?>g dus 0D *g C - dGrJ regeeriDg te versterken. Hij J 9, Staande J£UM>.nUDg der amnestie aan, to meer daar "t6 «eu verstfnd rl Bterker WaS dan vorig° °n der-1)0 discus,;? ike steatkunde volgen kan. Verdaagd len WOl-dan W«op tot don° volgenden dag rröde geb,rf gr consf018 van d«n hee/Ric,__ISJLT ste£Vatlïf bureel ■»* tej stelle _Jnh'°m eea ™* ül Eerlijk. . . .J. i 3 eCcn erD° henoemmg 1S 1; «nijnt, wordt er ariiseS» . *, ln aHe stllte zal plaats n HS.ïïj_rt,wbben besi,°ten dien dag - -pes e- , uuIto gaan; een hunner zal een toespraak "?nten te t *ürden eommissiën verwacht van do stu »* HaUe. r<>üloUse' p9lli9r,uitßumenie,Spanj:e_ — Er is een nieuw conservatief en katholiek dagblad to 1 anjs opgericht, en wel onder bescherming van mgr. Dupanloup. La défense sociale et religieust opende haar eerste nommer met een allerschandeïijkstesmaadredeop den overleden minister Ricard. — Wij zullen eerlang het opmerkelijk schouwspel kunnen gadeslaan , dat prins Napoleon in de Kamer der Afgevaardigden zitting neemt. Hij werd te Ajaccio gekozen. De Débats ziet in dit feit geen gevaar voor de Republiek. De Prins bezit geest en talent, maar niet genoeg om zijn positie in de Kamer zuiver te maken. Aan de rechterzijde zal men hem als een overlooper beschouwen en bij de linkerzijde zal hij verdacht wezen. Niemandzal hem vertrouwen. De twist, die thans het Bonapartisme verdeelt, is een noodzakelijk uitvloeisel van de beginselen dezer partij. Het Bonapartisme ia een bastaard van het oude regime en de revolutie. De keizerlijke Prins en prins Napoleon kan men als do vertegenwoordigers van beide richtingen aanmerken. Hoe weinig het oppergezag van den keizerlijken Prins beteekent, blijkt uit de verkiezing van zijn neef. Wordt die strijd in do Kamer voortgezet, de Republiek kan daarbij slechts winnen. In de Kamer heeft de minister Dufauro gisteren — blijkens een heden ontvangen telegram — verlof gevraagd tot vervolging van den afgevaardigde Rouvier.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 18 Mei.
Wat de jongste berichten uit Konstantinopel hebben gemeld omtrent veranderingen in het bestuur en wat dies meer zij, blijkt bij nadere beschouwing eenvoudig eene omwenteling te zijn geweest, uitgelokt door personen, van wie men dit volstrekt niet verwachtte. Reed» geruimen tijd geleden is boricht, dat het verschrikkelijk wanbestuur der Porte zelfs het geduld der zoo lijdzame Turken begon uit te putten. De ontevredenheid was algemeen en men kwam er zelfs toe, te wenschen, dat de opstandelingen maar zegevierden, omdat men dan althans eenige kans had van-beterschap. Het onverdragelij kst vond men, dat men omtrent den loop der gebeurtenissen geheel in het onzekere werd gehouden, ten gevolge van de strengo maatregelen tegen de dagbladen, wier getal (op zichzelf een niet onopmerkelijke zaak) in het laatste jaar zeer was toegenomen. Dit blijkt ten. slotte te veel gevergd te zijn geweest van de lankmoedigheid der Turksche studenten. Er bestaat namelijk eene soort van Turksche geleerdheid, dio beoefend wordt op hetgeen men Turksche academiën zou kunnen noemen, wanneer niet te veel gedacht wordt aan hetgeen men hier onder deze instellingen verstaat, Deze academiën dan zijn verdeeld ovor de verschillende hoofdmoskeeeu, aan welke ook eene soort van beurzen of stichtingen zijn voor de Softns of studenten. Hun hoofdvak is do studio van den Koran en de Turksche theologie, maar uit den aard der zaak is daaraan de studie der Turksche rechten verbonden. Ook wordt er iets geleerd van aardrijkskunde, geschiedenis en mathesis. Ia elk geval komen de beschaafdste en meest wetenschappelijke Turken uit deze academiën en zijn de Softas in den regel uit de eenigszins ontwikkelde standen. Bij iedere hoofdmoakee zijn er 400 a 500 van doze studenten. Deze studenten hebbonden moed gehad, om eene vergadering te houden, waarin beraadslaagd, werd over if !,' °m llct alSemeen misnoegen kenbaar te maken. Al zeer spoedig zijn zij het eens geworden over de hoofdzaken en im meenden zy allereerst zich te moeten wenden tot hun hoofd, den Sjeik-el-Mam, van wien ze intusschen slechts een ontwijkend antwoord ontvingen. Bij don grootvizier ging het hun eveneens en nu begaven 400 der stoutmoedigston zich naar het Serail. De Sultan was uit rijden; zij volgden he_, omringden het rijtuig en maakton hun verzoek kenbaar. Zij verlangden niets meer of minder, dan 1 en 2: afzetting van den Sjeik-el-Islam en van den grootvizier, 3 eene constituue met eene vertegenwoordiging, 4 afschaffing van den invloed van het Serail op de regeering. Hoe de Sultan dit alles opnam, wordt niet gemeld, maar de jongelieden gaven hem een afschrift van hunne wenschen en tevens kennis, dat ze over drio uren antwoord zouden halen. Weinig tijds daarna waren de Sjeik en do grootvizier afgezet en de Turksche fondsen Stegen te Pera IV» pCt. Wat nu van dat alles het gevolg zijn zal, valt nog moeilijk na te gaan, maar een ieder is op do hand der Softas en allen roemen den moed, het overleg en do bezadigdheid, waarmede zo handelden. //Bravo" — zei een hooggeplaatst militair — //die jongens durven nog; wij durfden niet." De omwenteling heeft tot dusver met de meest mogelijke bedaardheid plaats gehad. Maar men heeft nog slechts eene verandering van personen bewerkt en alles is "in spanning, ef nu ook de verdere eischen zullen worden toegestaan en welke toestand daaruit zal worden geboren.
---

Tweede Kamer.
De verlenging der termijnen, vroeger aan de Kanaalmaatschappij gesteld, voor de opening der geul, ten behoeve der scheepvaart, is gisteren door de Kamer met groote meerderheid goedgekeurd. Er kwam echter krachtig verzet. Niet weinige leden trokken in twijfel of de vertraging, in do werken der uitbaggering ondervonden, inderdaad geheel aan overmacht konden worden toegeschreven. Dat betwijfelde de heer van den Berch van Heemstede, zoo ook de hoer Insinger, die herinnerde dat reeds een jaar goledon over de beteekenis van overmacht is gesproken en toen reeds door den Ministor was voorzien wat toen gebeurd is. De heer Insinger schreef de vertraging rondweg toe aan gemis van de noodigo werkkrachten en sprak zelfs van onwil der Kanaalmaatschappij. Ds heer Teding van Berkhout voegde er eenige technische beschouwingen bij, om aan te toonen, dat geen voldoende rekening was gehouden met de afschuiving van hot ze.nd en de heor Meinesz voerde aan, dat vele deskundigen van den aanvang af niet geloofden, dat de voorgestelde geul, al kon zij gemaakt worden, iv stand was te houden. Do minister van binnenlandsche zaken spande zich in om aan te toonen, dat inderdaad overmacht het gereed komen op den bepaalden tijd verhinderd had. Hij herinnerde Thorbecke's woorden over den gehselen kanaalaanleg: //Het is een wi ngstuk, maar het moet gewaagd worden." Het Kanaal is uitmuntend, de Oranjesluizen zijn uitmuntend, do droogmakorijen zijn goed geslaagd, ook-op do Noordzeesluizen zijn geen belangrijke aanmerkingen gemaakt, maar de haven, daaf zit de moeilijkheid. Door den golfbreker, die bijna gereed is, is de haven thans tegen werkingen van buiten beveiligd, maar nu komt een andere vijand van binnen, de zraidafschuiving. Hoe die zoude werken was onbekend, maar men kan niet zeegen, dat de werktuigen te zwak waren. Door een "reeks van technische inlichtingen betoogde de Minister, dat de ondervonden telourotelling inderdaad can overmacht was toe te schrijven en hij zette uiteen, hoe de Kanaalmaatschappij thans door afzending der duinen aan weerszijden en 'andoro middelen, dio haar tonnen gonds kosten, de verzanding der geul zal trachten te voorkomen door de drukking te verminderen. Tot dusver is dit met goed gevolg geschied en in dezo maand zijn reeds ruim 126,000 M* uitgebaggerd. Inderdaad is er overmacht geweest, zoo herhaalde de Minister, en daarom keurde hij het af, dat dit ontwerp tot verlenging der termijnen, als een gunst aan do K. M. werd beschouwd, en men tevens wijziging in do concessie on zelfs overneming van het werk door den Staat verlangde. Vooral do heer de Jong had op die overneming aangedrongen, onder bijvoeging van de verklaring, dat hij gaarne het Kanaal zou zien voltooien door dezen Minister, dio bij uitnemendheid de kracht en bekwaamheid bezit om het groote werk ten uitvoer te brengen. De Minister waarschuwde echter tegen verwerping der voordracht en ofschoon hij dankbaar was voor de wolwillendo woerden , door den heer de Jong tot hem gericht, achtte hij afstemminf onraadzaam, ook omdat do Staat niet dadelijk de taak zou kunnen voortzetten. Maar wèl verzekerde hij, dat do Begeering niet voornemens is casu quo, een nieuw voorstel tot uitstel te doen. Hot uitstel werd ten slotte door de' Kamer met 44 tegen 17 stemmen toegestaan. Maar de Kanaalmaatschappij zal zich nu aan de nieuwe termijnen moeten houden en op 1 November van dit jaar met do geul voor schepen van 5.50 M. diepgang en op 1 Aug. 1877 met die voor grootere schepen moeten gereed zijn, op straffe van intrekking der concessie. De Kamer heeft daarna tot Maandag hare zittingen geschorst. Alsdan is de suiker-interpellatie van den heer Fransen van do Putto aan de orde.
De heeren Tak, Insingcr, Mirandolle Mackay, van Houten en Fabius hebben voorgesteld, na art. 5 der wet op de militie, het volgend nieuw artikel in te voegen: //Allen, die gedurende minstens twee jaren vóór hunne inschrijving tot de nationale militie aan boord van eenig koopvaardij- of ter walvisch vaart uitgerust schip de buitenlandsche zeevaart werkelijk hebben uitgeoefend, zullen, wanneer zij voorden dienst by de nationale militie zijn aangewezen, bijaldien zij daartoe den wensch uitspreken, bij de zeemilitio worden ingelijfd. Wanneer hun getal het volgens art. 4 dezer wet vastgestelde cijfer der lichting voor de zeemili(ie mocht overtreffen, zullen zij desniettemin allen bij do zeemilitie worden ingelijfd."
m De Tweede Kamer besloot in hare zitting van 31 Maart in hanoen der commissie van rapportcur3 voor het wets. ontwerp tot onteigening ten behoeve ran spoorwegen ter verbinding van den Nederlandsche, Rijnspoorweg met den Staatespoorweg to Amsterdam te JaJïm eon ver. zoekschnfc van don Gemeenteraad yan Amsterdam betrekkelijk dat wotsontwerp. De commiggjo vroeg nadere opheldering van den minister van binnenlandsche zaken in eene nota, waarom zij aan do Rageering te kennen geeft, dat zij do verbinding van den nieuwen weg met de sporen langs de goedcrenloods eigenlijk onnoódig acht en de bedenking voor gegrond houdt, dat, wanneer tot het aanleggen daarvan de weg iang3 fj_o kazerne Oranje-Nassau moet versmald wordon hieruit voor Amsterdam een ernstig bezwaar zou ontstaan, omdat die weg daardoor zou beroofd worden van gedeelten;, welker gemis hem onbruikbaar zouden maken voor het vrije onbelemmerde verkeer; maar al werd aan dat bezwaar te gemoet gekomen, dan nog ZOU) luïrlcns de nota der commissie, het niet aangaan om ten bate der Rijnspoorwegmaatschappij gronden to onteigenen, die aan de gemeente toebehooren en aan de Maatschappij zouden kunnon verhuurd worden. De commissie heeft van den Minister een antwoord ontvangen, waaruit blijkt, dat werkelijk het wetsontwerp strekt om te verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert van den grond ten behoeve van den aanleg dor verbindingslijn, die voor de Rijnspoorweglijn niet volstrekt onmisbaar is. Naar aanleiding van een' en ander ia bij de commissie de vraag gerezen; of de Kamer zich zal kunnen vereenigen met eene voordracht, die ten gevolge kan hebben, dat gronden, thans voor den openbaren gemeentedienst bestemd en daarvoor volgens het gemeentebestuur onmisbaar, onteigend zullen kunnen worden, niettegenstaande het algemeen nut die onteigening niet volstrekt voreischt. Zij hoopt, dat de Regeering alsnog aan de bezwaren zal te gemoet komen door de verzekering, dat het niet in de bedoeling lig' de besproken gronden voor den aanleg der lijnen te onteigenen.
Bij het onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer van het ontwerp tot goedkeuring van den verkoop van aanwassen onder Poortugael aan do wed. P. Timmert c. s., uitten sommige leden den wensch, dat de aanwassen bij voorkeur aan de aangelande eigenaars verkocht worden, onder voorwaards, dat de Staat s„eeds recht heeft, wanneir' het algemeen belang dit vordert, deze aanwaasen weder terug te koopen. Over het algemeen bad men bezwaar tegen onderhandschen verltoop als minder regelmatige handelwijze. Men zag" ongaarne dat daarvan in den laatsten tijd verscheidene voorbaelden voorkwamen.
Ook bij het onderzoek van net ontwerp, houdende machtiging tot kosteloozen afstand aan de gemeente Katwijk van duingrond, benoodigd voor den aanleg van een kanaal en een weg to Katwijk-aan-Zee, wees men op de onregelmatigheid, dat ds Regeering niet eerst de gronden haa omschreven, vóór machtiging tot afstand te voegen.
Bij het onderzoek van hei. ontwerp tot bekrachtiging eener ruiling van tolhuizen en grond_ onder Amersfoort, tusschen den Staat en de H. IJ- S. M-, beklaagde men er zich alleen over, dat de Kamer hier tegenover een voldongen feit wordt gesteld.
Daar het niet te voorzien is , dat de algemeene wet van 26 Aug. 1822 (Stbl. N°. 38) ovor de heffing der rechten van in-, uit- en doorvoer en van de accynsen, tegen het einde van het loopende jaar zal kunnen worden vervangen door een volledig samenstel van nieuwe definitieve bepalingen, voor wier vaststelling het ook wenscheüjk is, de beaüssing omtrent aanhangige wetsvoorstellen, o. a. betreffende verschillende wijzigingen in het tarief van rechten, at te wachten, — heeft de Begeering het wetsontwerp ingediend, oni de artt. 1 en 2 der wet van 4 April 1870 (Stbl. NJ- 61) tot wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en verzekering der in- en uitgaande rechten, van kracht te doen blijven tot 31 Dec. 1879. Uit de toelichting blijkt, dat behalve de verschillende besluiten, reeds genomen om de formaliteit bij in-, uit- en doorvoer van goederen te vereenvoudigen, bepalingen omtient de entrepots zijn ontworpen en hare inveering nabij zgn, terwijl ook spoedig kan worden overgegaan tot herziening der wettelijke voorschriften omtrent de nederlagen en magazijnen in het terrein van toezicht.
Do Hoogesluis mag hedenavond tusschen 9 en 1.2 uur niet worden bereden, . Aan de Weesperzijde mogen gedurende clenzelfden tijd de rijtuigen niet stilstaaß, eu tusschen do stad en het zoogenaamde Jagersbruggetje niet koeren. De rijtuigen, die stadwaarts rijden, mogen de Weesperpoort niet binnenrijden, maar moeten don Buitensingel volgen tot de Muiderpoort, om zich door de Plantage te verwijderen. Aan de Utrechtschezijde mogen de rijtuigen niet stilstaan en niet keeren dan voorby het Tolhek en de rijtuigen, die stadwaarts rijden, moeten do Stadhouderskade tot aan de Wetering- of Leidschepoort volgen. In den Binnen-Amstel tusschen do Hoogesluis en de plaats, waar het vuurwerk zal afgestokon worden, mogen geene vaartuigen liggen.
Z. M. de Koning heeft den heer Eduard de Hartog benoemd tot ridder van den Gouden Leeuw van Nassau, en hem, bij zijne aankomst op het Loo, eigenhandig de insignes dier orde aangeboden.
Met genoegen vernemen wij, dat onze verdienstelijke stadgenoot, de heer Frans Coenen, door Z. M. is benoemd tot ridder van den Gouden Leeuw van Nassau.
Da ministor van binnenlandsche zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat het Rijks Prentenkabinet te Amsterdam van 22 tot 29 Mei 1876 voor het publiek is gesloten.
Blijkens bericht van den Duitschon zaakgelastigde te Caracas , tijdelijk belast met de waarneming der Nederlandsche belangen in Venezuela, heeft de president dier republiek bij decreet van 22 Maart, voorkomende in N°. 791 der Gaaeta ofioial, de douane van Puertc-Cabello gemachtigd, inheemsche ca vreemde schepen te vergunnen zich naar Maraeaïbo te begeven om daar geelhout en dividivi te laden tot directen uitvoer naar Europa en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. (St.-Ct.)
Voor de Maatschappij van Weldadigheid is door den heer W. van Oordt, penningmeester van de afdeeling 's-Gravenhage , van A. B. ontvangen eene gift van ƒ 300.
Van Eigen haard is reeds heden, in plaats van aanstaanden Zondag, het weeknummer verschenen. Dat heeft een goede reden. Dat blad geeft een goed geslaagde afbeelding van Thorbecke's standbeeld met een zeer lezenswaardige schets van zijn streven en daden. Ook ds fbestcantate, door den heer Schimmel voor het feest van heden gedicht, is in dit nummer opgenomen. Wij ontleenen aan dozen gespierden feestzang de volgende gedeelten: Geen re<;ks van geslachten plaveiden zijn pad; Hij steunde op 't geloof' van geen Kerk; 't Was zelf zich verworven al wat hij bezat, Hij, vader en zoon van zijn werk. Beminßelijk niet, en toch vurig bemind; Stug dikwijls, maar 't stugst in zijn buiging; Ver bitterend vaak, toch vergevingsgezind, Waar 't niet gold zijn heilige overtuiging. Een ijskorst, verbergend 't weldadigste vuur; Verdraagzaam, toch 't hoofd van zeloten; Der Kroon en den Yolko een onwrikbare muur...! Een hoekige, magere en steile figuur, Een man, als uit ijzer gegoten! Dat Ge op den stroom der moderne gedachten Meê wordt gevoerd naar de klaarheid en 't licht; De erfenis raapt der verstorven geslachten, 't Oog op de ontwikklmg van allen gericht; Dat Gij uw eigene kracht leerdet kennen, Meiren verkeerend ia zeeën van gond; 't Stoomkaros ovoi uw vlakten doet rennon; Niet slechts den schuldbrief uw rijkdom vertrouwt; Dat van uw steden de gordelen bersten, Handels- en raadzaal weerklinkt van uw stem, — Wat ook de laster of' de ijverzucht knersten — Dank het aan hem! Zijn beeld verrees! Daar ruischt een bede Tot hem die van zijn arbeid rust: «Uw kracht blijve in ons; hoogre vrede Wachte u aan gindsche verre kust!" Maar bij die beê een juichkreet mede, Een diepe hulde, een warme toon: Een lied van dank, een lied van eere Voor Neêrlands grooten zoon.
Dinsdagavond, na het uitstapje naar Blaricum, is het studentenfeest der reunisten in Odéon gesloten, waar de oud-leden van den senaat de leden van het studentcnkorps ontvingen, om hun dank te zeggen voor de wijze, waarop ze gedurende de drie feestdagen onthaald waren. Op voorstel van den oudsten rector, mr. H. J. van Lennep, werd besloten thans reeds do voorbereidende stappen te doen tot eea algemeene reunie der oudstudenten in het jaar 1882, wanneer het Athenaeum 250 jaar zal bestaan en de Amsterdamsehe Universiteit waarschijnlijk haar eerste lustrum zal vieren.
Volgens hst verslag der stoomvaartmaatschappij Jav.i over 1875 wordt, na vermelding van het overlijden vaa dsn directeur den heer T. C. Schol, wien hulde wordt gebracht voor zijn ijver oh toewijding, medegedeeld, dat de gunstige vooruitzichten zijn teleurgesteld. Na aftrek van ƒ 119,000 voor de schepen kan echter nog 2 pCt. dividend worden uitgekeerd. Er zijn 7 uit- en 6 thuisreizen gemaakt, tegen 9 en 12 in 1874. De vijf stoombooten hebben wederom bewijzen van volkomen deugdelijkheid afgelegd.
Bij de Nederlandsche hoofdcommissie is bericht ontvangen, dat gedurende de Philadelphia-tentoonstelling de volgende afzonderlijke tentoonstellingen van planten, dieren en lnndbouwwerktuigen zullen worden gehouden: Landbouwvoórtbrengselcn : Appelen, peren en groenten van 16 tot 24 Mei; aardbe-ziën van 7 tot 15 Juni; vroege grasboter en kaas van 13 tot 17 Juni; vroege zomergoenfcen van 20 tot 24 Juni; Honig van 20 tot 24 Juni; frambozen en zwarte bezien van 3 tot 8 Juli; zuidelijke vruchten van 18 lot 22 Juli; meloenen van 22 tot 26 Aug.; perzikken van 4 tot 9 Sept.; noordelijke vrachten van II tot 16 Sept.; herfstgroenten van 19 tot 23 Sept. graangewassen vau 25 tot 30 Sept.; aardappelen en wortelen van ï tot 7 Oct.; htr&tboter en kaas van 17 tot 21 Oct.; noten van 23 Oct. tot 1 Nov.; herf'sthonig en was van 23 Oct. tot 1 Nov. Landbomvwerkluigen : slaaimachir.es, hooisehudders en hojiharkers van 15 tot 30 Juni; dorschmacbines van 5 tot 15 Juli.
---

