Duitschland.
i g, °r het Huis der Afgevaardigden Mepper, H Souden, heeft de heer Windthorst, uit _f°eoer aangekondigde interpellatie tot den ! cl° *raa_. f nnenlandBCQe zaken gericht, betreffende z»ttin_ te Regeering hot voornemen heeft in deze ! Van do hol ,T°.ordracht in te dienen tot ondersteuning j dore natnm? g.-der Streken door overstrooming en anri 8 vanT?! JTlen Seteistord- Volgens deverkla-01(51 geen am_ a\ ;Vlndthorst geschiedt de interpellatie Verschaffen °T °m den Minister de gelegenheid te i t 0 doen. deswege een mededeeling aan het Huis > terntk,!°ord deS Mi™tors, den heer Zu Eulonburg, I ï62at. wafrop de * ZIJ niet d?™dige gegevens ÖlnS moest Z a aanvraaS °bi gelden ter ondersteuf^Z\Zi n g^aS.Td„ -Hefc 1S dat het ! dat do re„„e/.verei.s,coite zooveel tijd vordert, l > «al Sn i:7het eindigBn dezer "4* nietia ' : deelen 'Z^"13.^11.. over d« vn e* er JST1 " ZIJ gezind hulP te verleell9nd. , , VV<5 6en voordracht worden ingerkl"odi t Welt T h6_ erlaDgen Van een ™orloop°ig *-gji ** *" ib,,' *Aairt°?en do voltrng dro°g aan «n „1 _, had onderzocht, >aderin„ °P de S°a.dkeu""g « tevens op de eenige nataeHjk on'l, !?lke Zy m ll9t ontwerP had gemaakt 18 myPl;hot toestaan der 28% millioen marken pTaa_ W Zooalsd«Reg^gaanvanPkeS 6«wei<_ De algemeene beraadslagingen over dit ontwerp waren zeer spoedig ten einde en de artikelen werden daarop ongewijzigd met groote meerderheid aangenomen. — Volgens een mededeeling der Weser-Zeitung verlangt de Regeering ten dringendste, dat de wet op de stedelijke gemeenten en die op do bevoegdheid der ambtenaren nog in dese zitting zullen worden afgehandeld. Er kan derhalve thans geen sprake meer van zijn, dat de zitting des Landdags op 15 Juni e. k. zal worden gesloten. Naar men verzekert heeft het Huis der Afgevaardigden thans het voornemen opgevat, om zich op 30 dezer te verdagen tot 19 Juni daaraanvolgende. Gedurende dien tijd zal het Huis der Heeren zich bezig houden met te beraadslagen over de ontwerpen door het eerstgenoemde Huis nu reeds afgedaan. ■— De Vossische Zeitung deelt mede, dat de minister van financiën, de heer Camphausen niet slechts het stellige plan heeft gehad, om zijn ontslag to vragen, maar dat hij het. heeft ingediend. Op 17 dezer is dit verzoek in h t kabinet des Keizers aangekomen en van de hand gewezen. Het blad voegt er bij, dat het voor de juistheid dier mededeeling kan instaan. Aan de tusschenkomst van den minister van binnenlandsche zaken, den heer Zu Eulenberg, moet het hoofdzakelijk worden toegeschreven, dat de Keizer het aangevraagde verzoek niet heeft toegestaan. Niettegenstaande dergelijk bericht in geheel anderen vorm en met wijziging zelfs van het verkregen resultaat door de meeste andere dagbladen is medegedeeld, behelst het toch een geheel verkeerde voorstelling van de zaak, zegt de Berlijnsche berichtgever van de Köln. Zeitung. De heer Camphausen heeft geen verzoek gedaan om zijn ontslag. Er heeft verschil van gevoelen bestaan ten aanzien van sommige punten tusschen den heer Von Bismarck en den heer Camphausen, maar al die bezwaren zijn uit den weg geruimd sedert de heer Von Bismarck heeft verklaard, dat hij noch op staatkundig, noch op industrieel gebied reactionaire plannen in het oog heeft gevat. Tot de punten van geschil behoorde in niet geringe mate het zeer op den voorgrond getreden vraagstuk betreffende de positie der heeren Von Bülow en Hofmann. Te dezen aanzien is, overeenkomstig het verlangen des heeren Von Bismarck het besluit genomen, dat beide heeren zitting en stom zullen hebben in den Pruisischen ministerraad. — Men verzekert, dat de voorzitter der financieele commissie, de heer von Benda, niet geneigd is om hot wetsontwerp betreffende de herschepping van het tuighuis te Berlijn in een //Ruhmeshallö" voor het Pruisische leger, in de kartons der commissie te begraven. Hy heeft het stelllige plan opgevat, zegt da Beriijnsche berichtgever der Weser-Zeitung, om de zaak niet op de lange baan te doen schuiven, maar er op aan te dringen, dat de commissie de voordracht zal verwerpen of haar, hetzij gewijzigd of onveranderd zal goedkeuren.
---

Frankrijk.
Met een meerderheid van bijna 400 tegen een 50 stemmen is gisteren in de Nationale Vergadering besloten do afzonderlyke artikelen van het voorstel-Raspail niet in behandeling te nemen. Hiermede is de eisch der radicalen van een algemeene en volledige amnestie afgewezan. Thans komen de gematigder voorstellen aan de orde. Bonapartisten, clericalen en Orleanisten hoopten, deels door het zaaien van verdeeldheid tusschen Imkercentrum en linkerzijde, deels door onthouding aan de stemming, het voorstel-Raspail te doen aannemen. Let men op het aantal uitgebrachte stemmen, dan schijnen zy zich inderdaad van stemming te hebben onthouden. Niettemin is hun toeleg mislukt. In afwachting van nadere berichten hieromtrent deelen wij mede, dat bij het debat van jl. Woensdag de heer Baudry d'Asson tegen gelijkstelling van de Commune en den opstand in de Vendée stemde. De heer Méline kwam op tegen het pleidooi, den vorigen dag door Lockroy ter gunste der Communisten gehouden, en deed uitkomen, dat voornamelijk bij hen_ en niet bg de regeering de schuld lag. Het belangrijkste was evenwel de discussie tusschen Perin en den minister van marine. De heer Perin sprak minder over de amnestie dan over de behandeling, welke de veroordeelden ondergingen. Hij klaagde, dat hun lichamelijke straffen werden opgelegd, voedsel onthouden, herhaaldelijk opsluiting op hen werd toegepast en en dat zij gekluisterd werden aan gemeene misdadigers. De Minister waarschuwde tegen het onvoorwaardelijk geloof hechten aan hetgeen uit Nieuw-Caledonië werd geschreven en ontkende ten stelligste de gegrondheid der klachten, door den heer Perin ingebracht. — De heer Faye, die eerst de benoeming tot ondersecretaris van staat bij het ministerie van financiën weigerde, heeft die — naar men zegt op aandrang van den minister de Marcère — aangenomen. Hij is advokaat, eon der quaestoren der Vergadering en een goed spreker. Men acht do linkerzijde in het kabinet door deze benoeming zeer versterkt. — De heer Schoelcher heeft in den Senaat een voorstel ingediend tot afschaffing der doodstraf.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 19 Mei.
| Van zijn correspondent te Konstantinopel ontvangt de Temps een brief, waaraan wij nog eenige bijzonder] heden ontleenen over de omwenteling der Softas. I Het eerst wat de Europeesche kolonie van dó zaak i bespeurde, was dat door de Softas wapenen werden gekocht, hetgeen bij de Christenen in Pera levendige bezorgdheid wekte, ofschoon ten slotte bleek, dat zij geheel j iets anders in den zin hadden, dan een aanval op de j buitenlanders. De Softas zijn, gelijk wij reeds hebben ! medegedeeld, de Turksche studenten, de onderste trap j derhalve van het lichaam der oelema's, die in twee ; groote klassen verdeeld zijn, namelijk ds priesters ! en de rechters. Aan het hoofd der oelemas staat de Sjeik-el-Islam, wiens gezag ontleend is aan den Sultan, als opvolger der khalifen. Mot den Sjeik behooren tot de eerste rangen de kazaskiers (die men ongeveer met kardinalen zou kunnen vergelijken), de muftis, kadis en imams van de eerste klasse. Dan volgen nog zeven klassen van priesters en rechters. Ten slotte de mindere beambten van de rechtbanken en moskeeën en de professoren (khodjas) met de studenten (softas ef thalebes). Met de leden der verschillende geestelijke orden, derwischen enz., te zamen zijn er te Konstantinopel alleen 30000 van deze lieden. Naar Westerschen maatstaf zijn de ontwikkeldste oelemas nog zeer ontwetende personen en geen wonder dus, dat de Europeanen hunne dweepzucht vreezen. De correspondent verzekert, dat zij zich altijd hebben aangekant tegen het sluiten van leeningen, wat op zichzelf nog zoo dom niet wezen zou, daar Turkije tot dusver nog niet veel plezier heeft gehad van al dit geld. De schrijver echter boweert, dat hun verzet voortsproot uit af keur van alle hervormingen en de overtuiging, dat Turkije weder tot zijne oorspronkelijke glorie komen _ou, indien men zich maar stipt aan den Koran hield. Dergelijke bewering kan men natuurlijk slechts aanvaarden ondor benefice van inventaris, omdat het voor buitenlanders nagenoeg onmogelijk is to weten, wat onder personen omgaat, wier gedachtenkring zoo verbazend ver uit de onze ligt. Bovendien schijnen de eischen der Softas niet geheel met deze opvatting te strooken. Terwijl de Softas voortgingen met het koopen van wapenen had er eindelijk iets plaats, wat op het lichtgeloovige volk een buitengewonen indruk maakte. De Moskoe van sultan Mahomed-Fathi te Konstantinopel is gebouwd ter eere van sultan Mahomed, die in 1453 Konstantinopel veroverde en daarom Fathi (veroveraar) werd bijgenaamd. Dit gebouw is zeer uitgestrekt en bevat o. a. ook een aantal seminaricn en instellingen voor het hooger onderwijs in de rechten. Sultan Mahomed heeft er een grafteekon, dat de merkwaardige eigenschap heeft van te trillen, wanneer het rijk in gevaar is. Dan ook verneemt men binnen het mausoleum wapengekletter. Natuurlijk wanneer men goed luistert. De bewakers van het graf, allen Soptas , verklaarden op Woensdag 10 Mei eensklaps, dat het graf gesproken had, wat in Konstantinopel eene niet geringe beroering wekte. Te twaalf uren kwamen nu de Softas in de Moskee tyjeen en hielden er de vergaderingen, waarvan reeds gisteren mededeeling is gedaan. De grieven tegen den Sjeik-el-Islam en den grootvizier Mahomed-pacha zijn vooral, dat ZÜ z'ch geheel onder den invloed van Rusland hebben gesteld, of — wat op hetzelfde nederkomt— van generaal Ignatieff, die met buitengewone handigheid in Turkije de Russische belangen voorstaat. De Sultan gaf, naar gemeld is, dadelijk toe, wat het ontslag van deze beiden betrof. Met de opvatting van den correspondent omtrent de dweepzioke plannen der oelemas, strookt nu o. i. niet, dat ze Midhat-pacha tot grootvizier verlangden. Midhat-pacha toch, ofschoon een energiek man, is genoegzaam op de hoogte der Europecsehe beschaving, om te weten, dat droomen omtrent herstel van het vroegere Turksche rijk, tot de onmogelijkheden behooren. Bovendien hebben de Softas eene constitutie verlangd, wat den schrijver doet onderstellen, dat ze niet alleen uit eigen beweging handelden, maar ook voorgelicht werden door personen , die zvh rn nog achter de schermen houden. De vraag is dan, of deze de beweging, die nu eenmaal begon, in bedwang zullen kunnen houden. Wat daarvan is, zal de toekomst moeten leeren en vooral in omstandigheden en toestanden zoo ingewikkeld als deze, zal men veilig doen met de gebeurtenissen af te wachten en niet te veel gissingen te maken, waarvoor men zoo weinig gegevens heeft.
Het besluit, om het Reguliorsplein te verdoopen in Thorbeckeplem, 18 naar wij vernemen, door den Gemeenteraad in de geheime zitti vanWoensdag genomen om als verrassing te strekken. Toen wij op de wensehelijkheid dier naamsverandering in ons feestartikel van Woensdagavond zinspeeld wasons dit besluit volstrekt met bekend Wij zijn'de_ Gemeente. raad er dankbaar voor, dat hij ta efc j. komen aan een denkbeeld, dat velen zek8r met ona Vftn harte toejuichen.
Bn B.enW. der gemeente Amsterdam (afd. publieke werken) kunnen bezwaren worden ingebracht tegen e(fn verzoaksehrift van van Vollenhoven <en C , betreaen(k het oprichten van eene slachterij in eene bestaande loods op het terrein van de bierbrouwerij en azijnmaker» 'de bekroonde Valk" Kadiik 75 (3 Mei) en een van F Albertayken Zonen DetreffenThet herstellen en uitbreiden hunner gedeeltelijk door brand verwoeste oliestokerij, Spaarndammerdijk, _}»_ g ____j
Aan het Utr. D. wordt geschreven, dat de minister van justitie jl. Zaterdag een langdUrjge conferentie ]18eft gehad met den ministor van binnenl. zaken over een voor te dragen wetsontwerp, waarvan de strekking zou zijn, het tegengaan van de zoogenaamde verdeelingsmaatschappijen en de uitloving van bons bij den verkoop van sigaren, boeken en andere koopwaren. Aan het departement van justitie moet men reeds druk bezig zijn met de voorbereiding van zulk een wetsontwerp.
Een inzender in de Amsterd. Ct. stelt de vraag of de artt. 48, 64 en 86 van de wet op de rechterlijke organisatie, de benoembaarheid tot rechterlijk ambtenaar afhankelijk stellonde van het meesterschap in de rechten aan de Rijksuniversiteiten verkregen, daarmede de aanstaande Amsterdamsehe universiteit niet uitsluiten. Te recht zogt het Dagblad heden, dat het antwoord niet twijfelachtig kan zijn. '/Bij voldoening" aan de in art. 36 der wet op het hooger onderwijs gestelde voorwaarden //heeft deze (de Amsterdamsehe) universiteit ten aanzien van de door haar te verleenen doctorale graden en af te nemen examens gelijke rechten als de Rijksuniversiteiten", zoo luidt de tweede alinea van art. 36 der wet op het hooger onderwijs. Do wet bevat vervolgens, na afzonderlijke bepalingen te hebben vastgesteld voor de gemeentelijke inrichting en voor de Rijksuniversiteiten, een hoofdstuk voor de wetenschappelijke graden, hetwelk alle universiteiten omvat. De aan dio universiteiten verkrijgbare doctoraten worden aangewezen en de aan die doctoraten verbonden bevoegdheden vervolgens geregeld. Geen twijfel alzoo, of de volkomen gelijkstelling in deze van alle universiteiten strekt het criterium in de wet op de rechterlijke organisatie ook uit tot de Amsterdamsehe instelling, wanneer zij onder de //universiteiten" zal behooren, over welke het vierde hoofdstuk van de wet op het hooger onderwijs in 't algemeen handelt.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 18.79, door een onbekende, tot voldoening van verschuldigd successierecht, aan het lokaal van zijn Dopartement afgegeven.
Vanwege de regeering van den koning van Spanje is mededeeling ontvangen van een koninklijk besluit, tot regeling van de algemeene tentoonstelling van schoone kunsten te Madrid, welke om de drie jaren aldaar zal gehouden worden, en geopend worden in de maand April. De Spaansche regeering zal op de staatsbegrooting voor den dienst van 1875—1876 en op de volgende de gelden uittrekken, welke zyj noodig zal achten tot dekkiDg van de aan de tentoonstellingen verbonden kosten. De Regeering zal ook des geraden de kunstwerken der tcntoonstellcrs, welke een prijs behaald hebban , kunnen aankoopen, waarvoor alsnog zoodanige som zal uitgetrokken worden als noodig geoordeeld zal worden. Het reglement is in de Staats-Courant van heden opgenomen.
Naar men verneemt, heeft Z. M. de Koning ƒ 500 beschikbaar gesteld als bijdrage voor het huldeblykaan mevr. Kleine—Gartman.
De boekhandelaar Jan D. Brouwer, in de Kalverstraat alhier, heeft op zeer verdienstelijke wijze medegewerkt tot het feest van gisteren. Achter het winkelraam is op den achtergrond Thorbecke's uitstekend gelijkend portret, dat bij den heer Brouwer wordt uitgegeven , geplaatst met immortellen op een zwarten strik boven de lijst. Voor dat portret liggen exemplaren verspreid van Thorbecke's geschriften en van andere werken op staatkundig gebied.
Het Vaderland meldt, dat zich een commissie gevormd heeft, met het plan een vorblijfplaats op te zoeken nabij het strand te Schoveningen, dienende tot opneming van die onvermogende kinderen, welke zeebad en zeelucht behoeven, alwaar hun dan tevens, behalve eon onderkomen, kost en verpleging zullen worden verstrekt. Voorloopig stelt de commissie zich voor alléén kinderen op te nemen. Door het bestuur van het mannen-comité der vereeniging het Roode Kruis is daartoe welwillend in bruikleen afgestaan een 'doelmatige barak voor vier-en-tivintig personen, waaraan verbonden is een geschikte woning voor het dienstdoend personeel. Over de standplaats der barak is de commissie in onderhandeling. Dr. van der Mandele, arts te Scheveningen, heeft zich bereid verklaard zijn hulp gratis ten behoeve der Inrichting te schenken. Voor het aanschaffen van den inventaris enz. zal natuurlijk een vrij belangrijke som benoodigd zijn. Naar men verneemt, heeft ook H. M. de Koningin reeds van haar hooge instemming doen blijken. DeCommissie bestaat uit de dames: mevr. de douair. vaa der Oudermeulen, jkv. bar. van Zuylen van Nyevelt en jkv. van Vredenburch, en uit de heeren dr. Wellenbergh, dr. H. C. Kips, A. E. Maas, H.N. C. baron van Tuyll van Serooskerken en W. J. M. de Bas.
Tot lid van den Raad der gemeente Hengeloo is gekozen de heer H. Hulshof! Pol.
* 's-GRAVENHAGE, 18 Mei. De heer de Burenstam, minister-resident van Zweden te 's-Hage en te Brussel, is hier ter stede aangekomen. — Aan het Hotel do Bellevue is afgestapt de heer J. H. Ferguson, Zr. Ms. consul-generaal en zaakgelastigde in China, te Shanghae. — De heer Groen van Prinsterer verkeerde heden in zeer bedenkelijken toestand, zoodat de geneesheer vreesde, dat de lijder zijn einde nabij was. * GOUDA, 18 Mei. De Gemeenteraad "heeft besloten eene uitbreiding te geven aan de burgerschool voor jongens, ten einde daar het onderwijs in de Duitsche en Engelsche talen te kunnen doen geven, waartoe reeds vroeger een hulponderwijzer is benoemd. Een voorstel van B. en W., om eene badinrichting voor minvermogenden in de rivier de Gouwe te doen maken, is op voorstel van het raadslid Messemaker tot eene volgende vergadering uitgesteld. Ten slotte is besloten tot den aankoop van grond en water in de Boelekade, om over te kunnen gaan tot verbetering van den daarin liggenden weg. DORDRECHT, 18 Mei. Het borstbeeld van Thorbecke in de sociëteit de Vrijheid alhier, is heden, ter gelegenheid der onthulling van zijn standbeeld, met een werkrans versierd. * SCHOONHOVEN, 18 Mei. JL Dinsdag hebben zich 12 volontairs bij de Art. Instr. Corap. tot dienstneming aangemeld, waarvan 10 zijn aangenomen. AMERSFOORT, 17 Mei. De richting, die alhier aan den aan te leggen Staatsspoorwegen Amersfoort— Nijmegon was gegeven, is afgekeurd en alsnu zal het puut van uitgang worden de Koningspoort, aan de noordzijde van de stad, in plaats van, gelijk reeds was aangewezen, aan de westzijde, bij den Vlasakkerweg. GOES, 18 Mei. Onlangs is door Teylers Tweede Genootschap met den gouden penning bekroond eene //wetenschappelijke beschrijving van de Noord-Nederlandsche gildepenningen" , waarvan schrijver bleek te zijn de heer mr. J. Dirks, te Leeuwarden. De schrijver wenschte voor de uitgave dier verhandeling gebruik te maken van de alhier ten raadhuize berustende gildepenningen en richtte tot den gemeenteraad het verzoek om daartoe in de gelegenheid gesteld te worden. De raad heeft nu op advies van den archivaris, dr. R. A. Soetbrood Piccardt, besloten, van elk der gildepenningen een exemplaar aan den heer Dirks in eigendom af te staan, te weten : van het kleedermakers-, gareelmakers-, timmerlieden-, smeden-, schippers-, bakkers-, brandewijnverkoopers- en chirurgijnsgilde, alsmede nog drie onbekende. Van de meeste dier gilden berusten de schilden van massief zilver ten raadhuize. _.-„„fcrtir«pvff**>sw—■*«»*tf^?*«'^I.^<^__jv~_<^^
---

DE ONTHULLING VAN THORBECKE’S STANDBEELD. II. In het Park.
(Vervolg van de rede van den Heer van der Linden). Sommigen zagen in Thorbecke niets dan één punt, dat verkeerd was; men beoordeelde dan niet den geheelen man. Maar over Thorbecke't. vijanden zal de redenaar thans niet handelen. Velen zijn reeds den weg der vergetelheid opgegaan, anderen zullen het doe_. Men voelde zich gehinderd dat men zelfs met een gepluimden hoed, tech niet verder dan tot Thorbecke's schouders kwam en zij zouden zich gelukkig gevoeld hebben door één enkele goedkeuring, alsof zii naast een reus op een stoof mochten staan. Maar het meest ergerde de onverstoorbaarheid van Thorbecke. Hij schold Biet "terug, kwam niet beneden om met de jongens te bakkeleyen, hq behield steeds dezelfde onverstoorbare kalmte, al vergaten Jsok allen die over hem vonnis volden, alles wat ze van Thorbecke wisten. Wat de Staten van Holland van Oldenbarnevelt gezegd hebben, is het portret van Thorbecke. Tusschen beide mannen wordt nu door den redenaar een parallel getrokken. Thorbecke was de hervormende kracht van het jonge Koninkrijk. Nu behandelde de heer van der Linden den staatsman. Hij schetste kortelijk de politieke toestanden gedurende de regeering van Willem I, tot op de verschijning in Augustus 1839 van de aanteekcningen op de Grondwet. Men hoorde het schot, wist niet wie de vermetele schutter was, en dat een geheele school, te Leiden, sedert jaar en dag in dat schieten was geoefend, want in 1833 had Thorbecke een college geopend over de staatsgeschiedenis van Nederland, kort daarna gevolgd door een college over de grondwet die men wel kende, maar die door sommigen beschouwd werd als het boek van Salomo; door anderen tot de apocryphe boekon werd gerekend. Het eerste college over dit onderwerp, een gewichtige bladzijde in de geschiedenis, opende Thorbecke met v/oorden, die heden door don redenaar, die dat college bijwoonde, worden te berde gebracht Thorbecke's optreden in de Dubbele Kamer, enkele staatkundige episodes worden besproken. Toen Thorbecke in lSil I'tt professoraat neerlegde, dronk van der Duijn van Maasdam, (de man van 1813) aan een afscheidsmaal, een dronk op hem, en wekte hem op zijne krachten te wijden aan het land, dat hem noodig had. De groote maatregelen door Thorbecke voorbereid en genomen, onder de lenze: andere tijden, andere behoeften, maar consequent doorgevoerd, werden door den redenaar aangestipt. Hij constateerde, dat tot Thorbecke s dood is gebleken, dat het _9nder hem niet ging, en verklaarde het nooit te hebben knnnen begrijpen, dat Thorbecke tegenwerking vond, ook bij die mannes, die de moderne denkbeelden hadden omhelsd. Thorbecke was geen republikein, maar een man der volkssonvereiniteit; hij was geen revolutionair, maar had het maxime: Reform. Wat heeft Thorbecke gedaan ? De onuitputtelijke mijn van politieke wijsheid en Staatsinzicht door Thorbecke geschapen, het nienwe leven door hem gewekt , de eenheid van het gansche land door de eenheid van het gemeente- en provinciale recht, de verzekering der vrijheid door tot eigen handeling op te wekken en vereischt verlef der overheid om het een of auder tot het minst mogelijke te beperken, zelf handeling naar eigen inzicht en wil, onderwijs als gemeentezaak, opwekking van belangstelling door en vrijmaking van krachten ten behoeve van dat onderwijs, onderwijs al» volksbelang en volkskracht, ziedaar het antwoord. Thorbecke's leng was vrijheid; regeeren, niet despotiseeren, vrijheid, met een minimum van regeeringabemoeiing. Begeeren met een Parlement was, volgens hem, de verschillende verstandige, denkende, vrije mannen tot de gezamenlijke daad te vereenigen en door overtuiging te wekken tot het besef, dat die daad op dat oogenblik de te doene daad was. Partijman was Thorbecke niet, maar men heeft tegen hem een partij gevormd ca daardoor een tegenpartij in het leven geroepen. Eene partij heeft noch hij, kebben noch wij zijne volgelingen gewild. Opvolgers heeft Thorbecke niet aangewezen; regeerkrachfc werd volgens hem niet bij testament overgedragen. School heeft hij gevormd, de school van parlementair debat is overal doorgedrongen, met open deursn wordt alles behandeld. Thorbecke heeft het liberalisme in Nederland gemaakt tot een regeerkracht. Na eene korte herdenking aan Thorbecke's stervensuur, mefc diepe ontroering uitgesproken, zegt de redenaar datïhorbeeke in zijn bijzonder leven zoo zuiver, smetteloos en voorbeeldig mogelijk was, dat hij in zijn openbaar leven wa» de onbaatzuchtigste, de eerlijkste; hij is zijn leven doorgegaan, weldoende zonder om te zien. Verder wijdde de heer van der Linden eenige woorden aan de begrafenis, om te vervolgen, ,met de vraag: waarom het standbeeld ? Hy wees op de pas verschenen boeken van two giganiic pens. (De heeren Levy en van Vloten), om aan te toonen waarom dat beeld van den representant der modernejjmaatschappij, voor den gewettigd is. niet te vroeg, geheel van pas. Door die oprichting is op zijn Thorbeckes gehandeld; de hand deed wat zij vond te doen. Hij heeft liet beeld niet noodig, maar wij, en het nageslacht. Wat in het hart van het volk is opgekomen, hebben wij in het hart van het land neergezet. Wij nebben het eerst tusschen twee bloedplekken willen plaatse'?, maar dit gelukte niet; wa droegen de teleurstelling op zijn Thorbeckes. Daarna kou geen andere plek de plek der eeire zija dan Amsterdam, Amsterdam de roem van het land. Nergens anders moet het staan; hier is het beeld een teeken des tijds, een baken aan den weg, Ik ben dankbaar aan degenen die dea H.vg niet wilden hebben. Behoef ik u te vragen of de hartader van het land thans geen krachtiger slag heeft dan vóór 25 jaren, nu de gemeenteraad van Amsterdam, van de stad die Thorbecke niet ontzag, den ijzeren man het eereburgerschap aanbood. Met een krachtige opwekking tot navolging van Thorbe»ke'a voetspoor eindigt de rede, die tot vijf uur duurt en uitbundig wordt toegejuicht, en daarmee wordt het laatste deel der cantate ten gehoore gebracht. Krachtig ruischt het slotkoor. Luide klinken de toejuichingen. De indrukwekkende plechtigheid is geëindigd. De hoofdstad heeft de eer gehad Thorbecke's standbeeld binnen hare. muren te ontvangen, 's mans verdiensten te hooren huldigen door een van Thorbecke's vrienden, bijgestaan door de muzen van dichtkunst en muziek. Na zooveel intellectueel genot vordert de maag hare rechten. In het Paleis voor Volksvlijt wacht de feestdisch. Aan tafel.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
°P de _! f n.reeds enkele keeren de aandacht gevestigd Veel on»» "ep,ldPraie in Mesopotamië, die in Engeland olijke vrUS le.ld veroorzaakt, met het oog op de mo- derspmding der ziekte naar Indië. Het groote is' dat' zi 1•„ Times voor Eur0Pa van de pest vreest, v°orzor» Jr>e n kan tot overdreven maatregelen van tenrÜkBche Jlua!'antaine zooals die soms door deOos- i' SC'IS en Italiaansche regeeringen wordt " n°odlottig voor den handel en waarschijnlijk Van een _? ' .B,triJding der epidemie. Doch zoodra men de gestrenw h°°rt' maakt do herinnering aan do Volksverb 7a?tfegelen van weleer zich meester van *°n worden dlng en buitensporige voorzorgsmaatrege- WOrden dat g<Seiscnt' Niettemin kan het niet ontkend is' Het wn<Hl*aralntaine in zekere mate nuttig en noodig derB te midd alS6meen erkend dat, wanneer pestlij-oareineme ne bevolk **„ 68n Skcllt gevoedo> slecht gekleede, 0m aaneeta,/ ♦ S komen' die physisch voorbeschikt zijn BPreiderT ka t TVOrden' een enkele IJJder de ziekte verdÜ's der tr_d v de Vallei van de Euphrates, het para- Qeemsch vo ZIJ" de meest afiiChuwelijke ziekten in- Worden 'dr_°rfamehjk doordien de bronnen verontreinigd "theArmv StoffBn' In Engeland is onlangs door dr- Evatt calnePartment"ei3n rapport uitgegeven van langg de 'p°Ve-r gezondheidstoestend van de landen 'al beo-rjjD;erBlsche golfen ieder die dat verslag kent, neid in Mo Waarom Pest, cholera, typhus en melaatschen de anae°rPOtTmië heerschen- Behalve Konstantinopel Europa een t° kscne steden vindt men nergens in Vaar üat het toBstand, zoo afschuwwekkend en het gegroot. VooSt° h 1- dGel Vaa Europa loopt, is daarom niet 111611 ook be a* '" de mes ev,,snniin bevreesd, hoezeer Pest veel vanh *n BomDav en Calcutta, omdat de landen tv i?8* kwaadaardigheid verliest in zeor warme bewegins: Va *00r Turkije is het blad bevreesd. De de kusten v ~;UrksCüe troepen van Mesopotamië naar Peesch-Tm-T,*0 zee en dwars door Euro i naar,llet oorlogstooneel in Bosnië, brengt da g«VaarSlen ?de Turksclie steden' d°°* welke Ko°stantinÖn 1 rexzlgers bekken in groot gevaar; want Renais hond V" d& mdero Turksche steden, zijn peat >ende h Jiaar geloden no« broeinesten voor de 1161 Uitbrul volklng is voor «iets zoo zeer bevreesd. welke den Tan °en zo° verschrikkelijke epidemie, «enige -j:" W,U verslapt en duizenden doodt, zou het Ja n°s noodiS scüiJnt °™ de Ottomanische l 0 doen vallen. uoofdarf-t^611 6en Setreuw uittreksel gegeven van het Verkia • Van de Timesi dat wel iets heeft van de si- **IJngen van het Delphisch orakel. In een zelfden Oeerri 6a luarantaine maatregolen afgekeurd enonontqu genoemd, zoodat voor- on tegenstanders van BCarantaine8Carantaine zich gelV)keliJk °P net onfeilbare Engelse blad kunnen beroepen. Belangrijker en leerrijker voor ree.ers dan het heen ant^961- g°Praat Tan do Times over quarantaine, is het a de eerste minister Sl*o™* heeft aaneen kun » dePutatl° van reeders en zeekapiteins, welke eea roa.twaardiging te kennen kwamen geven over Londen1"1! " " tCMI der Politierechtbanken van 11 Kapitain Barnos van het schip o°rdeeld omd *T™ tot 21 dagen ver- Dc*e matroo» in.J matroos in «zer geklonken had. gTigcrd te werken'den gedragBn. De ka 2., ? ™W °n «"gehoorzaam Wdel heS\ltrd"gttrSend9 geboeid g 6" «ats hij beloofde zijn weTtfn[ ° Vr« te laton van binnenlandsche zaken vern„„- T°en de mi«ister gestraft was, beval h«d *f *° kaPitein daar' «telling van den SLtJ dl°Tddelliike heid--den groote vergaderb.en «Q Li™P°ol teeren tegen het onrecT ™ .-g °Uden °m te P">te_- a^n»tcrverUa^d_^18 T°nni 3' en heeft onhandig geoordeeld 'heef onwettig als Ben of a_deren maatrelt «i h<st ministerie *« dBn kapitein op eet If ?-?men om het gezag van he* i« staatje 8tellfl„ PVrdlJSChip te bwestl'gen en , D= muiterii on matrozen te straffen. ïod«ü ver2rdP Z"* Welks kaPltein3 en stuur' is hZlliZZdtD> toontJ.aan'dat het niet — koopvaardijkapiteins te bevestigen.
---

III. HET FEESTMAAL.
Als een begaafd redenaar aan liet woord is, om de herinneringen te schetsen, die bij hem opwellen, wanneer hij over een trouwen vriend spreekt,' die tevens zijn leermeester was en bovenal een der grootste mannen van zijn tijd —dan is het hem niet euvel te duiden, als hij zich door de veelheid van stof laat medesleepen en onwillekeurig den tijd overschrijdt, dien hij zich voor zijn rede gesteld had. Zoo ging het den feestredenaar van gisteren, den heer van der Linden. Het uur van vijven was reeds verstreken, alvorens zijn geestige rede geoindigd was en toch was datzelfde uur bepaald om vóór den maaltnd den gasten een half var gelegenheid te geven oude kennismaking te vernieuwen en nieuwe aan te knoopen. ToGh was het feestmaal in Volksvlijt niet minder opgewekt en gezellig. Veel droeg daartoe bü de keurige wijze waarop de zaal versierd en de tafels aangericht waren. De heer Groot - veld had voor een fraai decoratief zorg gedragen , vooral in dat deel der zaal waar de gasten aanzaten, het gedeelte waar zich het tooneel bevindt, waarop hun straks een verrassing zou worden bereid. Tegenover het tooneel was de eeretafel op een hoogte geplaatst voor de leden van het hoofdcomité, den burgemeester en de Wethouders, en de heeren mr. W. Thorbecke en den beeldhouwer Leenhof. Daarvoor strekten zich in de lengte vijf taf els uit, voor ongeveer 300 feestgenooten. In het midden der zaal, boven het tooneel, prijkte het Nederlandsche wapen en daaronder een schild met den naam Johan Eudolph Thorbecke Dit schild was omgeven door do wapens van Zwolle, 's-Gravenhage, Leiden en Amsterdam. Aan de zijwanden waren groote spiegels aangebracht, smaakvol versierd met vlaggen, guirlandes en bloemen. Boven iedere pijler vs as een opschrift geplaatst en wel boven het tooneelscherm onder Thorbecke's naam; Geboren te Zwolle Overleden te 's-Gravenhage f Januari 1798. 4 Juni 1872. id tot ho9gleeraar Onthulling van Thorbecke's jeiden in 1831. standbeeld, 18 Mei 1876. neden het volgende vers: Toen de ure der hervorming Bloeg, Toen aller hoofd om leiding vroeg, Toen vragen voor den vroedate rezen, Was Tweede Willem groot genoeg Te kiezen wien de tijden wezen, 't Verstand, dat diepte aan klaarheid paart, De deeg'iijkheid vertrouwen waard, 't Verstand, dat iedre school der ouden En eiken nieuwen staat doorzocht, De hand die nog het roer zou honden Wanneer beginsel buigen mocht Potgieter. De schilden aan de zijwanden droegen de volgende opschriften : Altijd onmisbaar, in 1862, in 1869, maar ook m 1868 en 1870. Groen van Prhisterer. Thorbecke gelooft aan den vooruitgang der samenleving a een organisch geheel. De Bosch Kcmper. Het staatkundig leven van Thorbecke i 3 een gewichtig de der hed«ndaagscho geschiedenis van ons vaderland. De Bosch Kernper. Het algemeen belang was zijn eenige richtsnoer. Dullert. Thorbecke was een uitstekend echtgenoot en vader. Nergen was Thorbecke grooter dan in den huiseliiken kriDg. Dullert. Het Koninklijk Besluit betreffende het jaarlijksch pensioe aan de dochters van Thorbecke. Voor de orde werd uitstekend gezorgd en de gerechten lieten niets te wenschen over. De heer Zomerdijk Bnsslnk heeft weder getoond, dat hij de kunst verstaat dergelijke uitgebreide feestmaaltijden met uitstekend gevolg op zich te nemen. Te acht'uur opende de heer Dullert de rij der officieele heildronken, met een toast op den Koning. Hij sprak ongeveer het volgende: » Wanneer ik u voorstel den eersten feestdronk te wijden aan den Koning, dan geschiedt dit niet omdat de gewoonte zulks medebrengt, maar uit innige ov ei tuiging \>rengiik een toast op het opperhoofd van den Staat, de_ grond•wettigen Koning die ons regeert. Op dit feest, dringt zich vanzelf bij de hulde, die wij aan Thorbecke brengen, aan mijn geest de Verhouding o» tusschen het hoofd van den Staat in Thorbecke, die driemalen de eerste dienaar van den troon was. Als Z. M. meende dat de volksovertaiging het optreden van 'Thorbecke wenschelijk maakte, dan heeft Z. M. steeds Thorbecke geroepen. Maar ook op andere wijze heeft de Koning Thorbecke's verdiensten gewaardeerd. En hier mag ik een feit herinneren, mij persoonlijk het best bekend, maar dat ook algemeen mag gek.;nd worden. Kort na T's overlijden was het mijn voornemen met mannen van verschillende richting aan de Tweede Kamer het voorstel te doen, T's nagedachtenis op buitengewone wijze te vereeren. Zoodra Z. M. daarvan hoorde, verzoent hij mij dat voornemen op te geven, omdat hijzelf voor zulk ecu huldebetoon het mitiatiet wilde nemen, en ieder weet hoe edel daaraan gevoig is gegeven. Daarom zij een eerste dronk van ganscher harte gewijd aan den Vorst, die op zoo waardige wiize getoond heeft Thorbecke te waardeeren 1" Deze woorden werden met geestdriit toegejuicht. Daarna nam onze burgemeester, jhr. mr. C. J. A. d e n T e x, het woord, om te wijzen oo hetgeen Thorbecke, die te Amsterdam gestudeerd heeft, voor Amsterdam geweest is. Hij herinnerde hoe Thorbecke, door den stoot te geven voor de beoefening van ons staatsrecht, aan de hoofdstad tal van bekwame mannen heeft geschonken, en vooral door de gemeentewet, dooide uitbreiding van de autonomie der gemeenten, tot den bloei ook van Amsterdam heeft bijgedragen. Moge hetgeen Thorbecke gedaan heeft, steeds voortleven tot heil des Vaderlands! Bij deze woorden rees hst scherm van het tooneel en vertoonde zien aan het oog der feestvierenden, te midden vau een tuin, een kolossale capie in marmerkleur van het standbeeld. dat eeüige uren te voren onthuld wa 3. Men zal begrijpen met hoeyoel gejuich dcae verrassing werd begroet. De heer mr. J. G. G 1 cic hm an, dij vervolgens het woord ___?' Tprat keurige taal naar aanleiding van het stand- I iT* i a?i OBÏ nie* enke* Trß.?en, zo° «prak hij nagenoeg, of het beeld gelijkend is, maar voor.l met welt oog zullen zij oie na ons komen, het aanzien? Zal het volk er mede vertrouwd worden? Zal Thorbecke's figuur populair zijn in de historie ? Ongetwijfeld. Maar niet populair als hij, «ie de fouten zijns volks gemeen heeft, een populariteit van oogenblikkelijken indruk, die niet blijvend is. maar een populariteit, dio niet met den volksw.ian van den verloren gaat, do populariteit van den man, die het goede ïn het volk tot zijn recht doet komen, dij de drager is van h ii a z^ns volka> de populariteit in de historie! Zij valt alleen ten deel aan mannen uit één stuk, mannen dié vet volle licht kunnen verdragen. Onbuigzaamheid van wil, goede trouw, diep gevoel, strengheid voor anderen maar vooral voor ach zelf, en daarbij een hart dat liefhebben kan en liefde uitlog, — vooral ,de huiselijke deugden, die het Nederlandsche volk sieren, — die deugden sierden ook den grooten man. Daarom deelt het volk ook in den weemoed, welke Thorbecke's Kaderen b.ózlelt, wanneer zij op dit feest toch ook het gemis gevoeler* van hun grosten vader, wiens nagedachtenis bij de naf.e heilig zal blijven. , De hoogleeraar mr. J. A. Fru i n brengt hulde aan Amsterdam, dat dit feest mogelijk heeft gemaakt, waarvoor iieel Nederland het dankbaar is, De edele taal waarin het gemeentebestuur zich bereid heeft verklaard, het beeld hier te ontvangen, heeft da hulde grooter doen worden, ?dan de commissie zich ooit had kunnen voorstellen. Juist in het feit dat aan dit aanbod alle politiek vreemd is gebleven, dat het uitgegaan is van de stad, aan welke niet al Thorbecke's daden ten goede zijn gekomen, dat het door mannen van verschillende richtingen is toegejuicht, dat geeft er zoo groote waarde aan. Ons volk zegt mea , richt voor hen die het bij hun leven verguisde, vaak tempels op na hun dood, — maar soms betwist men .elfs dan nog een plekje gronda. De edele daad der hoofdstad was een waardig protest daartegen, en dat zal vruchten dragen voor heel het land. Thorbecke's standbeeld zal een monument zijn van Amsterdam, eigen roem. Hier, waar voor 27 jaro£ «jn beginselen het felst werden bestreden, zijn _e> ,; begiselen thans leidende kracht geworden en heeft hij aeLs de achting van tegenstanders verworven. Maar geen stad m Nederland is dan ook in de laatste 20 jaren zoo vooruitgegaan als Amsterdam, in welvaart, in wetenschap, in .kunst. Thorbecke's bitter woord over Amsterdam heef t Amsterdam niet verbitterd, het heeft het ter harte genomen. De geest oie thans de geest der hoofdstad is, worde de geest der geheele natie. Daarom hulde aan Amsterdam en zijn verlicht bestuur! De heer mr. J. A. Le v y bracht een dronk op den feestredenaar, mr. van der Linden, die op zoo meesterlijke wijze ïn zijne rede de figuur van Th. heeft gebeeldhouwd, gelijk niemand dat beter kon doen dan een huisvriend van Th., en een ijverig deelgenoot zijner politiek, een der eersten onder de oude garde, qui meurt mals ne se rend pas, als van den constitutioneelen we<* wordt afgeweken of daarop wordt voortgefaan, — den man dio o. a. door zijn strijd voor afschaffing van et dagbladzegel 's lands dank verdiend hoeft. De heer Joh. C. Zimmerman bracht Th. in verband met de schoonc kunsten. De Th. der legende heette niets te gevoelen voor de kunst, voor het schoone. Maar de werkelijk* Thorbscke had, als ieder groot man, een warm hart voor kunst, voor iedere openbaring van den geest in aesthetischen vorm. _ Vooral beeldhouwkunst trok hem aan, en Koyer was ïijn vriend. Daarom hulde aan den beeldhouwer'Leenhof, die de Hoofdstad en Nederland met het beeld van Thorbecke heeft versierd. De C. Wertheim sprak over het zelfde thema. Thorbecke's gezegde: «kunst is 'geen regeeringszaak" werd door de menigte verkeerd begrepen. Nooit is der kunst hoofer hulde gebracht, dan te gelooven aan hare onafhankelijkeid, zonder officieele bescherming. Een dochter des he mels, moet zij vrij zijn als het firmament, geen trekkasplant, maar vrij als de den in de vrije natuur, en eeuwig groen. Daarom hulde aan Schimmel den diGhter, Nicolai den toonkunstenaar! De heer J. H. Kuiper bracht aan Th's. nagedachtenis hulde namens dea vierden stand, die, al begrijpt hij het standbeeld thans niet ten volle, door het onderwijs, dat Th. zoo ruimschoots geschonken heeft, door het recht voor allen dat hij voorstond toch allengs den burgerman zal vereeren, die tot staatsman is opgegroeid en bij wiens standbeeld heden door het onderwijs een lauwerkrans was gelegd. _Nu kreeg mr. W. Thorbecke het woord. Hij betuigde net regelrecht zijn dank voor de eer, aan de nagedachtenis van ïijn onvergetelijken vader bewezen, maar sprak op een wijze, die aan do gespierde, zinrijke taal zijns vaders herinnerde. "De burgerij van ons land", zoo zeide hij ongeveer, »of althans haar vertegenwoordigers, zijn te Amsterdam bijeen, niet om verdiensten voor nijverheid, wetenschap of kunst te vereeren, maar een leven, gewijd aan het algemeen belang! Datzelfde Amsterdam, niet volgend, maar baanbrekend, thans kern van 's volks politiek verstand — welk teeken des tijd»! Welke is ds zin daarvan? Een hervorming moet om te slagen, tijdig zijn, zich aansluiten aan het verledene, ruimte laten voor d» toekomst, anders kan ze geen volkskracht zijn. Zien wij nu een breedo ontwikkeling iv gang, een volk, dat zijn instellingen waardeert, dan moeten die instellingen voor het volk passen en inderdaad: het vertrouwen op het volk, dat bij die hervorming voorzat, is niet beschaamd. Het standbeeld, heden onthuld, is een teeken van dien zin en is tevens een bemoediging voor de toekomst: want elk tijdvak heeft zijn eigen taak. Op die völkstiiting, tege« tegenwerking en tijd bestand, brengt hij een heildronk.'' - Daarna volgden nog toasten van de heeren Joan Muller op Prins Hendrik, die Th's vertrouwen op eigen initiatief bij de natie zoo krachtig bevordert; — mr. H. van Lier (notaris te Assen) op den voorzitter, den heer Dullert, die zoo geheel de voetstappen drukt van lhorbecko, dezen volksvertegenwoordiger bij uitnemendheid, tip wiens afvaardiging Assen roem draagt; — mr. S. Wildschut, die, als Amsterdammer en lid van onzen Kaad trotsch oj» het feest, hulde brengt aan de mannen buiten Amsterdam, die tot het feest op zso waardige wijze hebben medegewerkt; — J. D. Preuyt (burgemeester van Geervliet) op landbouw en veeteelt in verband met de groote waterwegen; —W. S. Burger Wzn. (notaris te Rotterdam), op de feestcommissie en op Amsterdam, die het feest op aoo luisterrijke wijze hebben 1-elpen vieren; —jhr. W. A. vaa der Feltz, (burgermeester t» Assen) op den volksgeest in het noorden, dat Thorbecke heeft afgevaardigd nadat fuj eerst voor het zuiden (Maastricht) zittiug had gehad, en op het herstel van dien geest ook in het zuiden; — mr. A. S. van! Nier op, die na een uitweiding over zijn persoonlijke ont- j moetingen met Thorbecke, namens den Gemeenteraad voor de ontvangen uitnoodiging tot het feustmaal dank zeide. Te half tien uur sloot de heer Dullert dit huiselijk feest met een woord van dank voor den goeden geest, den geest van Th., die den geheelen dag geheerscht had. Allen spoedden zich mi naar het Anistelhotel, door de directie welwillend beschikbaar gesteld voor de feestvierenden en hunne dame», om het vuurwerk te kunnen aanschouwen, dat ten aaDschouwe van een buitengewoon talrijke menigte, op Hoogesluis en langs de Amstelboorden, voor vensters en van daken, te 10 uur werd afgestoken en bij het prachtige stille weder uitstekend slaagde. Vooral het watervuurwerk en het slotstuk werden algemeen bewonderd; de he#r G. J. Piuyach heeft eer van zijn werk. Zco liep de feestdag ten einde, bij allen die er aan deelnamen ds aangenaamste herinneringen achterlatende. Maar het blijvende van het feest, is Thorbecke's standbeeld, verrezen op een der pleinen van de hoofdstad, 's-lands hartader, die niet meer flauw klopt.
V__betebi_ge_. Bij aandachtige beschouwing van de linkerzijde van het voetstuk van Thorbecke's standbeeld is ons gebleken, dat de regels: Diepzinnig denker en kraclitig staatsman, eerst bestemd om daarep ook te worden gebeiteld, bij de uitvoering zijn weggebleven. De Tijd maakt de juiste opmerking dat de dagteekening der onthulling niet is aangebracht bij de opschriften, die over het algemeen, naar ons voorkomt, beter hadden ku.nen gekszen zijn. In de rede des heeren Dullert leze men voor: gemeenteraad Van ingezetenen, vergadering van ingezetenen.
---

