BIJ THORBECKE’S STANDBEELD. Exegi monumentum aere perennius.
„Alzoo wij in overweging hebben genomen, *Ut de uitstekende diensten, doer wijlen Onzen Minister van staat en Tan binnenlandsene zaken, «r. JOHAN RUIIOLPH THORBECKE, gedurende *en lange reeks van jaren aan Ons en aan den lande bewezen, op buitengewone wijze behooren erkend te worden" luidt de aanhef van de wet, waarbij vijf maanden de ?i10'becke's overlijden (5 Juni 1872), op voorste Eeh nSs > door de Wetgevende macht hulde werd raoht aan de nagedachtenis van een onzer grootste armen, den hervormer onzer staatsregeling. Met nageo eenparige stemmen verleenden de beide takken onT* hunne toestemming tot dit sch'11 T&r- eerbewiJs> dat eenig is in onze nieuwere getj 8 talrijke vereerders van den edelen, onbaatzuchdfr" Staatsraan gevoelden echter behoefte, ook op anaflpt» WjJze » vanwege de natie zelve, getuigenis te doen toed 6n Van de erkentelijkheid, dio zoo velen den man heeffo^*50' !XRa wi°n nöt vaderland zooveel te danken k].• £ u°or het geheele land vond hun roepstem weerstaat '6n vry wüüge bijdragen stelden de commissie in Pla te.66"1 eenvoudig monument op Thorbecke's graf te T a.Sen > met een gedenksteen in het huis te Zwolle te boreeren' WaW Thorbecke den 14den Januari 1798 geen werd, en een standbeeld voor hem te doen verazen. beeld j® van morgen i 8 vastgesteld om het metalen ™, dat op het Reguliersplein — weldra Thorbecke zu ln~~ in [de hoofdstad des Rijks is opgericht, van etm omhul Bel te ontdoen en hot over te dragen aan he 8 ™?entebestuur van Amsterdam. njet le ov.erdracht heeft een bijzondere beteekenis. De vervol°niZli!nde PartiJhaat> die Thorbecke bij zijn leven !egdo i•T* en zelfs b'J bet gesloten graf niet rustte, het ot nderPalen in den weg aan de oprichting va durend te 's-GraYenhage, waar Thorbecke //ge dienst 8 6ene anSe reeks van jaren zoo uitstekend ac ft aan KoniDS en Vaderland bewezen" had. Zelf door ame Minister, die thans den zetel inneemt door •• becke met zooveel talent bekleed, en die juis °ver Zlfn I'° ambt' Ei°u hoven kleingeestigheid tegen toon staatkundigen tegenstander moest verheven Rro H*' we'Serde den afstand van een klein plekj Kel"t Van den oPen'~Xtflren weg. Toen richtte het da de ,Cü Destuur van Amsterdam tot de hoofdcommissi u botenden brief, waarin de volgende woorden voor "Wij schromen niet de overtuiging uit t Jpreken, dat elke gemeente van ons vader land fier mag en moet zijn, om de huid aaa Thorbecke's nagedachtenis inhaarmic ~en gebracht te zien. In die overtuiging hebben wij, daartoe door den Raad onzer gemeente gemachtigd, de eer U medetedeel«n, dat, indien veranderde omstandigheden het Uwer Commissie wenschelijk mochten doen achten het standbeeld in de hoofdtad van Nederland te plaatsen, zij daarbij P de modewerking van den Raad kan re"onen." *n d aanbod neeft de hoofdcommissie gaarne aanvaard oord rOBI Valt Amsterdam de eer to beurt,, dat uit alle hi en de 3 iands zich morgen de keur' der natie de inB Z?B° Srenzen vereenigt, om getuige te zijn van tgj plechtigheid der onthulling. Daarom getJ?orBen o°k de bereidvaardigheid niet worden vertot h t ons gemeentebestuur voor zijne medewerking ■y nationaal huldeblijk betoond. bw»ij°.0r . feostredenaar van morgen, «en van Thorvan deUltBteke]idste volgelingen, den heer mr. G. M. taak t»F nden) is de even moeilijke als vereerende leerde fSgd' de beteekenis Tan Thorbecke als gete ontV stllatsman, als hervormer, vooral als mensch, W6a in dö bezielende taal > welke alleen te Ons zj. 's Van degenen, die hem van nabij hobben,gekend. «en, vergt'nd slechts in enkele trekken te schet- v°or nr,„ °ns b'J bet gedenkwaardig feest het levendigst jja °£en staat. is 30ïedeni8 van Thorbecke's openbaar leven, rend<» ,je t geschiedenis van ons vaderland, gedua^ s do jStTeriooPen veertig jaren: hierin ligt vóór Vo*k niet rï D' waarom zÜn nagedachtenis bij ons ke,i Van verloren gaan. Dio veertig jaren spre- Cr weUjen?ea ■ om>nekeer in ons nationaal leven, als te fr00 tweede in onze geschiedboeken is aan d'a hooei berinnne zich de redevoering, door ter*elfder e°rlaar Vissering, nu twee en halfjaar geleden ïea feest dP S 8 uitSesproken, toen wij het zilve*teUino to61" srondwetsherziening vierden. Bij de tegen*°orafg n ®n geschetst tusschen de jaren die aan 1810 eke's ntr 6n dle er op vo,gdeni trad telkens Thor- SatiQ uit a y den TOOrgrond- Hy was het, die onze JiJk gouT mtael' waaria hot persoonlijk, het va-BeSUst had ,ment Van onzBn eersten Koning haar 1 voetstntWa er schudde door de woorden, die op "Dop an het staHdbecld behoorden gegrift te b rni5 zii rondwet mag niet een loutere ?lJ' *as hit D\°c* eene nationale kracht zijn." ,a Staat tTT Wiens geschriften de eerste wet van ?•ooi kreL ö °e eon meestal gesloten, allengs de .lek l.van, «en openliggend boek." Zijn crilde herzie' hOB\M den «toot tot de lang uitge-17* VolJe'. "?' j° ?n.dör ziJne leidißg' maar niet ge-1? W2LT\ I3nktbeeJden' °nder een ministerm, ÏJ d«l Ï'' kwam- Maar bove»al vva >C lJ n"h thA Cmi3ter ènalsVolksvertegen!> Ë^aledf dat de h"»», bepalingon een loutere dftlke on'wLn.f tJ Z9,d°T..de unieke wetten, faad totee^ltrP f , 1!k! hjJ medewerkte, inderl drw°nale kraCht due°d r«Pen- "Een ver- en lrimfT. Ware onvTuchtbaar, zonder verleven- vïr "f0 rkf ZOO-b-f h?in 2de GronJZ' i"ltgBf Z?Cr1 "Aan^eLg >* aebl Lan 181°- Aan dl° leus i 8 hij cc, Ïlrir- Wat dö Grondwet van 1815J ifet S-?en toch bad k«nnen zijn onder een *4<*daad » g Van staatsbestuur, dat is die van 1848 Zij ewiJ'ziSd is' ornaat Inerbecke haren geest deed overgaan in de wetten, die zij in het leven riep en waarin hare beginselen «door de praktijk werden verlevendigd ca volmaakt"; Door geen hervorming heeft Thorbecke wellicht zegenrijker go werkt dan door het beginsel van openbaarheid overal, waar hij kon, bij de behartiging der algemeene belangen to doen zegevieren. Meer dan andere instellingen heeft de openbaarheid tot de staatkundige opvoeding van ons volk bijgedragen. De vrije, onbeschroomde beoordeeling van regeeringsdaden en van de handolingen onzer vertegenwoordigers, die thana zoozeer bij ons is doorgedrongen, was veertig jaren geleden een schier onbekende zaak, en werd toen zelfs door velen als ongepast en gevaarlijk voor deu Staat beschouwd. Toch hebben wij het vooral aan die controle, door openbaarheid mogelijk gemaakt, te danken, dat wij niet meer worden geregeerd als kinderen en onmondigen, maar als denkende burgers, die recht hebben gehoord te worden, waar het onze eigen belangen betreft. Die weldaad heeft Thorbecke ons geschonken, en al ware 't alleen daarom, dan behoorden alle partijen in den Staat, die de voordcelen van die openbare behandeling der openbare zaak gelijkelijk genieten, tot zyne vereering mede te werken. Aan dat streven, om de burgers op te wekken tot het besef van eigen waardigheid on kracht, is Thorbecke ook in zoovele andere opzichten getrouw gebleven. Het steunen op Staatshulp, Staatsalmacht en Staatszorg trachtte hij overal plaats to doen maken voor eigen krachtsinspanning en particulieren ondernemingsgeest. De voorwaarden scheppen voor veelzijdige ontwikkeling, door goed onderwijs, door verbetering van middelen van verkeer, door wegneming van hinderpalen en storende invloeden, dat achtte hij de roepino- van den Staat in onzen tijd, maar verder moest de burgerij zelf de handen uit de mouwen steken en zich in den strijd des levens zonder Staatshulp weren. Die verheffing onzer natie van een vereeniginc van geregeerden tot een éénheid van mondige staatsburgers, zal dan ook liet meest blijvende zijn van den veekijdigen invloed, dien Thorbecke gedurende zyn' langdurige staatkundige loopbaan geoefend heeft. De wetten, die hij tot stand heeft gebracht, zullen in den loop der tijden worden gewyzigd on plaats maken voor hetgeen dan beter zal zijn, maar de geest van onafhankelijkheid, eigenwaarde en zelfstandigheid, dien hij in ons volk heeft gebracht, en door welken hij ons zedelijk heeft versterkt, die geest zal blijven. Hij zal ons, gelijk Thorbecke het *elf uitgedrukt heeft, onoverwinnelijk maken en meer dan //onze legers, onze vestingen , onze rivieren een algemeen gevaar van ons afwenden." Daartoe vooral strekke dan ook het standbeeld, dat als nationalo hulde voor Thorbecko opgericht wordt: dat het den geest wakker en levendig houde, die niet alleen hem zelf bezielde , maar dien hij in ons volk heeft weten over te storten.
---

Duitschland.
De FrUnkj. Zeitung van 14 dezer is op last der politie in beslag genomen. Men meent te weten, zoo meldt men aan de Bank- und Hand. Zéitung, dat de aanleiding daarvan moet worden gezoctit in het artikel over het jongste rechtsgeding, hetwelk tegen den heer von Arnim is gevoerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 17 Mei.
Nadat gisteren gemold was, dat te Salonika al weder eenige rustverstoorders gevangen genomen waren en dat de schuldigen aan den moord zeer gestreng zouden worden gestraft, komt heden de tijding, dat al zes der hoofdschuldigen zijn opgehangen of misschien gespiest. Of het nu werkelijk de hoofdschuldigen zijn moetende' Turksche rechters weten. Doorgaans neemt men het daar zoo nauw niet en indien wij ons wel herinneren waren' bij den moord van Djedda al een dozijn hoofdschuldigen opgehangen eer de ware moordenaar werd gevat. Intusschen zijn, naar men meldt, door deze terechtstelling, de Mohammedaansche gemoederen weer wat tot kalmte gekomen en beginnen ook de christenen ia Turkije zich wat geruster te gevoelen. Wij herinneren, dat op dezß soort van barichten weinig staat kan worden gemaakt. Al gedurende twee eeuwen is het gebied der Turken in Europa steeds ingekrompen en telkens wanneer weder een strook gronds aan het onmid; dellijk gezag der Porte werd ontrukt, liepen dergelijke geruchten omtrent een algemeenen christenmoord. Men kwam dan met den schrik vrij en op de redolooze paniek volgde altijd eene even redelooze gerustheid. Wat nu betreft de gebeurtenissen te Salonika geeft een brief aan Le Temps opheldering omtrent een paar punten, die tot heden in het duister bieren. Het Bulgaar - sche meisje was de beminde van een jong Mohammedaan. Daarom wenschte zij over te gaan tot zijn geloof, maar het schijnt wel dat anderen haar van dat voornemen wilden terugbrengen. De correspondent meldt althans, dat do geschiedenis van dit meisje reeds gornimen tijd de gemoederen to Salonika in beweging hield. Zeker is, dat zij of hare moeder tan slotte de bescherming der consuls hebben ingeroepen. Toen ze naar het paleis van den gouverneur ging werd ze daarom in het rijtuig van den Amerikaanschen agent geplaatst, dat toe» vallig aan het station was. Hoe de Fransche en Duitsche consul in de Moskee kwamen, wordt op de volgende wijze opgehelderd. Reeds toen het meisje naar de woning van een der copsub werd gebracht nam de menigte eene dreigende houding aan. Daags daaraanvolgende was dit veel erger en daar de gouverneur, die zijn hoofd verloor naar het schijnt, geen maatregelen nam, gingen de heeren Moulin en Abbott tot hem om hulp te vragon. De beide consuls, die naar men weet schoonbroeders zijn, bewoonden een gebouw, waarvan de tuin uitkomt op het plein van eene moskee. En dit plein grenst weder aan den konak, de verzameling van gebouwen, die het paleis ran den gouverneur vormen. In plaats van nu langs de openbare straat naar het paleis van den gouverneur te gaan, kozen de consuls den kortsten weg door hun tuin. In de moskee echter was reeds eene woedende menigte, die de consuls van het plein naar binnen drowg en toen vermoordde. De gouverneur schijnt nog pogingen te hebben gedaan, om hen te beveiligen, maar hy was niet bij de hand genoeg en misschien zelf bevreesd. In elk geval baatte zijne tusschenkomst niet en de Porte begon «Jan ook mot hem te ontslaan. De uitslag der conferentiën te Boriyn heeft, naar men gisteren uit de telegrammen bespeuren kon, niet algemeen bevredigd. Niet te onrechte wordt opgemerkt, dat de drie sloohts daarom het zoo spoedig eens wordGn, omdat zij juist datgene hebban laten vallen , waarover zij het oneens kondon worden. Graaf Andrassy wil niets hooren van militaire inmenging, of bezetting van Bosnië door Oostem-ijk, en dit teeder punl is dan ook niet aai/geroerd. Maar — zoo merkt moa op — dan hebben de mogendheden ook geen den minsten waarborg voor het geml, dat Turkije eens uket van het sluiten van een wapenstilstand hooren wil. Inderdaad is dit wel zoo, maar blijkbaar volgt men in deze den regel van geen moeielijkheden te maken voor dan tijd en slechts de maatregelen te beramen, die vóór het geval, zooair het nu ligt, passend worden geoordeeld. Treffen die geen doel, dan aal men weer zien en dan is ook te verwachten, dat de bezwaren, die nu zouden rijzen, sullen zijn vervallen, of althans zeer Verminderd. De hoofdzaak is, dat alles geschiedt zonder bijgedachte en niets gebeurt zonder kennisgeving aan de andere mogendheden en hare goedkeuring voor zoo veel noodig. — - *"* - —
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Naar aanleiding van onze berichten betrefiende de pest-epidemie aan de Perzische Golf, maakte een onzer lezers de opmerking, dat zoo het gevaar dat Noordwestelijk Europa loopt ook al zeer gering is, hetzelfde zeker_ met gezegd kan worden van de Nederlandsche bezittingen in Indië. Een gelijke opmerking betreffende het gevaar, dat Britsch-Indiö zou loopen, wordt door enkele Engelsche dagbladen gemaakt. Aan de Timts wordt bovendien uit Calcutta getelegrapheerd, dat er reden is te vreezen, dat de pest Indië zal aantasten. Bombay is het meest aan het gevaar blootgesteld, omdat deze stad een zeer levendigen handel met do Perzische golf voert, doch ook voor Calcutta is er reden van ongerustheid. Da Indische regeering heeft gestrenge maatregelen genomen om besmette schepen een strikte quarantaine to doen houden, dochjindien de ziekte eens voet wint in de havens zal zij zich als een loopend vuur door het geheele land verspreiden, en zal de taak om haar uit te roeien moeielijk zoo niet onmogelijk zijn. Zeer geruststellend is dit telegram uit Calcutta niet. Indien de Engelsche reeders zich voortaan een weinig in acht zullen hebben te nemen voor Perzen, zoo zullen de Engelsche zeekapiteins niet minder op hun hoede moeten zijn voor Grieken. Afgaande op de ondervinding der laatste wecken zijn Grieksche matrozen al even weinig vertrouwen waard als Grieksche fondsen. Verladen week verhaalden wij ,de geschiedenis van het schip Lennie, waarvan Grieksche matrozen zich meester hadden gemaakt, na den kapitein en de stuurlieden vermoord te hebben. Door den heldenmoed van den hofmeester waren de misdadigers gevat en was het schip gered geworden. Een ander Engelsch schip, de Caswell, ondervond hetzelfde lot. Verloden Zaterdag is het te Queonstown opgebracht door een Britsche kanonneerboot, en het log-boek verhaalt ook hier een geschiedenis van Grieksche verraders en Engelsche helden. De Caswell verliet Glasgow met een bemanaing van Schotten en Grieken. De kapitein heette Best, de lste stuurmam Wilson en de 2de stuurman Maclean. Toen het schip verleden week terugkeerde, was het onder bevel van den Schotsehen matroos James Carrick ; de kapitein, de beide stuurlieden en de hofmeester waren op wreede wijze vermoord geworden , de helft der bemanning had het schip verlaten en beneden in het schip was een gewondo eenoogige matroos, genaamd Baumbo, zwaar geboeid opgesloten. Twee dagen nadat de Caswell van Buenos-Ayres vertrokken was, op de terugreis naar Glasgow, sprong de Grieksche matroos Pino plotseling op den kapitein los en stak hem drie maal een mes in het lichaam; de Griek Pastorie, die aan het roer stond, snelde tevens toe en schoot den stervenden kapitein tweemaal door het hoofd met een revolver. De eerste stuurman, die i bezig was aan de boegspriet iets na te kijken, liep naar 1 achteren om den kapitein te helpen toen hij de schoten hoorde, doch een derde Griek, Moreli genaamd,sprong hem van ter zijde op het hjf en stak hem met een voorsnijmes door het hart. Op de gruwelijkste wijze werden nu de tweede stuurman en de hofmeester vermoord; het plan om de andere EDgelschen te vermoorden, werd slechts opgegeven, omdat geen der Grieken het schip wist to sturen. Na tallooze gevaren te hebben doorgestaan, wisten do Engelschen het schip rond Kaap Hoorn te brengen, terwijl zij voortdurend op hun hoede moesten zijn om niet vermoord te worden. In den mond van de rivier de Plata verlieten eenige der muitelingen het schip in de groote sloep met hun aandeel in de buit; de ergste woostelingen bleven over, die het Iraaio plan hadden gevormd het schip naar den Griekschen archipel te brengen, om daar als «eeroovers fortuin te maken. Ofschoon zij wisten dat zij volkomen hulpeloos waren zonder Carrick, Deenne en den timmerman, poogden de Grieken dag aan dag de Engelschen te vermoorden. Zy deden al het mogelijke om Deenne om te koopen de bijl van den timmerman,waarmede hij dagen nacht gewapend was, to stelen en hem te vermoorden, doch Deenne bleef zijn kameraden getrouw. Eens toen Baumbo des nachts poogde den slapenden timmerman te verrassen en te dooden, besloten de drie Engelschen van leer te trekken en aan hun ondragelijk lot een einde te maken. Zij vielen op de Grieken aan, die met revolvers en sabels gewapend waren, doch de Engelsehen wisten hun bijl en vuisten zoo goed te gebruiken , dat de Grieken neergestooten en in ijzers geklonken werden, na een gevecht van een half uur. Twee Grieken stierven aan de ontvangen wonden door den bjjl van den timmerman hun toegebracht, doch Baumbo bleef leven, en ligt thans — in een Engelsche gevangenis. De Engelsche dagbladen spreken met grooten lof van de volharding, den moed en de groote kunde van James Carrick, een gewoon licht matroos, die nooit onderwijs had gekregen in stuurmanskunst, en enkel practische kennis had opgedaan voor den mast, en wien het toch gelukt is het schip, met een muitende, onbekwame bemanning, rond Kaap Hoorn in een Engelsche haven te brengen.
---

Zwitserland.
Te Olten zal op 7 Juni de nationale synode der christelijk Katholieke kerk van Zwitserland weder vergaderen. De punten van beschrijving zijn vastgesteld en aan de verschillende gemeenten toegezonden. Tot de belangrijkste onderwerpen behooren de volgende: a. Voorstel aan den synodalon raad betreffende de oprichting van het christelijk Katholieke bisdom en de verkiezing van een bisschop; 6. Rapport en voorstel van den synodalen raad, aangaande de tucht on den eereiil nst, waartoe moeten gerekend worden het invoeren eener nationale taal, het afschaffen der oorbiecht en den verplichten ongehuwden staat der geestelijken, enz. De gekozen Zwitsersche geestelijken, behoorende tot de christelijk Katholieke kerk, die voor de verkiezing tot bisschop in aanmerking komen, zijn de heeren: Bossard, te Laufenburg; Bühlmann, te Grellingen; Burkhard, te Wohlen; Egli, te Olsberg; Gschwind, te Starrkirch; Herzog, te Bern; Lochbrunner, te Zuricb; Meier, te Solothurn; Migy, te Laufen ; Ofer, te Roggenburg; Pfyffer, te Mohlin; Reioiann, te Laufeaburg en Schröter, te Rheinfelden. Naar het algemeen gevoelen zal de heer Herzog tot bisschop worden gekozen.
---

Frankrijk. PARIJS, 15 Mei 1876. (PART. CORR.)
Ik kom zoo even van de begrafenis van den heer Ricard terug. Te elf uur werden we in het ministerie van binnenlandsche zaken toegelaten. Het salon in de onderste verdieping was geheel met zwart behangen en voor den lijkdienst ingericht. Voorbij de lijkkist van den oudminister — die op een met bloemen bedekte katafalk was geplaatst en aan wier voet twee liefdezusters on de abt Desfossé, die den heer Ricard sinds zijn sterven niet hadden verlaten, in den gebede lagen neergeknield — trokken al de personen, naarmate zij aankwamen. In een salon aan de linkerzijde verzamelden zich de Afgevaardigden, in een ander ter rechterhand de Senaat, het corps diplematiqu, de ministerraad, op de eerste verdieping de grootwaardigheidbekleedors in den Staat, de gerechtshoven, enz., enz. Allen waren gegroepeerd, in klassen verdeeld, overeenkomstig stand, waardigheid, betrekking. Precies te 12 uur vormde zich de lijkstoet. Het geschut van het Paleis der Invaliden bulderde, de lijkkist werd op den lijkwajen geplaatst. Op ditj oogenblik drong een net eoupeotje door de menigte hoen, die zich in den omtrek had opeengehoopt; het hield stil voor het hek van het hotel Bouveau, het ministerie van binnenlandsche zaken. Een klein, levendig oud heer, met een bril, is er uitgestapt. Het was de heer Thiers, die persoonlijk de droeve plechtigheid kwam bijwonen. Men haastte zich plaats voor hem te maken. Hij ging naast den heer Gambetta staan, met wien hij terstond in een druk gesprek geraakte. Op dit oogenblik kwam de artillerie, die het hoofd van den stoet uitmaakte , in beweging. Ruiters, artilleristen en kanonnen trokken door de*straat van den faubourg St. Honoró, gevolgd door de republikeinsche garde (wier muziek een treurmarsch speelde), door de brandweer van Parijs en een regiment infanterie. Daarop kwam de wagen, getrokken door vior met kleeden behangen en van pluimen voorziene paarden. De wagen was prachtig versierd met zilveren palmtakken en borduurwerk en dezelfde die voor de teraardebestelling van den heer de Morny was gebruikt. Daarachter ging de zoon van wijlen den Minister, die in zijn uniform van de middelbare school aan het hoofd der rouwdragenden liep. De arme jongen was begrijpelijkerwijze zeer aangedaan, maar hield zich goed en was omringd door de deputatie, welke de stad -Niort had afgevaardigd ter begrafenis van haren bcroemdstcn zoon. Daarop volgen do aanzienlijke colleges van staat. Voorop de Senaat, dan de Kamer van Afgevaardigden, de ministers, het corps diplomatique, de raad van state, het hof van cassatie, de rekenkamer, enz. enz. Vervolgens kwamen de rijtuigen en een stoet van ongeveer 4- tot 5000 personen, begeleid door con regiment van. het leger van Parijs. Aan de deur van de kerk St.-Augustin, waar delijkdienst plaats grijpen zou, bevond zich de president der Republiek, die in het schip der kerk naast den zoon van den hoer Ricard plaats nam- De heer Talandier, do pastoor der kerk , las de lijkmis; de muziek der republikeinsche garde deed een korten treurmarsch hooren, het lijk werd in de grypt neergelaten, om van daar naar Niort te worden overgebracht, de eenvoudige en tevens grootsche plechtigheid was geëindigd. Met die eenvoudigheid vervulde men trouwens slechts een wensch door den heer Ricard herhaalde malen uitgesproken, in dagen toen hij zijn einde niet zoo nabij achtte, om namelijk in alle stilte te worden begraven Er werden dan ook in het kerkgebouw geen zangen | gehoord, geen langdurige ceremoniën verricht en alle ambtenaren, met uitzondering der hoofdofficieren van leger en vloot en der magistraatspersonen, waran in burgerkleeding. Ik zal niet beproeven u ook maar de namen op te noemen van de aanzienlijke personen, die den heer Ricard op zijn laatsten tocht vergezelden. De lijst dier namen zou twee kolommen van het Handelsblad vullen. Zevenduizend personen waren de beide laatste dagen naar de woning van den gestorvene gekomen, om bij wijze van rouwbeklag hunne namen op lijsten te schrijven en in menig ander opzicht ontving de familie Ricard bewijzen van deelneming. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de tijding van dezen zoo spoedigen dood ons allen diep heeft getroffen. Wie zich met de politiek bemoeide, wist dat Ricard sinds lang aan een zeer gevaarlijke ziekte (vangine de poitriiie") leed, doch niet 3 deed een zoo plotselinge ontknooping verwachten. Den morgen vóór hij stierf had de Minister nog een langdurig onderhoud gehad met den president der Republiek over wijzigingen in het personeel der prefecten. Maarschalk Mac Mahon i 3 een voortreffelijk man, maar heeft zich nooit bijzonder met de staatkunde ingelaten en het kost hem derhalve moeite zijn constitutioneele rol te begrijpen. Telkens als men van hem vraagt dat een prefect zal worden afgezet, roept hij uit: //maar ik heb den man benoemd, ge laat me nu mijzelven tegenspreken en zult maken, dat ik in de oogen der natie voor een man zonder karakter, of voor een onnoozelen hals doorga." Dan moeien er uitleggingen gegeven worden, welke veranderingen een parlementaire regeering kan ondergaan en dat da president der Republiek slechts den wil der natie ten uitvoer brengt, zooals hem die uit de besluiten der beide Kamers gebleken is. Donderdag dan had er een langdurig onderhoud plaats gehad op het Elysée. Toch was de zege aan den heer Ricard verbleven, die in een opgeruimde stemming huiswaarts keerde. De dag ging good voorbij, 's Avonds reed hij met zijn dochtertje uit. Te elf uur legde hij zich ter ruste, en even na middernacht stierf hij, na een verschrikkelijkcn doodsstrijd, te midden der zijnen. Het schijnt, dat de natuur ia do meest indrukwek- , kende en droevige gebeurtenissen altijd iets lachver- J wekkends mengt. Uit behoefte aan tegenstellingen , I schijnt het grappige steeds naast het sombere geplaatst. De heer de Marcère, de beste vriend van Ricard en diens onder-secretaris van staat bij binnenl. zaken, werd zoo getroffen door de treurige tijding, dat hij het bewustzijn verloor. Men bracht hom weer tot zich zelven en hij nam toen de taak op zich het noodlottig nieuws aan den president der Republiek te gaan mededeelon. Dien avond was er feest op het Elysée. Er was groot bal in de woning van den President, zoodat toen de heer de Marcère zich aanmeldde, hij door de //huissiers" werd aangehouden , die weigerden hem zonder uniform binnen te laten. Hij moest eerst, en hier begint het dwaze van de historie, met vijf personen onderhandelen, zich doen herkennen, alles aan ondergeschikten uitleggen, ten einde in het officieele salon te worden toegelaten, waar de maarschalk zich ophield. Na de eerste woorden van den heer de Marcère nam de President dezen mede naar een der vensters en liet hij zich in bijzonderheden het gebeurde herhalen. Toen want do maarschalk is iemand, die een voortreffelijk hart bezit — trof hem eensklaps het denkbeeld dat het onderhoud door hem dien morgen met den heer Ricard gevoerd niet vreemd was aan het noodlottige geval. Hij betuigde in warme bewoordingen zijn leedwezen en wilde zich terstond naar mevr. Ricard begeven om deze mondeling de verzekering zijner deelneming en van zija spijt over te brengen. Men had groote moeite hem aan het verstand te brengen dat het kwalijk een goeden indruk zou maken, indien hij zich in gala-costuum naar de weduwe begaf, die nog geheel door het wicht van haar leed was terneergebogen. Hij gaf ten laatste toe, maar wilde dan zijn echtgenoot in zijne plaats te zenden. Nieuwe bedenkingen van den kant van de Marcère en d'Harcourt. Mevr. de maarschalk was in baltoilet, gedecolleteerd, versierd met edelgesteenten, beter in een danszaal op haar plaats dan ia een sterfhuis. Eindelijk, na veel sprekens, wist men de gewetensbezwaren van den Maarschalk weg te nemen en onderwierp hij zich. Het droevige nieuws raakte bekend, de salons liepen allengs ledig, weldra was het gezelschap uiteengegaan, en kon de president der Rapubliek zich in zijn kamer terugtrekken, om daar te peinzen over de broosheid van het menschelijk leven. Vrijdag begaf hij zich naar het. ministerie van binnenlandsche zaken om daar de hand van zijn overleden minister te drukken, terwijl mevr. do Mac Mahon mevr. Ricard een bezoek bracht en zich zeer deelnemend betoonde. * Al deze bijzonderheden worden mij uit aeer vertrouwbare bron medegedeeld. Ik kan dus voor hare juistheid geheel instaan. De opvolger van den heer Ricard is de heer de Marcère, wiens benoeming eerstdaags in het officieele blad prijken zal. Hij was geheel ingewijd in de staatkunde van den overledene, zijn vriend, zijn vertrouwde, en daardoor de aangewezen persoon om hem op te volgen. Hij heeft dezelfde denkbeelden, dezelfde inzichten, dezelfde juistheid van blik en dezelfde standvastigheid als de heer Ricard. En wat zijn republikeinsche gevoelens aangaat, de heer do Marcère heeft wellicht nog gunstiger antecedenten dan de man, wiens intieme vriend hij was en wiens werk hij zal voortzetten. De ontreering, welke de dood van den heer Ricard heeft veroorzaakt, zal wellicht de aandacht afleiden van een ander verlies door de republikeinsche partij geleden, dat ook in hooge mate to betreuren is. Byna op hetzelfde oogenblik, dat de hoer Ricard te Parijs is gestorven, overleed in alle stilte te Versailles een wezenlijk goed man, de heer Alphonse Esquiros. Zijn naam is in Nederland — en te recht — populair genoeg, dan dat ik hier zijn geschielenis verhalen een lofrede op hem houden zou. Een staatkundig man reeds voor 1848, een ijverige steun der democratische partij, werd Esquiros door Napoleon 111 in ballingschap den. Zijn weg leidde hem eerst naar België, toen naar Nederland en vervolgens naar Qroot-Brittannië. Jn Holland, ge weet het, bestudeerde hij het land met die juistheid van oordeel, van opvatting, met die grondige kennis, en stelde hij de slotsom van «ij n onderzoek te boek in dien keurigen stijl, die zijne kostbaarste voorrechten uitmaken. Zijn artikelen in de Revue des 1 des deux mondes over la Neerlande et la vie Hollandaise zijn ontegenzeggelijk het beste, dat over uw land geschreven is en wellicht geschreven worden gal, I Elk dier artikelen was toen het verscheen, als het ' ware voor ons een openbaring. We leerden eet land kennen, dat ons te nauwernood bekend was. Sedert t werden zy door allen met vrucht geraadpleegd en Eaquiros was naar het scheen de eenige, die ze niet in al hun waards wist te schatten. Op zekeren dag, terwijl wij met elkander praatten, vroeg hij mij wat ik van zijn artikelen dacht, en ik achtte mij gelukkig hem te kunnen mededeelen, hoezeer zij in Holland werden gewaardeerd en dat zij d;üir om zoo te zeggen klassiek gevonden waren. —■ Dat zou ik nooit vermoed hebben, zeide hij op eenigszins schertsenden toon, want er is nooit iemand zoo vriendelijk geweest om het mij te zeggen. Helaas, de arme goedhartige man die Holland zoo goed kende, wist niet dat Holland dikwijls ondankbaar is voor. hen, die hun leven en talent aan het land hebben gewijd. Wat heeft Nederland gedaan voor dien anderen Franschman, voor Burger, die aan Europa de grootheid heeft geopenbaard der Oud-Hollandschc schilderschool ? Nooit heeft een Nederlandsche hand een krans neergelegd op zijn nederig grafgesteente! Wat heeft Nederland gedaan voor den Amerikaan, die de zee is overgestoken, ten oinde 's lands historie te doen herleven, voor den wakkeren Motley, die eigen gezondheid ondermijnde doordat hij do legende uwer bevrijding opnieuw wilde verhalen ? Esquiros droeg intusschen het hart te hoog om zich te laten ontmoedigen door een vergetelheid, die nauw grenst aan ondankbaarheid. Hij hield er veel meer van om te vertellen van welke listen hij zich in die dagen had moeten bedienen om aan den heer Buloz, den directeur der Revue des deux moiides, dé uitmuntende artikelen te doen toekomen, welke hij over uw land schreef. Da post was toen niet veilig. Het zwarte kabinet was onverbiddelijk voor alles wat uit den vreemde kwam en rook het verbodene. Zoo moest men dan tot duizenderlei listen zijn toevlucht nemen. Een Brusselsch vriend, die voor d"e verzending zorg droeg, bezigde daartoe allerlei praktijken. Nu eens ging een artikel over de grenzen, verborgen in een p.k waskaarsen, en een volgende keer was het verborgen onder de voering van een hoed, welken de douano ongehinderd liet paseeereh. Op zekeren dag ging het zelfs over de grenzen, verborgen in een pleisterbuste van Napoleon 111. In die dagen moest men behalve veel slimheid ook eenige ondeugenheid bezitten. Heden behoeven we gelukkig niet meer tot al die listen de toevlucht te nemen. Laten wij hopen, dat er bij u sommige vrome zielen gevonden worden, voor wie de plicht der dankbaarheid godsvrucht is, en die. niet lang zullen wachten om een immortellenkrans naar Marseille te zenden. Dit souvenir uit Holland zal, op het graf van Esquiros geplaatst, een lofspraak zijn op zijn groot talent, en tevens op de dankbaarheid van uw vaderland.
---

