BUITENLAND. Groot=Brittannie.
TOn Londen heeft ter eere van d° _?*. *<*k „esLw P™BvanWdes, gedurende édn dag Tlns. *• ï_f \ ?13teren - Vrijdag - werd de 0don» kwam K"8 ' door den lord-mayor hem aange!° tot wa_r_irWOnen te 4 ««rin de City ontvangt vane»t, mini van die plechtige ontf t6r * k!Sïa Z6 E°gel«elie effectenmakelaa.s niet ?el is w_ar w" ,d°„n dan om flun beurs te sluiten. ,en en heeft w - dle b9urs in de ochtenduren gehou- LD den a»mid__! i 6n 'BPrinsen intocht eerst laat !* Doo« VerlZ.? tS_ Wel is waar knnEen dushon> iiua werk ÜLf "ü _en Prins te zien de makelaars Jr oen dien.rfJaa. hBbben, doch. er is waarschim £aUteit «vn dr_if.__en n°°r hun daad en ™s inni-e ho°rd worden Ï_T ™nklank zal in de City £av°r Meeren\? f 6" dag' dat deï>»BS bÜ den lord- Jaarden en "'Komt; on_ Peruanen, Egyptenaren, Span %?*** ia het __f fUUfn hun krijschende stem niet (?** «I riik T loyale En-«lsehen; geen spee»teniers __«._* "m.> -cci» onschuldige rentenier S?1.911 n f1** on«*uldig te zi>) beet geb vtCoA mP?_ D dag' dat vele of the rbben in de_Ql_._ B/rouwen on dochters de eer zullen JuB**8** Een der FITltedanson. troonopvolger i«ke opmerking __T^?h_ bladen veroorlooft zich de hate"en arbeid staakt.» °° ,de roulette-t_fels te Baden-Baden T badPlaa-Tbp!-°' _F de,D da=' dat de koning van Pruisen nXend- Men ve!l.° h ' aCU deze hateliJkbeid is onver*e effectenbeu"lcsl'.algemeen te veel uit het oog, dat , , dobb«laars _T* , alleen bestaat voor spelers eaken - g"d' doch d** er ook zaken - bonafide Z, effe«tenb.ïïz«l W°rden- Di schÜnen d« leden Si°Ud6n> anders i **■. g<moegin het °°gte hebben hnbnS voor een dal deD_21J niet geheel noodeloos plotï?_ffboa». »WaL d6Uren geBloten te hebh_„v__ "er eöectenb., __ a,n",6ör- '«e*** °«w -*_«,-__ _ 108 °P hun h besloten hadden, dat ter eere van den van «__ •_, nooit meer de st*m zo« gehoord tot Vreugde _~ "Jr?bbBr"' dan z°n er wellicht reden §eyaarlijk »], ch een reinig deugd is vaak even at de deze Be_niWemig kenais: het is te vreezen, reol last en _■ r onvoorziene vacciantiedag alleen rerbeterinff t Crlles zal veroorzaken zonder een blijvende rQid- De -«« in de commercieele zedelijkheeft bet ne°tenbaurs is een publieke instelling en daO de .Dlet den arbeid tö staken op andere *en kan ïSr feestda_en, waarop men te voren reke-Bebracht 'w nen van z»ken kunnen in de noodzaak door t orden om binaon korten tijd geld te maken 'sraorff fondsen te verkoopen, en wanneer zij dierj ?ns b\j hun makelaar komende, vernemen dat er Bch__ ag geon beurs gehouden wordt, kon dit hun ernstige £ac veroorzaken." is te6 ,°Pmerking van de Poll Mali is zeer juist; en het zal jj .P°n» dat de Amsterdamsehe Beurs zich die les het werknnefn' wannem* ziJ te eeniger tijd plotseling gel«genheid W Btak°n e6n dergeliJke Westelijke BelerTaSanrdam„ka? jouwens in vele zaken zich spie>« « cn_n° Tan Londen'in dMe ter waarschu- ?6n Prin8, het lreirolfng: Terwijl gisteren de City „•0nde" reeds w____Hm t°e"<5p' heeft hot <**<*** ?°yal Albert-HaU tf loyauteit bewezen. In de tachtigste co_certza! van Engeland, do wt?tn: Dit ''^it^ "•rd bijgewoond door 20 Oftn naam I 8 "iet fraai) «enden stonden buiten het eebn_lenSChen honderdduiu>gen aan verschülende J 6 1800 ry«waren de - de b„.«*e.s brachten, Daihj Nmo,. „Noch y*»J^°»treffelijk » zegt dé *6„ie minste verw^eDn buitens deurs wis er die woorden met lan-« bij de onthulli_„ ZlJ.er *» denke« b°e zij f°°t staatsman gf TW,,.het Btan<lo.eld van een y d« Kamer én ï/t Staatslledcn> e_-ministors, leden rtnw -**oBit»Jr j gezien' waaria ze boat en SÜfS door .d 0 ell°b van een wreedste wil« meniëte i waarin echtgenooten op do *aarbÜ de „ elkander gescheiden werden, en aut°riteiten anorde zo° groot was, dat de dames en °Verheen m slagboomen moesten duiken of er Wa*r ze <_. °eSt,e.n gingen, om op de plaats te komen "The g,noodlgd waren. mdo°'' arran8ements ivere perfect, and neither fu*ion" zou°Ut °f doors wa* Üere even the slightest con-1 bben voordoe?derEngelscho verslaggever »*«« gezegd kki. Was « teeBtelÖkhcid» waarvan wij gewagen. Ge- A feest een verslaggever niet. .** de Il!frbï' do P°liüe n_u.reg_._n goed waren, 'end- De .pk/ T'HaU' was buitengewoon schittewhter 4ide honderd damea van het koor waren ter _^"'e gopla_t_ran h6t orkest' waar ze amphiteatersge?;•? ter l£rÏl,WT,en' all°n k het Wauw gekleed, en yk,szaalm^jdeallen rood. De ontzag- S VOl toilet galerijen was gevuld met dames _Tdcr de 0„„t ■ heeren in ÜBiform of hof-cosstum. n\akt6n het !.l 3!lg_ toeJllichil'-e° van het publiek erj eerSt do matrozen van de Serapis, de Sede in dt\ffe'3h (het eskader van den Prins) hun _Te van ll°zaal'fn namen plaats ter linker- en rechter_ ari°9 zÜn ___.? R° ma'rozen van de koninklijke ftds _e 2„ J aU° StandeD' 6n men Stelt er ?* aaabiodtf110 °m.hen' wanneer de gelegenheid Wmmel«Crs'va TBn- ?* d 9 matrozeH kwamen de Sk*tSrT de garde,die in een lange rij voor _^ißBbi£nklStaan°m,het Welk™ te roffelen als fv1"9' heSdl500 °°mdrnd en tot eenmaal ne- Tender ~tn'bIJ hun blnnentreden der zaal. Indrukel «n, Z fcho«iWBPel, verklaart de Daüy N 2 zalmen St B;inS t duirden %de -&- Rijzen. J °Pstond°n om den troonopvolger eere _la°_ e6r 6r gonO6g Btilte waB v°or sir eJnffrou 8» om het teeken te geven aan het orkest. ' "**•» wa_.nl118 ZODg Weber's oaean I Mo« waarna het geheele koor het lievelingslied der marine F. __»,«.« o/ __.£_._„ zong. Op machtige, maar verre van onwelluidende wijze, werd het koor bijgestaan door de vrijwillige hulp der Britsche matrozen, flie tot groot genoegen der aanwezigen opsprongen, toen het lied ter eere van de Engelsche marine begon, en mede zongen. Een // Welcome" gedicht door den heer Mackinlay.waarwaarvan de muziek gecomponeerd weid door den keer Barnby , werd vervolgens met veel succes voorgedragen door de dames Titiens en Trebelli en de heeren Faure en Gumming.., bijgestaan door het koor. Volkomen goed liep het feest af, en //in goede orde" ging de ontelbare menigte uiteen.
---

Frankrijk.
Ongetwijfeld is de verwerping van het radicale amnestievoorstel van Raspail voor een deel toe te schrijven aanj de brutale verheerlijking der Commune welke de oude heer Raspail Donderdag in de Vergadering gewaagd heeft. De redevoering, welke de meer dan 80-jarige oproermaker met bevende stem voorlas , was een aaneenschakeling van verwyten tegen de regeering en de krijgsraden van 1871, van verontschuldigingen ook voor de mannen, die in de Meimaand van genoemd jaar de straten van Parijs met moord en brandstichting vervulden. Herhaaldelijk moest de president schoon meestal vruchteloos, den spreker tot gematigdheid aansporen. Het geduld der hoorders raakte ten slotte uitgeput en men drong op de sluiting van het debat aan. Wel verzette zich daartegen de jonge Raspail die eon nieuw onderzoek eischte naar de ware schuldigen' maar met overgroote meerderheid besloot — gelijk wij gisteren mededeelden —de Vergadering niet tot de behandeling van het voorstel-Raspail over te gaan. Een geüjk lot trof Donderdag het amendement-Marcou. Deze afgevaardigde wenschte, dat de «amnestie zich zou uitstrekken behalve over de politiek-veroordeelden, over de misdrijven tegen het geraeene recht, welko, blijkens de bedoeling en het politieke oogpunt der bedrijvers, in verband hebbon gestaan tot de gebeurtenissen van 1871." Ook de heer Marcou beproefde de Commune, welke niots meer geweest was dan een geschiedkundige dwaling, in hare eer te herstellen. Zijn rede was niets dan een herhaling van hetgeen door anderen reeds was gezegd. De minister van justitie had de taak op zich genomen dezen spreker '- ■■-^11^..— 7 — - ;-• ._-_. -.- -_ --- stekende wi.3 aedaan. j. o neer JJüfaure toonde aan, dat de hartstocht blijkens de gehouden discussiën nog niet is gedoofd , en de vlam van den haat gereed is opnieuw naar buiten te slaan. Ook omdat men in hot onzekere verkeert aangaande den oorsprong en de gevolgen vaa den opstand van 18 Maart 1871. De Minister trad daarop in een onderzoek der gebeurtenissen van dien noodlottigen tijd. De toenmalige regeering gaf geen schaduw van een voorwendsel tot den opstand. Het kabinet bestond uit erkende republikeinen. De regeering had eerbied voor den heldenmoed, door Parys tijdens het beleg betoond. De beweging, die toen ontstond,was niet zuiver communaal. Er waren een aantal vreemdelingen, tal van veroordeelde misdadigers in Frankrijks hoofdstad, die de bewegißg over het gansche land wilden uitstrekken. De Commune werd geboren uit de vereeniging van sommige eerzuchtige, onrust stokende lieden en van do massa des volks, die afgetobt, ontzenuwd was en haar juistheid van oordeel had verloren. Eene communale beweging begint niet met de akten van den burgerlijken stand en het grootboek der nationale schuld te vernielen. De Minister ging vervolgens na, hoe de opstand allengs was uitgebroken. Hij beweerde, dat men betrekkelijk met zachtheid bij de onderdrukking van den opstand was te werk gegaan. Hij wees op de talrijke invrijheidstellingen, die onmiddellijk hadden plaats gegrepon. Hij roemde de zachtzinnigheid van den heer Thiers, het toenmalig hoofd van staat. De minister van justitie legde nadruk op de moeielykheid om een verdeeling in klassen te maken tusschen de veroordeelde communisten. Zou men den man veroordeelen, die eenvoudig een geweer heeft gestolen, maar hem vryspreken die het wegnam ten oinde zyn medeburgers daarmede te dooden ? De natie heeft de gruweldaden der commune niet vergeten, en men spreekt niet in haren naam , wanneer men amnestie , dat is vergetelheid, vraagt. Daarmede is evenwel niet gezegd, dat men niet toegevend kas zijn , voor hen bij voorbeeld die, door ellende en gebrek gedwongen , door blind vertrouwen op valsche leerstellingen, aan den opstand deelnamen. Er zijn er, die gratie weigeren, er zijn er die haar aannemen. De Kamer heeft vertrouwen in het kabinet of zij heeft het niet. w Wat hen betreft — zoo eindigde de minister — die in de nabijheid onzer grenzen de maatschappij blijven vloekon en bedreigen, die op alle mogelijke wyze hunne onrust zaaiende pamfletten in Frankrijk trachten te brengen en die niet ophouden te wapen! te roepen zij weigeren de amnestie aan het gouvernement en wij zullen haar niet aan hen verleenen." Daarop trachtte de heer Floquet te betoogen, dat de amnestie inderdaad een politiek karakter droeg wat ook door Thiers en Mac Mahon was erkend. Hij wees op verzachtende omstandigheden, welke bij de beoordeeling der Commune in aanmerking moesten worden genomen. Hij zelf had reeds tijdens de Commune tegen haar geprotesteerd, doch dit nam niet weg, dat hij nu op verzoening aandrong. Groote maatregelen, door zachtmoedigheid voorgeschreven, achtte hij noodzakelijk. Men kon slechts kiezen tusschen amnestie en gratie. De Kamer geeft haar rechten prys, indien zij uitsluitend aan het hoofd van Staat die maatregelen van zachtmoedigheid overlaat. Mac Mahon heeft stellig de beste bedoelingen, maar hij is in menig opzicht van zijn ondergeschikten afhankelijk. En aangezien het hier niet enkel de zaak der veroordeelden geldt, maar ook die der uitgewekenen, kan geen gratie, maar alleen amnestie hulp brengen. Met de dwaashoofden onder de uitgewekenen, van wie de Minister ten slotte had gesproken, zou men toch niet te doen krijgen. Doch men helpe hen, die in ballingschap lijden. De vergadering was het blijkbaar meer met den Minister eens en besloot niet tot de discussie over het voorstel-Marcou ©ver te gaan. — Donderdag hebbon de straten van Parijs het zeldzaam schouwspel opgeleverd, dat meer dan 10,000 menschen in optocht voorttrokken , zonder dat de orde in het minst werd gestoord. Bij de begrafenis van Michelet, welke door meer dan 50,000 personen is bijgewoond, is alles zeer rustig toegegaan. De me_igte toonde door hare houding, dat zy gehoor geven wilde aan het verzoek van mevr. Michelet, om geenerlei stoornis te weeg brengen. De aanwezige politiemacht was op som- ; mige punten slechts gering, doch juist daar oefende de j menigte zelve toezicht uit. Een aantal afgevaardigden was bij den stoet vertegenwoordigd. Op Père la Chaise hebben Bersot, uit naam van li Instituut, Laboulaye, Havet, uit naam van het Collègdo Franc», Challemel- Lacour en eenige studenten he. oord gevoerd. De eenvoudigheid en ernst der plechtheid hebben een diepen indruk gemaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 20 Mei.
',_ 2g?s _"•' de Regeering ingekaen ambtsbericht, zal op .10 feeptember aanstaande te Berliyeene groote tentoonstelling van kunstwerken van levende westers geopend worden. ! Het programma dier tentoonstellinguidt als volgt: De tentoonstelling heelt plaats in het forloopig tentoonstellingsgebouw op het Museum-eiland. Zywordt geopend op Zondag 0 September en gesloten op Zondg 5 November. Alleen de i door de kunstenaren zelf «f dooAunne gemachtigden inge■ zonden werken worden tot de tegenstelling toegelaten; niti PBi„te„n Ti."6?!?' die reed» eeinaalinde academie werden I tentoongesteld, studiën, anonyme wrken en kopieën, van deze : laatste alleen uitgezonderd de teekeingen voor kopergravure. i leder kunstenaar mag niet meer an drie werken van dezelfde soort ter tenstoonstelling zender cyklischevoorstelliDgen zyn echter van die bepalinf vriigeJeld. Meer kunstwerken kunnen alleen dan onder één nnmme worden begrepen, wanneer zy zich m eene gemeenschappelite lijst bevinden. Vóór liet sluiten van de tentoonstelling ka' niemand een voorwerp terugbekomen. Over de opname van de voor de tentoonstelling ingezonden kunstwerken beslist en jury. Eene bijzondere commissie zorgt voor de plaatsing de kunstwerken. Bezwaren tegen de plaatsing moeten schrifelijk binnen acht dagen na de opening aan den voorzitter d\ r t ntoonstellingscommissie worden kenbaar gemaakt; bezwaren tegen laastgemelde echter bij den Senaat, welke daaromtrent» noogste beroep beslist. De ten toon te stellen _u_Btwerk<_ moeten van 7 Juli af (niet vroeger) tot Augustus, van 9 u_ 's morgens tot zes uur des avonds, tegen ontvangbewij» worfen afgeleverd. De opgegeven termijn van aflevering __>_ «veranderd gehandhaafd worden, daar later inkomende kunstwerken niet meer kunnen worden opgenomen. Kene voorafgaand» aanmelding is niet noodig. Elk afzonderlijk kunstwerk moet, om opgenomen t. kunnen worden, met den naam van den kunstenaar, zijne woonplaats en met de opgave van het onderwerp der voorstelling duidelijk worden gemerkt, bii schilderijen *n teekeningen op de achterzijde, bij plastische werken oo eeno doelmatige achtbare plaats De ontvangen kunstwerken moeten van twee gelijkluidende beschrijvingen vergezeld gaan waarvan de cene, met den stempel der academie voorzien als ontvangbcwy'9 wordt te ruggegeven, do andere voor de'vervaardiging van den catalogus dient. Deze beschrijvingen moeten, behalve den maam en de voornamen (titels) des kunstenaars, tevens zijne woonplaats vermelden, omtrent de voorwerpen de opgave bevatten, of en voor welken prijs het kunstwerk to koop is. Daar de gezamenlijke kunstwerken tegen brandgevaar worufij; _„K. _i_ü Èe _..i. "ZIJ-" m d" waarde op te geven van vingen kunnen kosteloos door aii. ___i_r__. _o_K_Ai-.>3wl.__ ontboden. De academie neemt ten haren laste de kosten van vervoer heen en terug voor werken van haar medeleden en van die kunstenaars, die op vroegere tentoonstellingen der academie een gouden medaille hebben verworven ; kunstwerken van aanmerkelijk gewicht en die van verre komen, mogen ook door deze, slechts na voorafgaande aanvrage en met goedvinden der academie, voor hare rekening worden ingezonden. Alle andere inzenders moeten de kosten van vervoer heen en terug zelf dragen. Alle brieven, die op de tentoonstelling betrekking hebben, moeten, indien daarop acht zal worden geslagen, aan den eersten permanenten secretaris van de academie der kunsten, den heer Fontane, worden gericht.
Over Groen van Prinsterer ontleenen wij aan geschriften van twee mannen van zeer uiteenloopende richting eenige aanhalingen: In de schets door L. R. Bennen, onlangs in Eigen haard van mr. Groen gegeven, wordt zijn streven als volgt toegelicht: «Op het einde der 18de eeuw rukte het menschdom, dat tot daartoe de hoogste ontplooiing _jßer Termogens jn het Christendom gezocht en gevonden had, __, op att gebied des Staats hiervan los en besloot voortaan in ejgen tracht en eigen richting zonder christel\jke-historisch kompas naar eigen doel zijn eigen weg te betreden. Hiertegen verzette zich Groen met onverpoosde geestkracht en heilige geestdrift. Dit achtte hij de roeping te zijn van zyn leven, het hoofddoel van al zijn denken, spreken, schrijven en doen. De rovolutis kwam, beweerde hij, in dit haar karakter voort uit ongeloof, en hiertegenover wilde hij de antie-revolutie gesteld hebben. De contra-revolutie was een terugdringen naar verleden en verouderde toestanden, de antie-revolutie, was vooruitgang maar met behoud van den ouden en altijd nieuwen geest, van de kracht, die uit God i» en zich in het christendom en den persoon van den Heer Jezus Christus heeft geopenbaard, met één woord, van het geloof. In zijn geschrift: Ongeloof en Revolutie, in 1847 uitgegeven, heeft hij het wezen en den aard der revolutie van '89 aangetoond." De heer Cd. Busken Huët schreef in zijne Nieuwe Literarische Fantasie het volgende: "De heer Groen is een intellcctneele aristocraat. Vandaar de achtiüg, die hij geniet in onze parlementaire wereld en die niemand in den tegenwoordigen tijd genieten kan, tenzij hij uitmunt door geestbeschaving, veelzijdige kundighoden, de gave des woords en een vaardige pen. Zoolang hij leeft en arbeidt, en telkens weder op de bre» verschijnt, geeft men zich daar niet zoo zeer rekenschap van. Doch heeft hij eenmaal het hoofd te rusten gelegd, dan zal het blijken, dat om een taak te vervullen gely'k de zijne, om slechts in do verte voor zijn plaatsvervanger te kunnsn het niet genoeg is een levendig godsdienstig geloof te bezitten 0f het volk achter de kiezers een warm hart toe te dragen of, voor de kroon van den Evangeliebelijder, die van den Staatsman te verwerpen. Alleen hij kan zulke dingen zeggen en de daad bij het woord voegen, die, onafhankelijk van zijn richting, toegerust is met de zeldzaamste talenten, opgewassen tegen eiken tegenstander, geoefend in de kunsten en krachten dier wereld zelve, in welko te verzaken hij zijn hoogste eer stelt. »Neem ook in aanmerking, dat de maatschappelijke positie van den heer Groen geheel en al met dat welgeborene zijner denkwijze en geschriften ia overeenstemming is. Noch uit die volksklasse voortgekomen, voor welke _ij_e taal geen zin heeft, al heeft zy hem lief om zijn voorspraak; noch gesproten uit dien gezeten burgerstand, bij welken hij gaarne gekqor zeu vinden, maar die in den regel bij voorkeur naar hare eigen tot aanzien gekomen zonen luistert; eenerzijds geheel en al een man van het studeervertrek, gevormd in do school der oude letteren, opgegroeid in de bewondering van Grieksche wijsgeeren en Latijnsche historieschrijvers, doch te gelijk, door eene naar de hoogste ambten staande eerzucht, een nian van de wereld; niet beschroomd zich te mengen in de vulgariteiten, welke van het staatkundig verkiezingswerk onafscheidelijk zijn en waarvan een aanvoerder, een partijhoofd, minder dan iemand anders zich ontslagen mag rekenen, maar hoewel op zijn beurt riposteerend en pcrsWeerend, toch nooit uit het oog verliezend dat hij staatsraad is in buitengewonen dienst en meermalen het oor de» Kodings gehad heeft; op groote schaal een weldoener der armen, een helper van onvermogende vrienden of van verloren zonen onder zijn vijanden, een Maecenas der moderne orthodoxie, even bereid om te gelijk met zijnen arbeid een deel van zijn kapitaal in een eigen dagblad te steken als om de onkosten van geheele vereenigingen, welke aan de verspreiding zijner denkbeelden bevorderlijk kunnen zijn, voor zijne rekening te nemen, — behoort de heer Groen met al hetgeen hij eigenaardigst heeft tot een anderen en hoogeren stand in de maatschappij dan dien, waaruit in Holland de meeste, volksrepresentanten gekozen worden. Hy is een der leden van de Tweede Kamer, wier plaats in de Eerste zou zijn, zoo de Eerste de Tweede was. Hoewel voor geen enkele fractie der Nederlandsche samenleving geheel en al een vreemdeling, maar aan al de voornaamste daarvan op eenigerlei wijze Vermaagsehapt: aan de staatkundige wereld door zijn bemoeiingen 'bij de stembus, aan de kerkelijke door zijn geloofsijver, aan de geleerde door zijn boeken, aan handel en nijverheid door zijn fortuin, aan de dagbladwereld door zijn zin voor publiciteit , aan de schoolwereld door zijn belangstelling in volksopvoeding en lager onderwijs, aan de kunstenaarswereld door zijn schrijftalent en zijn modelpolemiek — en ook eenigszins aan de wereld der vrijdenkers door zijn vrijmoedigheid, — geeft bij nochtans op geen dier terreinen zich geheel en al prijs maar blijft, ook als hij afdaalt in de vlakte en zich onder de strijders mengt, altyd eenigszins uit de hoogte op hen ne~ derzien." Nadat op 27 April jl. een drietal ambtenaren hier ter stede aan Z. M. den Koning een adres haddon aangeboden, van 8 _ handteekoningen voorzien, waarbij den Koning — die beloofde te znllen onderzoeken wat aan de zaak te doen is — verzocht werd het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren te doen vervormen tot een pensioen- en wednwenpensioenfonds, is thans door dezelfde adressanten een petitie ingezonden aan de beide Kamers der Staten-Generaal, om hare medewerking in te roepen. De ambtenaren trachten een algemeen petitionnement ten behoeve hunner eventuoele weduwen en weezen in het leven te roepen. Onmiddellijk na de invoering der zomerdiensten op de spoorwegen is de aankomst der Engelsche posten weder deerlijk in de war geraakt. Brieven en dagbladen, die hier des ochtends werden ontvangen, komen nu eerst in den namiddag en de zoogenaamde //groote" Engelsche post, die vóór beurstijd hier wezen moet, bleef reeds onderscheidene malen uit. Dit is voor den handel een groot ongerief en bij het postkantoor alhier zijn dan ook reeds klachten ontvaDgen. Deze zullen door den directeur wel ter behoorlijker plaatse zijn overgebracht. Intusschen is reeds bijna eene week voorbij en beterschap laat zich nog altijd wachten. Wij dringen er op aan, dat door do hoofdadministratie ten snelste maatregelen worden genomen, om den onhoudbaren toestand te doen eindigeD.
De ontslagen brievengaarder to Grouw, Fred. Gilles, heeft zich bij oen uitvoerig adres tot de Tweedo Kamer gewend, met verzoek, dat li\j ter verantwoording moge worden geroepen omtrent de ten zij_en laste gerezen daardoor in zijn eer te worden hersteld.
De Middelb. Ct. bericht, dat de eerstvolgende algemeene vergadering van hot Aardrijkskundig Genootschap , op 17 Juni a. s., niet te Middelburg, zooals eerst het plan was, maar te 's-Gravenhage zal worden gehouden. Een latere vergadering zal vermoedelijk in Zeeland'» hoofdstad plaats vinden.
In een brief uit Amsterdam aan de Köln. Zeit., handelende over het ontwerp van wet, betreffen de de militie, meent de schrijver — wij vertrouwen te onrechte — dat het ontwerp door verwijzing naar de afdeelingen in de doos is gedaan. De groote fout (zegt hij verder) is, dat men niet de grootere lasten dragen wil, die behoorlijke inrichting van het krijgswezen vorderen, terwijl toch ieder erkent, dat de toestand onhoudbaar is. w Zoo blijft alles bij het oude en de ultramontaan van Nispen beweerde zelfs, dat eene betere inrichting toch ijdel wezen zou, daar het land niet te) verdedigen is, terwijl de heer van Houten verbetering afkeurde, uit vrees van anders buitenslands argwaan te wekken. Hij beweerde, cat Duitschland in 1870 ontevreden was geweest over de mobilisatie. Dit is eene groote dwaling. Niet de mobilisatie op zichzelf, maar de algemeene overtuiging, dat ze tegen Duitschland gericht was, zette kwaad bloed. In elk geval zal Duitschland veel liever hebben , dat de Hollanders hun land goed kunnen verdedigen, dan het omgekeerde, waardoor het ongedekt terrein in zijne flank krijgt. Het is eene internationale verplichting voor de Hollanders, hun land in behoorlijken staat van tegenweer te brengen. Aan die verplichting kunnen zij zich kwalijk onttrekken, al wilden zij dat naar don wensch das heeren van Nispen."
§ 's-GRAVENHAGE, 19 Mei. Naar men verneemt, zal de benoeming van de twee onlangs gekozen raadsleden door Ged. Staten worden vernietigd. § ROTTERDAM, 20 Mei. Gisterenavond werd alhier do eerste jaarlijksche vergadering gehouden door de aandeelhouders van de Rotterdamsche Maatschappij voor broodfabriek en vleeschhouwerij. Gelijk bekend, is sedert het begin dezes jaars de broodfabriek in werking. Uit het verslag bleek, dat de fabriek was ingericht, hoofdzakelijk naar de raadgevingen, door den directeur der bloeiende Ilaagsche broodfabriek gegeven; ook de directeur van de inrichting alhier wa 3 als onder-directeur te 's-Hage vroeger werkzaam. Toch hebben de zaken een niet zoo gunstig aanzien. De onkosten zijn nagenoeg gedekt, ma_r aan dividend is geen denken. Zelfs heeft het bestuur ernstig overwogen den broodprijs te verhoogen, welk plan zij moest opgeven, met het oog op de scherpe concurrentie der broodbakkers. Het kapitaal, waarmede de zaak thans wordt gedreven, is circa ƒ 90,000 groot. * UTRECHT, 19 Mei. In de heden gehouden gemeenteraadszitting heeft de Raad besloten: I°. aan B. en W. een krediet te verleenen van ƒ 35,000, tot het overnemen van het materieel en voor hot bedrijfkapitaal der aschvaalt, als overgang voor de stadsreiniging; 2°. tot het benoemen van een directeur voor de stadsreiniging op een jaarlijksch traktement van ƒ 2000; 3°. aan B. en W. op te dragen de aanwijzing van het lijdelijk dienstdoend personeel; 4°. aan B. en "W. machtiging te verleenen om de geheele administratie daarvan te voeren; s°. benoemd tot directeur den heer W. J. D. van Iterson. * APELDOORN, 19 Mei. Naar aanleiding van het aanbod van Z. M. den Koning, om gedurende de jaren 1877 en 78 een som van ƒ 5000 voor de oprichting eener hoogere burgerschool alhier te verstrekken, heeft do Raad met algemeene stemmen tot de oprichting besloten, onder voorbehoud van nadere inlichtingen van den minister van binnenlandsche zaken dienaangaande. ** BREDA, 19 Mei. Het in enkele bladen medegedeelde bericht, als zouden eenige compagnieën infanterie, wegens gebrek aan de noodige kazerneering, tijdelijk van bier naar elders verplaatst worden, is van allen grond ontbloot.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft, op verzoek, eervol ontslagen als rijksontvanger te Almeleo de heer W. L. Bruist, behoudens aanspraak op pensioen.
---

Onderwijs. Aktenexamens. Lager Onderwijs.
Zuid-Holland, 19 Mei. Hoogduitsch: van 5 vr. candid. 4 toegelaten, mej. E. E. Leupen uit Alblasserdam, M. C. Meijer uit Rotterdam, J. M. E. van ds Bivière uit Dordrecht en H. Stingelin uit Voorschoten. Eugelsch: van 6 vr. candidaten 2 toegelaten, mej. E. van der Poorten en A. Scheltema uit Rotterdam.
Z. M. heeft bepaald, dat in dit jaar de bij art. 38 van het reglement van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord bedoelde commissie tot het afnemen van het eindexamen aan de adelborsten der 2de klasse, zal bestaan uit: den heer J. M. Obreen, voorzitter, den kapt.-ter-zee A. Bietveld, de kapt.-luits.-ter-zee H. W. Walther, J. P.vanKossum en P. J. Eosenwald, als leden; eerstgenoemde pr-sident en laatstgemelde lid der commissie tot het examineeren van zeeoffici.ren, enz.
De minister van financiën heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat een onderzoek van candidaten voor de betrekking van landmeter 3de kl. bij het kadaster zal plaat» hebben te 's-Gravenhag?, op 31Juli eerstkomende en volgende dagen. De candidaten behooren zich bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Verzoekschriften, welke _a 30 Jani e. k. inkomen, worden buiten aanmerking gelaten. Het programma, waarnaar het examen zal worden atgenomen, en do vereischten tot toelating zijn omschreven in het koninklijk besluit van 10 Nov. 1874 (Staals-Courant van 21 Nov. daaraanvolgende). De personen, bedoeld bij art. 19 van gemeld koninklijk besluit, moeten bij hun verzoekschrift overleggen: a. het oij dat artikel bedoelde diploma; b. hut bewijs dat zij Nederlander zyn; c. hunne geboorteakte. Op hen is ook art. llö van voornoemd koninklijk besluit toepasielijk. Zy', wier stukken in orde bsvonden worden, ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende de plaat», den dag en het uur, waarop zij voor de commissie moeten verschijnen.
Aan de Leidsche hoogeschool is heden de heer H. F. de Koek, geb. te 's-Gravenhage, bevorderd tot doctor in de rechten, met een acad. proefschrift: Het duel.. Aanteekoning op boek 11, titel VI. van het ontwerpwetboek van strafrecht van 1875-
ïo Leiden is Donderdagavond een Nutsver„aden_g gewijd aan de bespreking van het voorstel van den heer Moens, tot wijziging der wet op het luger onderwijs. De discussie werd ingeleid door prof. van Geer, die de verschillende punten van h.t voorstel warm ondersteunde, met uitzondering alleen van dat, hetwelk de wijze van dekking der kosten betreft, welk punt de spreker wel aan eenige bedenking onderhevig achtte. Ten slotte stelde hij de volgende motie voor: «De vergadering, hulde brengende aan den heer Moens voor het genomen iuitiatiet', acht de aanneming van zijn wetsontwerp, met de noodige wijzigingen, wenschelijk wat de volgende betreft: v_ft°_êt'aantal onderwyzen naar het aimtal schoolgaand, kinderen; _°. meer gelegenheid tot opleiding van oaderwijzers; 4°. verhooging van het minimum der bezoldiging van de onderwijzers." Nadat een paar leden hierover het woord hadden gevoerd, is besloten, uithoofde van het vergevorderde uur, de verdere bespreking van dit onderwerp uit te stellen tot aanst. Zaterdagavond
Voor eenige weken werd te Oisterwijk een protégé van den pastoor tot hoofdonderwijzer benoemd. tëenige voorname ingezetenen hebben zich over die benoeming beklaagd bij den minister van binnenlandsche zaken, en naar aanleiding daarvan heeft de Minister inlichting gevraagd aan Gedeputeerd e Staten. Deze benoemden daarop een commissie uit hun midden om een onderzoek ia te stellen. Daarmede werden belast de heeren Suys en Gerrits, en uit hun onderzoek zou gebleken zijn, dat de geestelijkheid een zeer grooten invloed op de benoeming heelt uitgeoefend. Zoo verklaarde een lid van den Kaad, dat de kapelaan wel vijf keeren bij hem was geweest om hem over te halen op den benoemde te stemmen. Het onderzoek werdt verder voortgezet. (N. Rolt. Ct)
---

Kerknieuws. Ned. Herv. Kerk.
Beroepen: te 's-Gravenhage J. P. Nonhebel, te Middelburg; te Hoenderloo Hoog Blokland, Blauwkapel J. Dooreabos irop.; teLeersum W. C. Barbas, te Beisen; te Heerlen J. A. Binneweg, te Buurmalsen; te 's-Graveland J. A Barbas, te Zuilichem; te Biggekerke en te üppenhuizen J. H. Gravenstein, te de Bilt; te Ehijnsburg P. C. van Oosterzee, te Heino; te Dussen J.H. C. Wagener, te Maria Horebeke; te Doeveren J. Kool, te Heusden. Aangenomen: naar Groesbeek D. G. W. Muller Massi3, cm. pred.; naar Oostorwolde F. vaa Leeuwen, te Kampereiland; naar Gorredijk O. Gecrts, te Bergum. Bedankt: voor Kloosterburen E. Coldeweij, te Nieuwe Schans; voor St.-Antoniepolder G. J. van Limburg, te Meteren; voor Lienden J. F. W. Kleber, te Ankeveen; voor Kollum A. Couvée, te Brenkelen; voor Serooskerke W. Oudegeest, te Engelen ; voor Oud- en Nieuw Gastel W. v. d. Veen te Waalwijk.
---

Landbouw.
In de week van 7 tot 13 dezer kwamen in de provincie Zuid- Holland, benoorden Maas en Lek, 34 gevallen van longziekte onder het rundvee voor bij 11 veehouders, verdeeld over 9 gemeenten. Hieronder bevinden zich 2 nieuwe beslagen. De provincie Utrecht bleef in datzelfde tijdsverloop van die ziekte verschoond, doch in de gemeent. (Jtreeht stierf één paard ten gevolge van kwaden droes.
---

Visscherijen.
* UKK, 18 Mei. Gisteren en in den afgeloopen nacht was de vangst van ansjovis 9000 tot 33,000 stuks per beug. * ELBURG, 19 Mei. Heden werden r.laier door Urker visschers aangebracht 14 wichtjes schol, prijs ƒ4 het wichtje of 50 KG.; 400 stuks schelvisch prijs 15 c. het stuk en 50 stuks tongen prijs 30 c. het stuk, terwijl de aanvoer van bot 400 stuks bedroeg, prij3 ƒ 2 de 100 stuks. Gisterenavond had er eene groote verzending vaa bot plaats naar de gewone Geldersche steden, deels aangevoerd door Hardsrwijksr deels door onze visschers. Het weer blijft guur.
---

Telegraphie.
Met ingang van den 2_sten dezer zal het Bijkst.legraafkantoor te Gemert op werkdagen open _rjn van 9 unr voor- tot 1 uur namiddags en van 2Va tot 6% uur namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Te rekenen van denzelfden dag zal het Rijkstelegraafkantoor te Harderwijk op werkdagen open zijn van 8 uur voor- tot 4 uur namiddags en van G tot 8 uur namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd.
---

Politieberichten.
Aan het Hoofdbureel van Politie, in de Spinhuissteeg-, is vcor den eigenaar terug te bekomen een geheel lederen sigarenkoker met vijf sigaren, gevonden binnen het afgeschoten terrein bij het standbeeld van mr. J. Thorbecke.
---

Rechtszaken.
Het gerechtshof te 's-Hage heeft, bij arrest van gisteren vernietigd het vonnis der Eo___da__che rechtbank, waarbij M. V., huisvrouw van J. v. d. B, te Rotterdam, is vrijgesproken wegens het onbevoegd uitoefenen der geneeskunde, Het hof heeft, opnieuw rechtdoende, de beklaagde wel schuldig verklaard en haar, met aanneming der verzachtende omstandigheden, veroordeeld in eene geldboete van ƒ25.
De arro.dissementsreihtbank te Maastricht heeft rechtsingang verleend tegen een leidekker te Bothem, die een knaap in dienst hal genomen bened.n den bij de wet bepaalden leeftijd. Bij het herstellen van een dak was de jongen daaraf gevallen en door dien val bekwam hij zóó ernstige verwon • dingen, dat hij aan de gevolgen overleed. Dit gaf aanleiding tot een gerechtelijk onderzoek, en zoo kwam aan het licht, dat de knaap door den leidekker in dienst was genomen met overtreding van de wet op den kinderarbeid.
---

