BUITENLAND. Duitschland.
taeld, dat T U,g W°rdt aan d 9 National-Zeitun9 Se" Nezer'da;, • tvveode zitting der commissie van notabelen j von Möll dl° Btacl door dea °PPGrPresi<lent, den heer ' v'erd ap.Cr' 1S £e<>pend. Op de door hem gehouden rede Rj een k tW°ord d°°r deu vicB-President> die daar" NommiS3fe°rtnover2;icht gaf van de beraadslagingen der ' verkregen resultaten behoorden, naar aller | baarbij e\^unstlo te worden geheetcn; tevens voegde hij tr°uwen *erzekering) dat men met het volste ver- HieroD0p de regeering bezield was. van ],„t w°rd overgegaan tot het verkiezen der leden tS?ebrachtUleaU' aar")D vereenigden zich 26 van de Wan stemmen — het aantal tegenwoordige derhalyo °P dea heer Schlumberger, uit Gebweiler, die ' *er Werd °I^9veer mot algemeene stemmen tot voorzitehlumbe°w.e * *n de vorige zitting fungeerde de heer Verkoosa*rSer lnsSeliJks als president. Met 20 stemmen *"°t on-l». Ter&adering daarop den heer Zorn von Bulack «aervoorzitter.
---

Italie.
<3° voorv£d > zegt een Romeinsch corres«n Voor or Augsburgscke Mg. Ztg., heeft hier te lande, «aak a,ai le ome> een pijnlijken indruk gemaakt. treden .u.doze: «De heer Silvio Spaventa, do af'ge- Ca aan lniSter van openbare werken , werd , volgens in 2j;_ £ea°nien regel, door het nieuwe ministerie erateidVlneseron poBt als lid van den Rrtad van S<ato 'alg (j. * :r8 genoemde heer Spaventa wordt beschouwd een d V.an de zoogenaamde consorteria, en is daarom iMI d °?' *n 8t coo der radicale partij, welke zoolang \wen r 1 aeer Nicotera aandrong, totdat deze, tegen den VaQ den heer Cadorna, voorzitter van den Raad igna *" .a'°> 'den ex-minister plaatste bij de afdeeling voor Waar le,üi en niet bij die voor binnenlandsche zaken, (fin j J steeds werkzaam was gewaest en door kennis tee] ervinding bijzonder op zijne plaatj was. Cadorna doch vond bij den Minister geen gehoor, die ,nu de heer Gerra, ex-prefect van Palermo, Tvordt door do met een slecht oog heeft aangezien en wien men dezelfde poets gespeeld 'Ook 'in kalm opvatte en dit kon doen omdat hy beende c* n»*icieele aangelegenheden zeer bedreven is, 'ge«n hij P?Vent£ï z'Jn ontslag te moeten indienen, hetmßt «ijn *n een krief, waarin hij zeide het niet te ? *Teten t 0 kunnen verantwoorden een jaar-2Üne onbed hij niet kon verdienen, omdat m r 6iVfeillieid in nnancieela zaken hem dit onraad van P°Singen des presidents van den ?m Spaven? %en van andere invloedrijke personen, £esluit d®n Minister °v«r te halen, op hun heeft, gelijk ••<ï k?men' waren tevergeefs. De zaak a,£t; mea^1"' zeidoH' een zeer pijnlijken indruk ge:zijna vijan(je West n°e arm Spaventa is, en zelfs bij '. ar,dsliéfaQ a geldt de man, die vroeger zijne vader- ;n*et slechts S°vangenis en verbanning moe3t boeten, Italië, niaaj. een der achÜEgswaardigste mannen van taatsUedei* °e° Y°?r eea der werkzaamste en geleerdste >..tat(N waar hM n - verwÜdering uit den Raad van Hik had »«,,„„, fCh in zÖne afdeeling bijna onontbeer§emaak ' wordt zeer betreurd." .
---

Frankrijk.
f" h^gdTSJeLm{iX-Ster van binnenlandsche zaken, Ua* Politieke verkie'-ln •** Senaat tet het afleS?en ,i Puristische slnaSrrKn "f4 De bekende •Ï2* gomomïf ° ijtiFraamh ""*• ™>rt"yom in de Leste lu b.t«eno°te», opheldering itnr Dlt ach"e hii in J °Proerig was ge- Jjiemng der grondwet. De °f gedeeltelijke *!?ke de, J™ heri«nerde, onder J«man. Hij d! Was *>t -laad J?. «bkd 8 tot de ü ¥ ontstaa» dier J™* geven kon, ffi? dal T Franclieu aan' £•«,*. verkiezingen daZt> a d°°r de Jongste algekaf de »*ti. *d, lonlw1nd WBS Toen zeo worïen v t, g6r,*tificeerd- A»ikel 8 Ü*W, doch 2T ve*laard, dat de constitutie vr„, 629 rrg?.WorP9D worden zal- der S. wijze de onte- S2e .* °P ™r duidol*ke U JUl8t de trrnr.f *T De Mu»3ter z«do vervolgens, Wf d° in staat steld! de u6lke dehp ,alen t 0 Stempelen op een wijze, i,.? W dl v Francliou zoozeer had afgekeurd. J a<>op ' *ranc]iea sPri*k van hoop, doch wat 6611 groots i0681d9 wa niets dan eerbied, devotie voor ***S dra?» verloden- °e Regeering moet vóór alles ?lchz«lsre ,Voor do rust van het land. Zij zou er d 9 p°nd^miJnen door do opvatting van den Staan, dat a. leu toe te laten. Geen regeering kan toe- Üatie verlan! ~moJ»OïV wellicht niet meer zal leven De V*n' maar • i"*1' dat de lfcg!timiBten. hun hoop opge*s*J aangevïurd°k noodzakeliJkheid in> dat deze raiiclïeupr°*e*te,n SiaS3l» tegen deze zienswijze op. De Ia.n art. « mdc dlt een verwringen der beteokenis ilin, aansrenrUUer felk arfikei do grondwet nooit zou >tS Si ?f--ITij deelds vooris mede, dat hij een £* etl zou 'f °P dit P,,nt tot liet ministerie in- Woc, ,Üe deze ook eoaige eogenblikken . a ÏCamprTaSfaJdeißtorPellatieb3handeld worden. ore* a Afgeraardigden zette Vrijdag de disrü jöRgeßa,n ,amne3tie voort- Doch niet dan nadat 1 ,n *eu w SeProtesteerd had te-on de wijs, waarop n, tG «en »30n .da° a TOd=r had aangevallen. Dit W»nU °T,er S°cd9 manieren in het Parle! n -Pail' Rob- MitcheUen d« voorzitter tR klariD.".. "a TO;»'*ter Dufaure sprak daaron eenige teg6 .ca van fJon ouden heor Jtag ten'sterkste xlet J°eS dat dl8'!! Marclua kwam nu aan de orde. Hij l 9 VeroordeeireSfl9 WlWd V?-rkend aa" -He personen, y°?MP?hfkö Vroren of pers! U?Stie ffL1UIFMBk,S b3drJCVen EGdört de laatste 2?"» «uilen i°v 7°lg-*FKdl,enaangaa«de gestaakt v? l°öd w S -?k bast"Jdi"g dow don rapportour orPen. Wt Voorstel raet 373 tegGn 105 stemmen i -*-oen t |18.l8. b3ürt. "ft? hat voorstel vau den heer Lisbonne aan i-, .f?B*8'**8» dat amnestie weg«M politieke li!fêead aanT* met 18 Maari 1871 zou ™&>n tl '- getn hdm der Commune of van BïQ bekl6(,f10I1?U^Wareil «eweest, noch hooge militaire hadden. Door dit amendement werden de leiders der beweging uitgesloten, maar de poorten van Frankrijk opengezet voor hen, die meer in het verborgen de beweging hadden bestuurd. Met een zeer groote meerdorheid werd het voorstel verworpen.
Daarop ging men tot het voorstel-Andrieux over. Deze afgevaardigde bleef niet bij 18 Maart 1871 staan, maar klom tot 4 September 1870 op. Hij vroeg een amnestie voor al do politieke misdrijven, die in verband staan met de gebeurtenissen van 4 September (het omverwerpen der keizerlijke regeering). Voorts vroeg hij amnestie voor persovertredingen, het houden van onwettige vergaderingen, voor de politieke misdrijven uit de Commune voortgevloeid, welke tot hier too nog niet waren gevonnisd. Ook dit voorstel werd niet in overweging genomen.
By de behandeling daarvan deed zich het volgende incident voor: De heer Andrieux zeide, dat het gebeurde op 4 September op zichzelve geen amnestie noodig had. Dit bracht Paul de Cassagnac er toe hem in de rede te vallen met den uitroep: de Commune was de dochter van 4 September. — De heer Andrieux hernam hierop: Ik dacht dat de afgevaardigde, dio mij in de rede valt, in overeenstemming met een onlang 3 afgelegde verklaring, alle hartstochtelijkheid zou hebben afgelegd (gelach links). Het schijnt slechts een schijnuitval te zijn geweest. — De Cassagnao verzekerde dat hij steeds even hartstochtelijk zou worden als vroeger, indien dit den heer Andrieux pleizier deed, en de Voorzitter maakte de zeer juist» opmerking, dat dergelijke samenspraken geheel buiten de orde waren. Het voorstel-Allain-Targé werd hierop in behandeling genomen. Hij vroeg minder een amnestie dan wel grooter toegevendheid, meer medelijden. Door zijn voorstel zou de toestand der vervolgden en veroordeelden beter geregeld worden. Hij wenschte hen in vrijheid gesteld te zien, die geen hoogeren rang dan dien van onderofficier hadden bekleed, die niet wegens misdrijven tegen het gemeone recht waren veroordeeld en wien geen bepaald feit in den opstand kan worden ten lasta gelegd. Vooral met het oog op Parijs en de ondersteuning welke de regeering van den kant der democratie behoeft, drong hij op .aanneming van zijn voorstel aan. De minister Dufaure noemde het voorstel onnoodig. Hij hoopte, dat het teruggetrokken zou worden, ten einde der regeering tijd te laten om deze belangrijke quaestie te bestudeeren en tot oplossing te brengen. De regèering wenscht het recht van gratie op breede schaal toe te passen. Het voorstel werd teruggetrokken, en het gordijn viel na deze talrijke en nuttelooze pogingen om een onmogelijke zaak tot stand to brengen, die een maand lang het land in onrust heeft gehouden en een geheele week van de zittingen der Kamer in beslag genomen heeft.
In de Kamer heeft de heer Naquet inlichtingen gevraagd omtrent de ongunstige geruchten, die van het Crédit Foncier Hepen. Hij drong arm op een enquête van don kant der regeering naar de werkzaamheden en den stand van de kas dezer groote financieele instelling. Eerst tegen het eind der zitting antwoordde de minister van financiën. Krachtig verzatte hij zich tegen inmenging van staatswege in het bestuur van financieele maatschappijen. Met eenparige stemmen werd do urgentie van het voorstel-Naquet verworpen.
---

BINNENBAND. AMSTERDAM, Zondag 21 Mei.
Dankbaarheid, meent de dichter Schimmel te recht, is men den ttaatsman schuldig, die er zijn volk toe brengt dat het ✓ //Niet slechts den schuldbrief zijn rijkdom vertrouwt." Hot beleggen van al zyn geld in schuldbrieven van buitenlandsche staten heeft toch zeer groote gevaren, doch het ware onbillijk, zoo msn er ook niet de goede zijde van opmerkte. Hoe worden duizenden onverschillige lieden, dio in de publieke zaak geen belang stellen, die zich om de regèering van hun eigen vaderland niet bekommoran, niet gedreven tot vurige belangstelling in het lot van enkele rijken, aan welke ze hun geld toevertrouwen? Met welk een verlangen naar goede berichten nemen zij hun dagblad op om te zien hoe of de sultan het maakt, en of er ook wat nieuws is betreffende de guano van i?eru of den katoenoogst in Egypte. Een volk, dat zijn geld aan schuldbrieven vertrouwt, stelt in elk geval veel belang in de geschiedenis van het buitenland. Voor deze belangstellenden moet het heden goed zijn te luisteren naar de woorden door Andrassy in den Rijksraad gesproken. Vredepalmen wuivende, begroette de bekwame minister 's lands afgevaardigden. Hij verklaarde op da meest nadrukkelijke wijze, dat volgens zyn overtuiging de instandhouding van den vrede verzekerd was, door de samenwerking der groote mogendheden, //die alle eigenbelang ter zijde zetten om don vrede van Europa als leidend beginsel op den voorgrond te plaatsen," Wij verwijzen, om niet in herhalingen te treden, onze lezers naar het zeer belangrijk telegram uit Buda-Pest, dat de,, woorden van graaf Andrassy overbrengt. Men wijdde vooral aandacht aan zijn stellige verklaring, dat Oostenrijk niot voornemens is de in opstand verkeerende gewesten ta bezetten, en aan zijn optimistische beschouwing der redenen, welke Engeland verhinderd hebben tot nog toe niet toe te treden tot het algemeen overleg der groote mogendheden. Hij wijt deze aarzeling //aan de omstandigheden, die het diplomatiok verkeer gewijzigd hebben." (Dass England allgemeinen Einverstiitidnisse Europa Machte noch nicht beigetreten ist, liege vielleicht in durch Verhaltnissen geünderter Form diplomatischen Verkehrs"). Zeer duidelijk zijn deze woorden niet, doch zij geven toch U kennen, dat graaf Andrassy niet bevreesd is, dat Engelands aarzeling om toe te treden, den vrede iv de waagschaal stelt. Hij drukt dan ook zijn overtuiging uit, dat Engeland, zoodra het door feiten bewezen ziet hoe vredelievend de bedoeling der mogendheden ie, zich bij hun overleg zal aansluiten.
De woorden van graaf Andrassy zyn ongetwijfeld koren op dei} molen der optimisten, die weigeren te golooven dat de Gosterssho quaestie dit jaar tot een oorlog leiden zal. Na Turkije zélf heeft Oostenrijk het grootste belang bij een vredelievende oplossing der moeilijkheden, waarin de Sultan zich bevindt. Doch zoo groot i's' dit belang, dat men wel met eenige voorzichtigheid Andrassy's woorden lezen mag.Men ziet zoo gaarne wat men hoopt. De opstand duurt reeds over liet jaar, en gedurende dit jaar hebben de staatslieden van Europa gewedijverd, om de beteekenis van den opstand weg te cijferen, en toch is die beteekenis allengs grooter geworden, endiopsrindingran Mohainmedaansche onderdanen van do Porto elsckt tkans jolfs dat do vloten der groote mogendheden een demonstratie doen in furi.scb.e wateren tei'waarschuwing van de Mohammedaansche d .roepers. Bij het lezen van Andrassy's woorden denke men er tevens aan, dat de voorwaarden welke de Triph Allianlie den Sultan voorschrijft nog onbekend zijn, en dat het niet onmogelijk is, dat Andrassy's nota N°. 2 even weinig invloed heeft als nota N°. 1. Wat de Britsche regèering noopt zich vrijheid van handelen voor te behouden, blijft nog onbekend, zoolang de regeering dienaangaande in het Parlement niet ondervraagd is. Het feit dat Engeland heerscht over millioenen Mohammedanen zal zeker niet zonder invloed zijn op de beraadslagingen van het Britsche ministerie, want dit moet het doen huiveren on iets te doen.Üat zou kunnen uitgelegd worden als een bedreiging van den Sultan. Da Times wijdt een hoofdartikel aan ds aarzeling der regeering om tot het overleg der mogendheden toe te treden, dat weder geheel in den stijl van het Delphische orakel is. Indien men zoo goed zijn meening weet te verduisteren, dat elke uitlegging mogelijk is, dan kan iedereen die dit vermag, voor onfeilbaar poseeren. De Times zegt //dat de Britsche regeering wel eens zou kunnen denken dat de nieuwe toestand waarin Tnrkije verkeert, ofschoon een gevolg van een vroegeren toestand, er in zooverre van verschilt, dat Engeland het recht heeft een voorzichtiger houding aan te nemen." Daar niemand Engeland het recht ontzegt om voorzichtig te zijn, spreidt deze juiste opmerking van de Times niet buitengewoon veel licht over de geheele zaak. Men neme Andrassy's woorden voor hetgeen ze zijn, namelijk voor do verklaring dat Oostenrijk al het mogelijke en bijna het onmogelijke zal doen om den vrede te handhaven, en zelfs dan zijn ze nog bemoedigend. Een mogendheid van 39 millioen zielen, die liever oorlog wil maken dan dat ze duldt dat de vrede gestoord wordt, vermag veel! Voor hen die hun vermogen aan schuldbrieven Vertrouwen, is dus eenige troost in het telegram uit Budapest.
De Eaad zal Woensdag ta 1 var vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: N°. 180. Voortzettiiig &m-voordracht overdePAARDENSPOORWEGEN in deze gemeente, met de amendementen van den heer I. Gosschalk, en de adressen vóór ca tsgen; n°. 186. rapporten op reclames; n°. 187. rekening van het Burgerweeshuis; n°, 200. supplement-begrooting, van het gymnasium; n°. 201. vermeerdering van dienaren en sloeproeiers bij den Havendienst; n". 185. supplement-begrooting B over 1875; n*. 190. rekening van de schutterij; n°. 203. verhuring uit de hans!; n°. 205. verhuring van de Buiksloter veerhaven; n°. 208. ruiling van grond; n°. 188. rapport op het adres der Liedert&fel Kunsl en vriendschap-; n". 192. uitbreiding van het hulppersoneel op de Tusschenscholen; n°. 207. schorsing' van 2 hulponderwijzers ; n°. 269. rapport op het adres van dr. H. G. Dibbits, om eervol ontslag; n°. 191. benoeming van.een hulponderwijzer; n°. 202. id. van een lid der commissie voor den graanhandel; 206. id. van den directeur der H. B. met 3jarigen cursus, voor jongens.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken:
N°. 205. Voordracht der Commissie yoor de rentegevende eigendommen, tot onderhandsebe verhuring aan G Schutte en AM. E. Tromp van eene oppervlakte Gemeentewater, deel van de voormalige Buiksloter Veerhaven, aan de overzij da van het IJ, ter lengte van voetstoots 350 meters voor den tyd van 25 jaren, -ingaande 1 Juni 1876, tegen den huurprijs van ƒ262.50 's jaars, ten einde te dier plaatse een sleephelling op te richten, onder bepaling, dat bijaldien uitdieping van bedoeld water mocht worden gevorderd, het aan de huurders vrij zal staan deze uitdieping ten hunnen koste te doen verrichten. N°. 206. Voordracht van B. en W., raet eene aanbevelingslijst voor de betrekking van directeur aan de alhier op te richten hoogere burgerschool met driejarigen cursus; voorgedragen worden de heeren: dr. F. G. Groneman, directeur dor H. B. te Groningen; W. Middelveld Viaraen, idem te Almeloo; N W. Posthumus leeraar aan de H B. alhier. N°. 207. Mededeeling van B. en W., betreffende hun besluit van 16 Mei 11., tot schorsing van den lsten hulponderwijzer J. Berkhout en den derden hulponderwijzer H. M. Drölker, beiden werkzaam aan de Spieghalschool. N°. 208. Voordracht van li. en W. naar aanleiuing der verzoeken van verschillende personen, eigenaars van terreinen aan den Buitensicgelv,eg buiten de /wapuolenspooit, tot het bebouwen daarvan. Uit een oogpunt van bouwpolitie bestond tegon de plannen, door hen ingediend, geen bezwaar, maar ernstige bedenking rees daartegen wanneer men oTer die terreinen in gedachten de lijnen trok van het plan tot uitbreiding van dat gedeelte der stad, Jaetwelli onlangs i 3 aangeboden. Het bleek dan, dat de rooilnnen, die belanghebbende* wenschten aan te nemen, volstrekt niet met dat plan strookten, en dat, kwam dit plan tot uitvoering, straks weder afgebroken moest worden wat thans zou worden gebouwd. B. en W. hebben daarom adressanten in overweging gegeven hunno voornemens te laten varen en liever een terrein te bebouwen, dat voor dit doel alleszins geschikt was, het terrein namelijk op de Schans tusschen de Zaagmolens- en Raam. poorten, dat bij een der josgste Raadsbesluiten ter bebouwing is aangewezen. Van dat terrein iq een gedeelte ter beschikking gesteld van de Amsterdamscae Vereeniging tot het boawen van arbeiderswoningen; een ander gedeelte wordt eerstdaags in het openbaar ter Bebouwing verkocht; over een derde gedeelte, dat gelegen bij de Rawnpoort, is nog niet beschikt, B. en W. hebben adressanten aangeboden een deel van den aldaar voorhanden gemeentegrond in ruil aan te nemen tegen hunne aan den Buitensingel gelegen gronden, en wel op dien voet, dat 1 vierk. meter gemeentegrond op de Schans, gelijk stond met omstreeks 2 vierk. meters grond aan den Buitensingel. Adressanten hebben daarmede genoegen genomen, en voor desa transactie, waartegen de commissie van bijstand in het beheer der publieke werken geen bezwaar heeft, vragen B. en "W. goedkeuriüg, onder voorwaarde; e. Dat de in ruil aan te nemen Gemeentegronden door de toekomstige eigenaars binnen twee jaren na de overdraoht bebouwd zijn met arbeiderswoningen, volgens plannen, in alle opzichten door B en W. goed te keuren. 0. Dat ten aanzien :yan den afvosr van hst huis- en hemelwater en van de nriraatstoffen, de voorschriften gevolgd gorden, die te zijner tijd door B. en T,, zullea worde-n gegeven en de toekomstige eigenaars, zoo voor 2icu ajB yoor üumie opvolgers in den eigendom, en voor de bewoners hunner perceelen, bij de overdracht van het geimlde, van laatstgenoemde stoffen afstand doen ten behoeve d>_r Gemeente. N°. 209. Rapport van B. en W. op het adres van dr. H. C. Dibbets, om eervol ontslag als leeraar aan de Hoogere Burgeriéheol met vijfjarigen cursus, TOOT jongens, tegen een nader door B. en W, te bepalen tiiditip. De conclusie Strekt" W inwilliging van het verzoek.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het Verslag van den Rijksarchivaris, de heer L. Ph. C. van den Bérgh, aa» den minister van binnenlandsche zaken, over den staat van het Rijksarchief in 1875. Aan het slot daarvan leest men; //Wanneer ik nu op het afgeloopen jaar terugzie, komt het my voor, dat er rustige vooruitgang te bespeuren hoeveel belangrijks ook nog ia het Rijksarchief blijft ontbreken (zoo als b. v. de archieven der meeste raadpensionarissen), toch do schat steeds aanwest on door betere ordening ook racer vruchten oplevert? maar dat er ook in het algemeen meer belangstelling in dia oude documenten bespeurd wordt en do provinciale en gemeentebesturen zelve de hand aan dat werk beginnen te slaan. Voor mij zal elke gelegenheid welkom zijn, dien vooruitgang naar vermogen te bevorderen?" Heden is te Berlijn eens overeenkomst met Pruisen tot stand gekomen betreffende de verbinding van Pruisische kanalen tusschen da Eorns en de Nederlandsche grenzen met kanalen 5n Ovcrijsel, Groningen en Drente. (St. Gt.)
Blijkens bericht van den consul-generaal der Nederlanden te Londen van 18 dezer is, bij besluit van den Privy-Council, to rekenen van dien dag, de invoer verboden van vee uit den vreemds in de havens van Dover, Folkestone en Newhaven. (St. Ct.)
Markies d'Arcicollar, gevolmachtigd minister van Koning Alplionsus vau Spanje, bij het Nederlandsche hof, heeft gisteren ochtend de residentie verlaten, ten einde eenige weken in Parijs te vertoeven.
De tweede openbare bijeenkomst, ter sake het algemeen stemrecht, werd heden in het lokaal Vereeniging gehouden. De belangstelling was even gering als bij de eerste bijeenkomst; het aantal aanwezigen bedroeg ongeveer honderd. Het comité van negen leden —de heer mr. W. Heineken heeft het lidmaatschap niet aangenomen — zat voor; een der leden van dat comité hield een redevoering, en stelde de volgende motie als uitvloeisel dier rede:
De vergadering verklaart het thans bsstaande kiessteltel — waarbij de ovörgroote meerderheid des volks, van alle directen invloed op het straf- en gemeentebestuur verstoken blijft,'— ten hoogste onzedelijk en onrechtvaardig. De onverschilligheid bij het eene en de ontevredenheid bij een ander deel der aldus miskende burgerij, hierdoor aangekweekt, acht zij te zijn een bron van voortdurende onrust, die noodzakelijkerwijze den goeden gang van zaken belemmert en derhalve het algemeen welzijn in gevaar moet brengen. Om bovengemelde radenen spreekt de vergadering haar gevoelen uit, dat art. 76 van de Nederlandsche grondwet gewijzigd en het algemeene stemrecht ingevoerd moet worden." Deze motie werd bij acclamatie aangenomen. Na aanneming dier motie werd de wijze vau samenstelling der Eerste Kamer besproken en dit lichaam zelf als een antiquiteit, als een soort voogdijschap overhel volk beschouwd, dat zoo spoedig mogelijk moet worden opgeheven. Deze meening werd echter bestreden; wel werd toegegeven, dat in (ie samenstelling verandering moet komen, doch ais art. 76 gewijzigd is, komt daarin vanzelf wijziging. Maar daarmede vereenigde de oppositie zich niet, zij bleef de Eerste Kamer noemen een voogdijschap over de volksvertegenwoordiging en achtte één vertegenwoordiging zonder controle de beste. Een ander geloofde, dat moest worden gevraagd: het stemrecht voor alle het volk vertegenwoordigende lichamen, de terminologie van de pas aangenomen motie ging niat ver genoeg. Deze woerden werden nu als slot aan de motie bijgevoegd. Met de bsweging ter gunste van de verkrijging van het algemeen stemrecht zal worden voortgegaan. Ook de middelen daartoe werden besproken. De openbare meening zal door geheel het land krachtig worden opgewekt. Als lid der nieuwe Vereeniging zijn 91 personen toegetreden.
Het 13de jaarverslag over den toestand der Rotterdamsche 'Bank (over het afgeloopen jaar 1875) begint met de klacht, dat, zoo in het vorige jaarbericht van de teleurgestelde verwachting gesproken moest worden, dat de zware en noodlottige crisis van 1873 spoedig haar eir.de zou bereiken, heden slechts gezegd kan worden, dat deze crisis in 1875 een omvang genomen heeft, die in de geschiedenis der financieele en handelswereld ongeëvenaard is. Alle takken vun handel en nijverheid, zonder uitzondering, hebben daaronder zwaar te lijden gehad, bijna Rlle waarden hebben eene enorme depreciatie ondergaan, en de verliezen, die daardoor geleden zijn, hebben eene gewichtige verandering in den algemeenen welstand teweeggebracht. Meer nog dan ten vorigen jare heeft deze toestand zijnen invloed op d« Bank doen gevoelen. Niettemin toont de winst- en verliesrekening aan, dat de dagelijksche zaken der Bank zich, de tijdsomstandigheden in aanmerking fer.omen, geheel naar wensch ontwikkelen en dat alleen de »venaangehaalde omstandigheden eene anders bevredigende winst bijna geheel geabsorbeerd hebben, De beschikbare winst bedraagt ƒ 105,663.25 en daarvan is volgens de statuten 10 pCt., .of/ 10,566.32, overgebracht op het reservefonds, hetwelk hierdoor het cijfer van f 227,517.74 of circa 31/4 pCt. van - liet tegenwoordig gereduceerd maatschappelijk kapitaal bedraagt, terwijl een dividend van 1 pCt. over het tot dividend | gerechtigd kapitaal zal worden uitgedeeld. Voor de volgens de 1 statuten uit te keeren 6 pCt. over in 3875 geëffectueerde vol: stortingen is onder de crediteuren een bijzondere post opge' nommi. De coupons der aandeelen zijn alzoo betaalbaar: • over de op 31 December 1875 volgefourneerde aandeelen met ƒ 2.50 per aandeel; over de aandeelen, waarop 50 pCt. i|3 gestort, met ƒ 1.25 per aandeel. Het valt niet te oatkeni nen, aldus eindigen commissarissen der Bank hun verslag, i dat de Bank in het afgeloopen jaar vele teleurstellingen j heeft ondervonden; maar van de andere zijd* is het een veri blijdend verschijnsel, dat de geregelde Bankzaak de beste nJ.tr : komsten oplevert, en dat da positie der Bank van dien aard j is, dat iedere gebeurtenis met het volste vertrouwen kan worj den tegemoetgegaan.
's-GRAVENHAGE, 21 Mej. Da audientiè'n van de i ministers van financiën en van oorlog, op den 25 ! dezer, zullen niet plaats hebben. § HAARLEM, 20 Mei. Heden werd te dezer : stede, zonder ceremonieel door het bestuur en leden der j Vrijmetselaarsloge Vleit Vim Virtus, in tegen woordigi heid van eenige geïntroduceerdeD, onder welke ook niatvrij metselaren waren, <4e eerste steen gelegd van het gebouw, waarin die loge voortaan zal vergaderen. Daarbij werden korte toespraken gehouden door den regearen,- -i den Meester, den Redenaar en den jagfeuendw Meester i van Eer dsr loge an ds loden ten slotte uitgenoodigd deza voer de loge zoo heuglijke gebeurtenis te wijden door een vrijwillige gift ten behoeve van het Macon-
nieke Weeshuis, do Louisa-Stichting te 's-Gravenhage, aan welk voorstel dadelijk na afloop der plechtigheid ep de plaats zelve werd gevolg gegeven. HAARLEM, 20 Mei. De Hollandsehe Maatschappij der 'Wetenschappen hield heden te 1 uur hare 124 e algemeene vergadering, die door een groot aantal directeuren en leden werd bijgewoond. De president-directeur, jhr. G. F. van Tets, herdacht in zijne openingsrede den sedert de laatste algemeene vergadering aan de Maatschappij dooi' dsn dppd ontvallen directeur, mr. G. Willink van Bermebroek, de binnenlandsche leden R, van ReïS en P. J. van Kerckhoff en het buifcenlar.dsoh lid C. W- Wkeatctone, terwijl mr. A. J. Enschedé, archivaris der stad Haarlem, tot "directeur der Maatschappij is benoemd. De Maatschappij heeft ;n het laatste jaar uitgegeven eene verhandeling jn 4\ getiteld! nZur Speeiesjragsx von H. Hoffmann, Professor dgr Botanik an der Universitat in Gissssn", de afleveringen 4 en 5 van doel X en 1, 2 en 3 van deel XI der Arofiihes Ne'eiiandaises des Sciences Exactes el Naturelles, met een register op de 10 eerste deelen, verder eene nieuwe editie van den catalogus der bibliothsek} dje het bswijs levért, dat sedert 1869, toen do eerste editie daarvan verscheen, niet alleen het aantal der buitenlandsche wetenschappelijke geö<»t44AnnV*,i, waarmede de Maatschappij in ruilgeniesi.suiiap staat, zeer is toegenomen, maar. daarenboven vt*o der toen ontbrekende werken dier genootschappen door schen,» king of aankoop zyn verkregen.
Ds Maatschappij heeft de ontworpen expeditie naar de Boven-Djambi en de Korinfji-vallei-op Sumatra, alsook de oprichting van een tijdelijk zoölogisch station op de Nederlandsche kust door de Nederlandsche dierkundige Vereeniging, geldelijk ondersteund, en ziek op de wereldtentoonstelling te Philadelphia doen vertegenwoordigen door de inzending haver werken ca door de uitgave in de Engelsche en Fransche talen eener korts historische beschrijving van het ontstaan en het werken der Maatschappij, gedurende haar 124 jarig bestaan. Op praeadvies van eene door directeuren benoemde commissie werd door de vergadering de groote gouden Boerhaave-medaille in het vak der plantcnkunde toegekend aan den hoogleeraar W. Hofmeister te Tübingen, op grond zijner vergelijkende onderzoekingen ever de ontwikkeling Van hoogere cryptogamen en phanerogamen, welke een nieuw licht hebben verspreid over dit zeer belangrijk gedeelte der wetenschap. Terwijl op de uitgeschreven prijsvragen dit jaar geene antwoorden waren ingekomen, zijn door de vergadering eenige nieuwe prijsvragen vastgesteld. Tot binnenlandsche leden werden benoemd de heeren mr. J. Heemskerk Az., minister van binnenlandsche zaken, te 's-Gravenhage, en dr. C. K. Hoftmann, hoogleeraar te Leiden, en tot buitenlandsch lid professor W. Hofmeister, te Tübingen. Directeuren en leden vereenigden zich later aan een vriendschappelijken maaltijd in het hotel Fünckler. * NIEUWER-AMSTEL, 20 Mei. Te Nieuwer-Amstel is tot wethouder benoemd de heer A. Streefkerk, * SLOTEN, (N.-H.) 20 Mei. Bij de verkiezing van een poldermeester en een hoofd-ingeland, voor den Osdorper-Bove'npclder, heeft zich het geval voorgedaan, dat niet ée'n kiezer ter stemming is opgekomen. ";* EDAM, 20 Mei. In den loop dezer week zijn door typhus aangetast 15 personen, overleden 6 personen, * ZALT-BOMMEL, 19 Moi. Tot raadslid i* heden gekozen de hoer W. T. Ketjen, burgemeester alhier, in de plaats van den heer mr. J. Reijnvaan, die naar Zutfen is vertrokken.
---

NEDERLANDSCHE BANK.
Het jaarverstag over 3875 vangt aan met de betuiging, dat het afgeloopen boekjaar weder voor de Bank een goed jaar is geweest. Het getal aandeelhouders is 2524, waarvan 872 stemgerechtigd. De reserve is tot bijna 4 V* millioen gestegen, belegd in staatsfondsen en pandbrieven. De kredietoperatiën, door den i lagen rentestand betrekkelijk weinig winstgevend, zijn in omvang weder zeer belangrijk geweest; in de eerste 3 maanden i zelfs uitgebreider dan ooit te voren; later volgde een sterkt; ! vermindering. 0»k thans toonen zich sporen, dat die omvang •amenhangt met den gestremdea aanvoer van munt en munt| materieel; zoodra de goudmunting kwam, daalde het operee- I rend kapitaal in" gelijke mate; doch ook de ongunstige J»*' t stand van den handel heeft de operatiën doen Ter*^,^^" fin verband daarmede ia het opmerkelijk, de.t in het laatste' i deel de* jaara de discoateerlngen afeamen en ffo effecten- en S vooral de goederembeleeningen stegen. Gedisconteerd en beleend is voor 540 millioen, 11 i/am. minder { dan in 1874; het opereerend kapitaal was gemiddeld 991/2 m., ruim • V* ffl. hooger dan 1874; het wisselde af van 117V2m. (11 Mei) j tot 771/ r m. (27 Sept.). Het aandeel der hoofdbank was 45 pCt., ! der bijbank 24, de agentschappen 33 pCt. De rentestand was, I 31/2 pCt. voor wissels, eiia., 4 pCt. voor promessen, enz. maar werd op 25 Aug. met 1/2 pCt. verlaagd; die van de Fransche, Belgische en Pruisische banken waren gemiddeld hooger, die van de Engelsche bank iets lager. Wissels enz. worden voor 395Vg m. gedisconteerd of bijna 1 22 ». minder dan 1874; het gemiddelde bedrag was 66!/3 m* of ■ 21/3 m. minder dan 1874; het hoogste cijfer (Il Mei) was SP/s m.; het laagste (Sept.) 51 m. Aan rente van discomto's is ƒ 2»/3 m. ontvangen, d. i ruim '/« m. minder dan 3874. Slechts twee stukken 1 bleven onbetaald, te. zaaien, ruim / 4,000; een valsche prqi messe werd aan de feijhank gedisconteerd en dader* werden. I gevat. Van vroegere posten is nog ƒ 1,800 ingekomen. ) D» efectenbeleening, in het vorige jaar buitengewoon )>«a~ i is gestegen van ƒ 89 tot bijna / 300 (gemiddeld 2?-' m)' S veriiexea zijn niet geleden. Het aandeel der M^enlandgehe' | Toeral bijjondere fondsen blijft rijwnd bn de b9leenin„en. ; bij de sluiting bestond de helft uit «njv onderpand •■ daarvan j 4/5 uit provinciale, gemeentelijke en andere, bijzondere fondsen ; De gaederenbeleening was weder vrij uitgebreid, in het eind des boekjaara zelfs buitengewoon hoog. In het geheel bedroe! gen de postan bijna 43 m. (ruim y3 m. meer dan 1874). middeld bijna « millioen, maar in Febr. bijna 12i/j. Deze operatiën hebben weder ruimschoots stef tot klachten gegeven. Weder is een deel der goederen, die onder bewaring van derden bleven, verduisterd en weder bleek, bij realisatie dat de opgave { van hoedanigheid of de waardeering der makelaan geheel I juist was. Het verlies was ƒ 87.000. -, De beleeningen op muntmateriaal bedroegen bijna *% ia. Van al de beleeaingen is te zamen 1.1 m. rente ontvangen, on* ' geveer als het voorgaande jaar. ; Aan het eind des jaars waren in bewaring 175 colli's tot eene waarde van 15 na, De handel in muntmateriaal bepaalde zich tot goud; en, leverde ƒ 627,000 op, niet als voordeelig saldo van den metaal-* handel, maar wegens den grondslag van waardeering, bij ïnuntwet yan Juni 1875 vastgesteld. ' Het verslag zegt daaromtrent het volgende: «Zoolang noch zilver, noch goud gemunt kon worden, was ' eene waardeering van beide die metalen zeer moeilijk. Het was daarom, dat wij in de twes jaren, welke het thans afgeloopen boekjaar voorafgingen, op ons zilver waarop reeds vroeger een afschrijving had plaats gehad, nog weder / 200,006 als verl.es afschreven en ons goud op den kostenden prij», en dua zonder winstafboeking, lieten staan. Eerst nadat de wet den muntmeester de verplichting had opgelegd, om voor elk kilogram fijn goud, na aftrek van muntloon, f 1647.88 in gouden munt af te leveren, konde» wij door vermunting voor dat metaal een heogeren prijs erlangen, dan waarop het ons te boek stand en konden wij ons bevoegd achten ,jeB nag onvermunteu voorraad op een hoegeren prijs te schatten; en van daar het bovengemelde belangrijke winstcijfer. rTwee opmerkingen meenen wij echter hieraan te moeten toevoegen: ten eersten dat indien de wetgever, in plaats van tot den gouden ' standaard over te gaan, tot den zilveren teruggekeerd was, de winst veel grootor zou geweest zijn, omdat wij dan ons goud tegen een aanmerkelijk hooger prijs zouden hebben kunnen verkoopen, en daarbij door vermunting van ons zilver de vroeger daarop afgeschreven sommen geheel hsbben kunnen terug bekomen; en ten anderea dat, indien voor goed tot den enkelen gouden standaard besloten wordt, de metaalhandel der Bank op dea duur veel minder winst zal op-leveren, dan vroeger schier jaarlijks het geval was, emdat, wegens de mindere urnntkosten van goud dan van zilver, met een gouden standaard de grenzen van lasgsten en hoogsten prijs v?n het Biui.tiiit.taal veel dichter bij elkander liggen, dan met een zilveren standaard. «In het alge meen belang ach ten wij in de gegeven omstandigheden het stelsel van den enkelen gouden standaard voor iTederland vet eenig mogelijke; maar voor onze instelling is dat stelsel, evenmin ten aanzien vaa haren metaalhandel als [in eenig ander opzicht, als yoordeelig te beschouwen."j De metaalvoorraad was bij den aanvang 22,056 KG. fijn zilver èn 34,487 KG. fijn goud, bij het einde 22,056 KG. fijn zilver en 18,736 KG. fijn goud. Eerst na de muntwet van Jani is de goudaankoop hervat en om de zeer gedrukte wisselkoersen niet te snel op te drijven, is de prijs eerst allengs tot ƒ 1645 per KG. fijn opgeveerd, waarop hij gebleven is. Intusschen werd de baan tot aanmunting van goud voor de bankiers vrijgelaten en eerst toen de koopprijs ep ƒ 1645 was gesteld, waarop het voor den handel in den regel voordeeliger is aan de Bank te verkoopen dan te vermunten, heeft de directie de aanmunting voor rekening der Bank met kracht aangevangen. De directie itelt zich voor, dien prijs zooveel mogelijk te handhaven, ten einde in de wisselkoersen op andere landen met gouden standaard een belangrijke daling beneden de metatlparitc-it te voorkomen, evenals dit vroeger geschiedde, toen zilver steeds voor / 104.65 werd genomen. Een waarborg tegen belangrijke st ij ging van wisselkoersen boven metaalpariteit, is echter niet verkr ij gbaar, zoolang zilver algemeen betaalmiddel blijft.. Het eenige wat de Bank doen kan, is: metaal in den vorm van baren of vreemde speciën zoo laag te verkoopen, dat uitvoer daarvan voordeeliger Wijlt dan uitvoer van gouden munt. Zoo is in den winter reeds voor 3.7 m. aan geud in onderscheiden vorm verkocht, dat uitgevoerd ia. Of dat ep den duur zal heljen, is zeer twijfelachtig, vooral als onze zilveren munt door terugvloeiing uit Indië blijft toenemen. De speciekas is weder toenemend geweest. Zij begon met $1,2 m. (uitsluitend zilver) en sloot met 126.3 m., waarvan 38.8 m. goud. Tot 31 Maart jl. is voor 56 m. goud aangeniunt, waarvan 38 ra. door de Bank, er was dus ep 1 April jl. voor 17V» millioen aan goud in omloop, bijna geheel van wegede Bank en hare kantoren; want schier al het goud, door anderen gemunt, is aanvankelijk in hare kelders gekomen. De zilveromloop is niet verminderd; want al is de voorraad bij de Bank met 6V* ni. gestegen en door het gouvernement 4 m naar Indië gezonden, toch is veel meer dan 10 millioen uit Indië teruggevloeid. Tegenover da 17 m. goud die in omloop zijn gekomen en waarvan men kan nagaan dat nog bijna niets it uitgevoerd, is het bedrag van omloopend zilver nog slechts zeer weinig gedaald. Ook de omloop van bankbiljetten is niet verminderd; echter slechts wegens bijzondere omstandigheden, want op den duur zal de omloop van goud de kleine bankbiljetten beperken; de voorheen stijgende omloop dier biljetten is reeds bijna op gelijken (tand gebleven. Het gemiddeld bedrag der bankbiljetten ia omloop was ƒ 183.7 m. of 8 m. meer dan in 1874; het laagste cijfer (1 April) was / 168.8, het hoogste (7 Juni) ƒ 196.6 a, Ingewisseld zijn 221.5 m. bankbiljetten ca specie (42 ni. bankbiljetten tegen specie, 147 m. id. tegen andere biljetten en 32 ra. specie tegen bankb.) of 21.3 m meer dan ir 1874. Op 31 Maart waren in omloop 2.013.145 bankbilletten, ter waarde van 117 millioen, aldus verdeeld: 40.527 Bankbilletten van / 1000 12 * * * 500 76.061 ' » » 300 107.516 » " ' 200 380.567 » ' " 300 37 n f e 80 372.067 » ' • 60 393.364 ' " 40 643.004 > » * 28 De rekening courant-saldo's bedroegen gemiddeld 49.4 m., of 9m. meer dan 1874, met afwisselingen van 40 tot 62 m. De opeischbare schulden (biljetten, assignaties en rek. cour.) bedroegen van 216.8 tot 251.9 m., gemiddeld ƒ 233 m. of 17 meer dan 1874. Na aftrek der verplichte metaaldekking .40 pCt.) waa gemiddeld een metaalsaldo beschikbaar van 58. m., zijnd» 9SM m. meer dan 1874, afwisselend van 41 tot 72 m. Het geheele winstsaldo is bijna / 3.6 millioen, zoodat boven de reeds toegekende 5 pCt. aan de aandeelhouders nog / 364 per aandeel, ia het geheel 21.4 pCt. van het nominaal aandeelen bedrag ad ƒ 16 millioen kan worden uitgedeeld.
---

