OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den April 1876, n°. 10, is aan mr. M. Verbrugge. lid en vice-president van de commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg, en aan jhr. mr. L \V. A. Schuurbeque Boeije, lid dier commissie, op hun daartoe gedaan verzoek, uit die betrekking een eervol ontslag verleend, en zulks onder dankbetuiging voor de daarin door hen bewezen diensten , en zijn benoemd tot lid der genoemde commi 'sie van administratie mr. J. I'. van der Bilt, kantonregter, en mr. ,1 van der Lek de Clercq, substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Middelburg; zijndo voorts het vice-presidiu-n van meergemelde commissie opgedragen aan het lid jhr. mr. A. W. Snouck Hurgronje. Bij Koninklijk besluit van 17 April 1876, n*, 3, is de heer R Feith, thatiB surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en üiij.ande regten en accijnsen, werkzaam in de inspectie Leeuwarden, tMioemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zweelo c. a. Kj Koninklijk besluit van 18 April 1876, n*. 5, zijn benoemd tot minneer der registratie en domeinen: te Medemblik, de heer J. \an der Laan, thans ontvanger der regisrratie en domeinen te Oldeberkoop; te Zalt-Bomroel, de heer C. A. Vriesendorp, thans ontvanger der registratie en domeinen te Kuilenburg.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul te Christiania is tot vice-consul te Hammerfest aangesteld de heer G. Bobertson aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 15 December 1875 en 7 Januarij 1876, opgenomen in de Staatscourant van 16 December 1875 en 8 Januarij daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. I, 3, 4, 5, 6 en 7 ' an aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn "P ^ 'n_ gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente ■ tompwijk , Ln gebruik by K. van der Linden en de weduwe P. van Rijn. 'sGravenhage, 19 April 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
^Minister van Marine brengt, ten vervolge op de aankondiging b'ii , en 3den dezer, ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar y'KDniiiklijk Instituut voor de Marine worden opengesteld: plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de zeedienst; en H J a ^ ts ® u . voor adelborsten 3de klasse voor de mariniers. ü ad missie-examen zal aanvangen in de maand Junij aanstaande sGravenhage, den 8sten Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. in de ^' n ' 3ter v _an Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat een ve aanstaan< le bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis ""Khinisfi - D d examen za l plaats hebben van jongelingen, die als Het " ii"' 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Mtrtig bepal ^ er a ' S Z00( ^ an 'S pl aa t sen jongelingen zal zich tot Oudgrg of ^ v °°rschr voo gden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot den laatst 11 . 6xamen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op ' n aan } , I )r ^ aa nstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift naanj 6 °P ar tement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn ouders voorna am, het beroep de woon- en geboorteplaats der Bij tlet voo gden. "• de ff V ® rzoeks <*rift moet worden overgelegd: b. °°rte-acte van den jongeling; heeft * er f ar * n S dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken ■Alleen w'-i t6 = even door een bevoegden geneesheer. J'P den lste° t 11 zoo .4 an ige jongelingen tot het examen toegelaten, die ite norr nuarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het e let zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren
1857, 1858, 1859, 1860 of 1861, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd, De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde, zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerlingen der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het regle nent voor de opleiding zijn tegen betaling van tien cents verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en te Hellevoetsluis. 'sGravenhage, den 9den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. Do luitenant ter zee der 1ste klasse A. P. Hooghwinkel, dienende als 1ste officier aan boord van Zr. Ms. ramschip Guinea , wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten Mei daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse A. van Hengel De luitenant ter zee der 2de klasse A. Seret en de officier van gezondheid der 1ste klasse C H. Schröder, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar, respectiveljjk den 5den en 7den dezer, in Nederland teruggekeerd, zjjn met die data op non-activiteit gesteld
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren avond (18 Apri 14 hare werkzaamheden hervat. Aan de Vergadering is medegedeeld dat zijn ingekomen, onder anderen, de navolgende bescheiden: 1°. de geloofsbrieven van het nieuw gekozen lid der Kamer jhr. mr. F J. J. van Eysinga; welke gesteld zijn tot onderzoek in handen eener commissie bestaande uit de heeron Viruly, du Marchie van Voorthuysen en van Akerlaken; 2°. een Koninklijk besluit betreffende af- en overschrijving op de Indische begrooting van 1876; 3° afschrift der overeenkomst tusschen Nederland en Italië gesloten tot regeling der voorwaarden van toelating van consulaire agenten van Italië in de voornaamste Noderlandsche overzeescho bezittingen. 4°. de laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerpen. Nadat de trekking der afdeelingen had plaats gehad, begaven de leden zich naar de sectiekamers om zich met de keuze van voorzitters en onder-voorzitters bezig te houden. Volgens een bg het Departement van Marine ontvangen telegra n is Zr. Ms. ramtorenschip Prins 'Hendrik der Nederlanden , onder bevel van den kapitein ter zee A. N. L. Koops, den 19den dezer van Suez naar Djeddah vertrokken. Aan boord is alles wel. Overzigt van de schecpvaartbewcgtng in de provincie Gelderland, gedurende het eerste quartaal van 1876. Rh(|n. (Arnhem.) Opvaart: zeilschepen : geladen : 64 , met. 2956 ton ; ledig: 152 , metende 9990 t.; stoombooten: geladen: 29. met. 3124 t.; ledig: 8, met. 8101. Afvaart: zeilschepen: geladen: 138, met. 10,081 t.; ledig: 50, met. 1930 t.; stoombooten: geladen: 27, met. 2624 t.; ledig: 7, met. 670 t. Waal. (Nijmegen.) Opvaart: zeilschepen: geladen: 192, met. 12,867 t.; stoombooten: geladen: 281, met. 91,318 t. Afvaart: geladen: 32 zeilschepen en 281 stoombooten; ledig geen. IJssel. (Zutphen ) Opvaart: zeilschepen: geladen: 17, met. 433 t.; ledig: 63, met. 315 t.; stoombooten: geladen: 43, met. 3331 t.: ledig: geen. Afvaart: zeilschepèn: geladen: 37, met. 1816 t.; ledig: 41, met. 2781 t.; stoombooten: geladen: geen; ledig: 43, met. 3226 t. Apeldoornsche kanaal. (Apeldoorn.) Opvaart: zeilschepen: geladen : 53, met. 2376 t.; ledig: 25, met. 1241 t. Afvaart: zeilschepen: geladen: 46, met. 2140 t.; ledig : 21, met. 990 t.
Berkel (Borculo.) Opvaart: zeilschepen: geladen: 34, met. 204 t ; ledig: 3. met 19 t. Afvaart: zeilschepen: geladen: 20, met. 122 t.; ledig: 17, met. 102 t.
---

