GOUD ALLEEN.
_ '»at do T a eden, in w w . e Kamer voor ongeveer drie jaren ge- r erwd Tan de raadgeving der bevoegste desn enkel a ° 'mnd i?ewezen» de invoering van d°°r de pgoudea standaard, wordt haar thans opnieuw ïet aanstaaelee-nDg voorgedragen. Vóór het begin van eliJke benr Jaßr moot "amelijk,— volgens een uitdrukken tient-Dgider ti^eliJke wet van 6 Jurii 1875> dio de genomen 0 J8j — eon beslissing worden da{ ons ae«n minister van financiën i 3 van oordeel, gang totW* andoro keuze overblijft dan definitieve over- ?et behoud aann!men val» enkel goudon standpenningen, Rekening Mlver slechts als pasmunt. Volgens zijne Öiet binder a d° uitvoering van dezen maatregel ons t<Só aanzienVv11 '** kosten en dat bedrag is ov«*Wegon V' dat men stellig nauwgezet behoort te *8 besluiten Wel raadzaam is tot zulk een uitgave g<!ering mftgCn Staan open- Wij' kunnen of met de Re- ga»n ?.n ons muntstelsel op het goud alleen 0f eindoliik'H° kunnen tot enkel zilver terugkeeren n bestaanden toestand handhaven en beide pörkte ao St elkan(ler, hetzij met vrije, hetzij met bein dek Unti"g in omlooP laten' ÖUze *^n wij' ecbter niet vrU) willen wij een To(*dat H muntst? bezitten, gelijk wij er een haddon "°ornis h° r n° *n de zilverpryzon een zoo verderfelijke «isehte ï teweeggebracht. Het voornaamste verdat de Za Wd z^u' den grondslag zóó te bepalen, der la ,Waarde van onze standpenningen tegenover die trekt- n' met welke wij do uitgebreidste handelsbeafwj, agen hebben, niet in belangrijke mate en snol kan derw en> Immers wordt onze gulden b. v. lOpCt. min°ns o- *ard dan vroegar tegenover de munt der landen, die d 8 °?.ederen van dagelijksch gebruik leveren, dan zullen *uIJVZen dier benoodigdheden in gelijke mate stijgen en *Hel«L degenen, die van vaste inkomsten leven, sohroten ... worden benadeeld. En wisselt onze munt in kordar* v teikens van waarde tegenover de vreemde specie, hare k ,' °.nze handel een onmisbaren grondslag voor handel ° d* -.eninSen- Welk koopman kan op den duur ecijferer.riJ7°n' a^s n*et met eonige zekerheid kan ren moet 'hWat op den verr?ddag voor ziJn invoe- Dat js j of voor zijn uitvoeren zal ontvangen ? >etls in do t' ai° Van bet muntwezon en dat sluit tcroll een Pn "fSonwoordigo omstandigheden het zilver uit als Cageregeld muntstelsel, stellig in een klein nSen heeft °aZe' dat ziJne uitgebreidste handelsbetrek!°or >aamste gloote Staten> waar loud als eenige of f enkel SMondsl*S is aangenomen. Terugkeer tot (Welke iQ „ju eron standaard met vrije aanmunting, ls v°or de t goed Beordend muntwezen een vereischte w°rdon „ Ste?dPenningen), is een onmogelijkheid ge- PCt. ia'^au «iet alleen onze zilveren gulden 12 a 13 jazer nabu *S gedaald tegenover de gouden munt t n (Dcc ia?'* maar ziJn PriJs in den *Öd van'3maannd Van • 5~-Maart 1876) afwisselingen heeft ver•g9Qieene g^.4 minder dan 5 a 6 pCt. Willen wij een motveria van prijzen voorkomen en den handel elsel van 184'7daa moeten wiJ van deH terugkeer tot het ?°°lang j,et " 1 den enkel zilveren standaard, afzien, »* nerateld -v- r n^et in ziJn eer en standvastigheid rugkeer "t, zal dan ook zoo dwaas zijn dien dezelfa18 &aa tö radeß- ZUlver01l i f, redon gaat het ook niet aan, tot den aiiBniS jaren in standaard over te gaan) geliJk wiJ ! ca dan te 8 don hadden. Twee metalen kunnen 6rhoudinw * zamen in omloop blijven , wanneer hunne i öiSe pe?ceüreinig afwisselt- Zoodra echter hot eene ,V V'rgelijki meer waarde krÜgt> dan het andere, ]lllg' dan d l&n de wetteiÜko aangenomen verhouwnd VerJaatd.8 duurdere opgeld en wordt uit het , aardig6u * en de prijzen regelen zich naar de min «n rt tot du' die in het land overbliJft- ook dat f een op reH beginselen der muntleer en steunt niet ianden, waar rfneering* De er™ring heeft het bawezen in n Öleb- v. heefta bbele Btandftardbestaat. DeLatijnscho ca handhave . n..zui,,eren dubbelen standaard niet kunePerkt 6n : aJ ZÜ heeft de aanmunting van zilver zeer v aanhaneiw ankriJk en B6lgië z\jn thans wetsontwer-Blbi den ' °m aan particulieren de zilvermunting te i. °9 keuïg d- I d«s 2e ' 'e onze wetgevende macht te doen, heeft : of beperkt. Zij bepaalt zich tot deze tweo v 8 thans t ganS tot goud alleen, zooals de Regee- Zin den te? tweede male voorstelt, óf handhaving jfttl goud toestand, d. i. vrije aanmunting k°°b- ïonda- „ oud van de zilveren standpenningen, Briden divl aanmunting (den zoogenaamden hin-0 liet laat t standaard, étalon boiteux). ogenScj1..n"e, handhaving van het bestaande, heeft, ]-ail °hs mnnf thans> gT°°te voordcelen. De toestand 1 g> zeer f7"Wezen is than8> onder de tijdelijke regev ' die eprag?hJk; de wisselkoersen op het bniten-8 Ö' BiJn w HJaar geleden zo° schrikbarend gedaald p Biet mee* tot het £Bwone peil gerezen en kuni Van buii-Ji Sterk omlaag gaan. Immers, wie valB,el hem te 1 • S te ontyange« heeft, kan thans, als de l ge» eB au SlS'ter Plaatse zelf betaling in goud ontr?* laten vl Speci° hiBr in Nederlandsche goudstuk- ?6er dalen dl??*811' De wissel kan dus thans niet Lg bedra„eQaa de kpsten van vervoer en van vermunh?del Maar V a ,1.8 een Sr°9t voordeel onzen export- Si!!10 T bebowen wij, door te volharden Z lke d« over, egdlng' DiBt dé 6 millioeß «i* te geven, vT*nien*and w™ S iot Cnkel goud ook dit ? <V loop dßmadBn- EindeliJk kunnGn 'Ü dannog J?**'' «1» WiirT mun^uaestio in Europa en Amerik! d °°g niet t ? • wlchtiS° Averen standaardpennin»fB,SelegenheiHo. mm wichtige pasmunt verslaan, blijft 8 d«r zü7erDrfmÖrB ,pc?,! later van een mogelijk her. P JZen gebruik te maken. «n^i~ onTer VoOTd'd«. - maar helaas! slechts Spogen dol'°r vo,ordeel^, die verreweg worden \S' iZ,/0 "ad!ele?'dle te wachten zijn, als , 1 "estaanden toestand handhaven. hM Sfh HhBl?grö FTOar' dat Duits«b--ï Uden mlJ ° fe heeft dat onze ïBthetgedenro -W7d. ultgevo"d en wij onsdus 8,1 Wij gr*Procieerde zilver moeten behelpen. Dan zul- ?tai>daard. de°adBelen W™ van den enkelen zilveren DeiDg .^EUÏ6 PriJZ°n WareQ 6n ver' heeft in zjjne memorio van toelichting uitvoerig, doch niet op zeer heldere wijze aangetoond, dat die vrees niet hersonschimmig is. Laat ons trachten het in weinige woorden duidelijk te maken. Wie thans goederen b. v. uit Engeland laat komen, betaalt die in den regel door hier oen wissel op dat land te koopen ; dat is natuurlijk gemakkelijker en veiliger dan geld naar Engeland te zenden. Dat gemakkelijk middel wordt echter slechts gebruikt, zoolang het niet te duur komt. Moet men hier echter om b. v. een wissel van p. st. 1000 te koopen, ver boven de ƒ 12,000 in Ned. courant betalen , dan komt het goedkooper uit, Nederlandsche specie naar Engeland te zenden en ze daar tot Engelsch geld te doen vermuntsn. Die specie kan natuurlijk alleen gouden specie zijn, want in Engeland kan men slechts met goud betalon. Onze nieuwe gouden munt loopt dus grooto kans van uitgevoerd en tot sovercigns versmolten te worden, als de wissel op Londen aanmerkelijk mocht stygen, b.v. door groote vraag naar wissels, wanneer de handelsbalans voor Engeland gunstig is. Dat uitvoeren van ons goud, — dat reeds voor een bodrag van 86 millioen (in Nederlandsche of vreemde specie en baren) hier te lande aanwezig is en waarvan ruim 17 millioen in omloop is gebracht door de Nederlandsche Bank en hare kantoren, — zou niet stoorend werken, als in gelijke mate van den uitvoer ook weder werd aangemunt. Dit echter is hoogst onzeker. Een aanzienlijke goudvoorraad, naast de massa zilver, die hier nog alt ij d in omloop is, kan alleen dan in het land worden gehouden, als er veel behoefte is aan geld, dus in tijden van lagen rentestand, gelijk die hier te lande reeds geruimen tijd voorkomt. Stijgt de rentevoet echter en noemt de vraag naar specie af, dan zoekt het overtollige een uitweg buitenslands en daar neemt men slechts ons goud, niet ons gedeprecieerd zilver. Maar dan wordt het goud, dat uitgevoerd is, niet aangevuld. Immors dan bestaat er geen behoefte aan vervanging van het geëxpatrieerde goud en de groote hoeveelheid zilvor, dio in omloop is, (140 millioen, d. i. veel moer dan vóór de goudmunting), is dan voldoende voor de behoefte, en groeit allicht aan door aanvoeren uit Oost-Indië. Wij zouden dus in den toestand kunnen komen, waarvoor men in Duitschland terecht zoozeer bevreesd is, dat al het goud dat hier gemunt is , wordt uitgevoerd. _ Goud is dan niot to krijgen, om schulden aan liet buitonland te betalen, men moet, dan tot M>.«r|hoogon prijs wissels koopen, want men kan die natuurlijk slechts betalen met het gedeprecieerde zilver, dat nagenoeg alleen in omloop is gebleven. De wisselkoers op Engeland kan dan zelfs tot ongeveor ƒ13.50 per p, st. stygen, immors eerst als zij boven die hoogte gekomen is, kan mon volgens de tegenwoordige lage zilverprijzea, met voordeel zijn schuld aan Engeland kwijten, door zilveren guldens naar London te zenden en daar tegen goud te verkoopen. Kan dus bij de tegenwoordige regeling do wisselkoers niet ver beneden pari dalen, hij kan onder bepaalde omstandigheden zóó hoog stijgen, dat al hst goud uit het land verdwijnt en wij feitelijk komen tot den enkel zilveren standaard met al zijn nadeelige gevolgon voor den handel en voor degenen, die van vaste inkomsten moeten leven (*). Het is deze moeielijkbeid, dio zich woUicht niet zal voordoen, doch waarvan de mogelijkheid niet is te ontkennen, welke de bestendiging van den toestand onraadzaam maakt en de Regèering genoopt heeft da ontmuntÏDg van het zilver voor te dragen. Verdwijnen namelijk 100 millioen aan zilveren standpenningen uit den omloop, dan zal de behoefte aan gouden specie zóó groot blijven, dat voor geregelde aanmunting van goud tegenover uitvoer van dit metaal geen vrees meer bestaat. Is dit voordeel, dat zeker hoogst belangrijk is, echter gewichtig g noeg, om daarvoor 6 millioen ton offer te brengen en de kansen op herstel der zilverprijzen te laten varen ? Zoo zal menigeen vragen. Daarover morgen. (*) Bij de hooge wisselkoersen op Londen, die in de maanden Februari, Maart en April van dit jaar hebhen geheerscht, is inderdaad reeds goud uitgevoerd. De Ned. Bank heeft, blijkens haar jaarverslag, gezorgd dat die aitvoer niet ónze eigen goudstukken trof; want zij heeft voor 3.7 millioen aan vreemde gouden specie en baren voor zulks prijzen verkocht, dat de uitvoer daarvan voordeeliger kwam dan die van Nederlandsch goud. Op den duur echter kan dat hulpmiddel natuurlijk geen dienst doen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Engeland en Turkije.
Het laatste nieuws uit het Oosten verontrust de Engelschen niet weinig. Algemeen drukken de Engelsche bladen de overtuiging uit, dat de Sultan de voorstellen der drie keizers verwerpen zal. Zij geloovon dat de Sultan de rechtstreekschc inmenging van do mogendheden in Turkije niet durft toestaan , uit vrees voor opwinding der dweepzieke Mohammedanen, dio hem reeds dwongen van Grootviïier to veranderen, en die openlijk dreigden hem af te zetten. Reeds nu vindt de Sultan het zeer moeilijk de Muzelmannen in bedwang te houden en zoo hij meer concessies aan de ongeloovigon deed, zou het vuur dor Mohammedaansche dweepzucht, dat nu in vele plaatsen smeult, wel eens in lichte laaie vlammen kunnen uitbreken. Het is omdat de Engelsche dagbladen hiervoor vreezen, dat zij zonder uitzondering de weigering goedkeuren van lord Derby, om het resultaat dor Berlijnsche conferentie te bekrachtigen. Men weet niet juist, wat de drie Keizers voornemens zijn te doen, doch de Engelsche dagbladen keuren lord Derby's weigering om mede te doen goed, op de veronderstelling, dat tot het volgende besloten zou zijn. De drie keizers zouden den Sultan hebben voorgesteld eene internationale commissie te benoemen, welke moet toezien, dat de hervormingen door den Sultan beloofd, zouden toegepast worden in alle Europeesche provinciën van Turkije waar Christenen bescherming tegen de Mohammedanen gevraagd hebben. «Wat de mogendheden van Turkije eischen," zegt de Spectator, 1113 feitelijk een nieuw Monschikoff-voorstel, met dat verschil, — dat Europa in plaats van Rusland alleen het protectoraat van de Turksche Christenen eischt. Indien de Sultan dit voorstel weigert, behouden de mogendheden zich de volle vrijheid voor om meer beslissende stappen te doen." De Spectator gelooft dat dit de eisch der mogendheden is, en op deze veronderstelling voortredeneerende, toont het blad aan waarom Engeland dien eisch niet ondersteunen kan.
//Deze eisch zal groote geestdrift verwekken, zegt het blad, onder de Russische bevolking en onder de Slavonische Christenen in Turkije, want ze zal beschouwd worden als de belofte, dat door tusschenkomst der groote mogendheden do Christenen boyrijd zullen worden van het gezag en het overwicht der Muselmannen. De Sultan kan juist daarom dezen eisch nooit inwilligen. Zulk een commissie zou het opperste gezag moeten aanvaarden en een imperium in imperio vormen. Welke is toch de klacht der Christenen? Dat zij geen recht kunnen verkrijgen bij de Turksche rechtbanken, dat zij een onrechtmatig aandeel in de belastingen moeten opbrengen. De commissie zou derhalve rechtvaardige rechters moeten aanstellen, de heffing der belastingen moeten controleeren, en den christelijken pachters de zekerheid moeten geven , dat zij niet willekeurig kunnen verjaagd worden van hun land. Zulke . ingrijpende hervormingen zouden de Mohammedaansche Turken buiten zichzelve van toorn maken en de Christenen uitgelaten maken als slaven, die plotseling bevrijd worden. Do Christenen in Turkije haten de Muzelmannen even bitter als do Muzelmannen hon haten, en zouden onmiddellijk trachten om hun vroegoren meester op gelijke wijze te onderdrukken, als"zij' door hen onderdrukt werden, en daar de Turken vechtersbazen zijn, zou een moorddadige burgeroorlog hiervan het gevolg zijn. De Sultan zou daarom zelfs onder de grootste pressie der mogendheden hun eisch waarschijnlijk niet toestaan, omdat hij reden zou hebben zijn Mohammedaansche onderdanen meer te vreezon dan de Europeesche mogendheden. Hij kan als Khalif niet gedoogen, dat de geloovigen de speelbal worden van christenrechters en christen belastinggaarders; hij most tegenstand bieden en liever dan toegeven, de goloovigen te wapen roepen, om te zien welke kracht er no"1 overblijft in het vermolmde rijk der Khaliefen. Zooveel is toch duidelijk to midden van al de leugens en tegenstrijdige geruchten, welke verspreid worden, dat do zaken in Konstantinopel in zoer hachelijken toestand verkoeren en dat de Sultan geen stap verder kan doen in het toegeven aan den eisch der mogendheden. De lage standen in Konstantinopel gehoorzamen steeds de softas of theologische studenten, die «oowel de erkende leiders zijn der //godsdienstige partij" als van het gemeen- Zij dreigen den Sultan, die onlangs zoo bevreesd werd, dat hij do troepen to wapen riep en de gepantserde vloot zich in front van zijn paleis deed scharen en eerst op dringenden raad van den Turkschen gezant de troepen uiteen deed gaan. Zijn vrees was niet onnatuurlijk, want een ernstig oproer inKonstantinopel zou zijn leven bedreigen. Het oproer door de softas gestookt, durfde hij niet met gewold to keerenen op don eisch van het gemeen ontsloeg hij den grootvizier MnKmond PaoKa, dio to *Wf3ch. is jt>g3r>s de Europenen, gelijk de softas beweerden. Hij verbande op kun eisch, Dervish Pacba den ministar, die hem bezwoer niet toe te geven, maar het oproer met geweld te onderdrukken. Hij heeft bet hoofd voor de dweepers gebogen, en voor het eerst gedurende zijn regeering, zijn wil late» onderdoen, voor den wil van het gepeupel. De buitenlandsche afgezanten te Konstantinopel hebben hun huizen in staat van verdediging gebracht, daar zij volgens de verklaring van den Engelschen gezant, het gevaar groot achten. Engeland's weigering om onder deze omstandigheden het hoofd der geloovigen eischen te stellen, welke hij niet kan inwilligen, zal den Sultan zeker versterken ia zijn voornemen, om tegenstand "te bieden, doch dit kan Engeland niet helpen. Het oogenblik om groote eischen voor de Christenen te doen is ongelukkig gekozen. De Economist is het eens met den Spectator, dat geen heil te verwachten is van het voorstel om Turkije door een internationale commissie to laten regeeren. //Geon wilder denkbeeld kan men zich voorsteilen, zegt de Economist, dan dat om een rijk hetwelk in een staat van regeeringloosheid verkeert, te reorganiseeren door middel van een commissie van buitenlanders, wier meesters het niet eens zijn. Het ware even gemakkelijk in don oorlog een leger te laten aanvoeren door een commissie officieren die elk een geheel verschillend oorlogsplan hebben. Engeland moet niets te maken willen hebben met zulk een onmogelijk voorstel. Lord Stratford de Redclitfe — een groote autoriteit in Engeland over Turksche zaken — heeft in de Times voorgesteld , dat Engeland mede zou doen aan de poging, om Turkije door een gemengde commissie te hervormen, doch juist op don grond, waarom hij dat aanbeveelt is de Economist stellig tegen elke inmenging vaa dezen aard. De liberale en conservatieve dagbladen zeggen in verschillende woorden juist hetzelfde. Het eenige wat ons in hun artikelen merkwaardig voorkomt is de beschrijving, welke een hunner goeft van het karakter van den nieuwbenoemden opperbevelhebber van het Turksche leger, Hussein Avni Pacha, wiens aanstelling de softas geëischt hebben. Hij is het hoofd van de oude Turksche partij, welke krachtig gekant is tegen de vredelievende staatkunde van de afgezette regeering. Hij is reed 3 vroeger minister van oorlog geweest. Nog zeor jong zijnde, trad hij in het leger en hij trok de aandacht van Fuad Pacha, die hem tot een belangrijken post in het ministerie van oorlog aanstelde. Gedurende den Krimoorlog, streed Hussein, onder bevel van Omar Pacha en onderscheidde zich zeer en tijdens den opstand in Creta had hij het opperbevel over de Turksche troepen. Na Ali Pacha's dood viel hij in ongenade en werd verbannen doch kort daarop werd hij teruggeroepen en aangesteld tot gouverneur-generaal van Smyrna. Hij is een verbitterd vijand van Rusland en een groot bewonderaar van do militaire organisatie in Duitschland. Verleden zomer bezocht hij Frankrijk en Engeland. Hij is een groot voorstander van krachtige maatregelen en is hevig tegen de inmenging der mogendheden in Turksche aangelegenheden gekant. Wanneer mannen als hij het gezag in handen krijgen, zegt oen der dagbladen, is inmenging van Engeland in de aangelegenheden van den Khalif zeer onverstandig. Engeland vergete niet hoevele milliosnen Mohammedaansche onderdanen het in Indië keeft. De gedachte hieraan wordt klaarblijkelijk door geen enkelen Engelschen journalist uit het oog verloren.
---

Duitschland.
De Vossiscfic Zeitung bericht, dat de commissie, door den Rijksdag benoemd, om een geschikt terrein voor den monumentalen zetel van gemeld lichaam op te sporen, daarin naar wensch is geslaagd. Het blad voegt er bij, dat de commissie zich verzekerd houdt de toestemming van den Bondsraad daarop te erlangen, zoodat de Rijksdag reeds in zijn aanstaande zitting zich met deze gewichtige quaestie bezig zal kunnen houden. — Dezer dagen heeft do correctioneele Kamer van het Kammergericlit te Berlijn een zeer gewichtig arrest gewezen, in het proces tegen een der in de hoofdstad verschijnende dagbladen, namelijk den Berliner Actionür. Het genoemde blad word vervolgd wegens laster, dewijl liet eenigen tijd geleden het publiek had gewaarschuwd tegen het deelnemen aan zekere insolide ondernemingen on bij die gelegenheid, tot staving zijner beweringen, sommige van de gepleegde onregelmatigheden aan het licht had gebracht. Het gerechtshof heeft het dagblad vrijgesproken van de aanklacht van laster, op grond van art. 193 van het strafwetboek. Het gerechtshof nam aan, dat het blad,, door het openbaar maken der bedriegelijke handelingen, onmiskenbaar had gesproken in het belang van het daarbij betrokken publiek, en derhalve niet strafbaar mocht worden geacht, dewijl het zich in. zijn ijver enkele ongepaste uitdrukkingen had laten ontvallen, omdat er geen bedoeling bestond om te bcleedigen. — In de Köln. Zcitung wordt het volgende gelezen: De thans zich openbarende //persoonlijke politiek" des heeren von Bismarck bestrijdt steeds heftiger de partij der JYeue Preuts. Zeitung. Als een doorslaand bewijs daarvan behoeven wij slechts te wyzen op hot woord van dank door hem gericht aan zijn //vrienden" tegen zijn //vijanden" in Wernigerode. Het blijkt dat in den jongst verleden tijd verscheiden besluiten zijn genomen ton opzichte van de Duitsche, zoomede van de zeer bepaaldelijk Pruisische aangelegenheden, welke het noodzakelijk gevolg zullen hebben, dat de rijkskanselicr in volkomen overeenstemming met de nationaal-liberale partij zal blijven handelen. Voor het oogenblik zullen wij moeten volstaan met er de aandacht op te hebben gevestigd. Slechts dit moge hier nog ter loops worden aangestipt, dat het beginsel, op grond waarvan is gehandeld in het benoemen Van dan heer Hoffmann tot president van de rijkskanselarij, spoedig tot andere maatregelen in dien geest aanleiding zal geven. — Het Huis der Afgevaardigden heeft in zijn jongste zitting zich bezig gehouden met de behandeling in derde lezing van de voordracht op do officieele taal, door autoriteiten, beambten en staatkundige lichamen te gebruiken. Bij die gelegenheid heeft de heer von Wierzbinski zich in hevige bewoordingen tegen die voordracht uitgelaten. De heer Windthorst, het centrumlid, heeft dit voorbeeld niet alleen gevolgd, maar hij is nog verder gegaan dan zijn voorganger. Hij zeide, dat de ingediende wet tot niets anders kon leiden, dan om de verbittering derwijze to doen stijgen, dat er schier geen hoop op verbetering meer bestaat. Men wil Polen thans germaniseeron met de knods in de hand. Zijn de Polen mdc oorlogen van '64 en van' 66, die gij hier zoo hoog in ecre houdt — maar ik volstrekt niet — zijn zij toan achterlijk geweest in den strijd?" Traagt het aan den generaal Steinmetz en anderen. Hun antwoord zal luiden: Neen! En wanneer men hoort beweren, dat de wet de Poolsche taal niet wil verdringen, dan noem ik dat: het leggen van een pleister op een kwaad geweten. Aan de Polen wordt een groot onrecht gepleegd. Nadat de heer Windthorst heeft uitgesproken neemt de heer von Benningsen het woord en gispst op zeer ernstige wijze de onparlementaire taal en uitdrukkingen door beide sprekers gobezigd. Dit alles heeft niet verhinderd, dat het Huis het ontwerp heeft aangenomen in derde lezing, zooals het bij de tweede lezing was geamendeerd. — Dezer dagen heeft da Gaceta Torunslca het bericht meegedeeld, dat de leden der Poolsche factie hebben beraadslaagd over de vraag, of zij hun mandaat als leden van het Huis der Afgevaardigden niet behooren neder te loggen. Aanvankelijk betwijfeld, blijkt het thans, dat de leden der Poolsche fractie werkelijk die vraag in overweging hebben genomen, zogfc de Bank-- und Hand.-Ztg. Van de 15 aanwezige leden hebben 14 zich ten stelligste verklaard tegen het plan tot nederlegging vim het mandaat als afgevaardigde, hetgeen ook in de krachtigste bowoordingen door don clericalen Kuryer was bestredon. Een ander clericaal dagblad, hetwelk insgelijks te Posen het licht ziet, dê Dz.cnneh, had sterk voor het nederleggen van het mandaat geijverd.
---

Frankrijk.
Clericalen en anti-republikeinen zijn vol hoop, dat de interpellatie, welke Woensdag in den Senaat zal worden gehouden, over de circulaire van den overleden minister Ricard aan de prefecten, tot een nederlaag van het ministerie aanleiding geven zal. De verklaring, door de Marcère van art. 8 der Constitutie (herziening der Grondwet) gegeven, wordt door hen een ministerieele coup d'état genoemd. Zaterdag interpelleerde de afgevaardigde Dufort-Civrac den minister van binnenlandsche zaken over ket ontslag van allo maires in het departement der monden van den Rhone. Uit het antwoord van den Minister bleek , dat de maires geschorst, maar niet ontslagen waren. De regeering, voegde de heer Marcère hieraan toe, zal nooit gedoogen dat een of andere wet overtreden wordt. Door den langen duur van «den voorloopigen toestand" is men in moeielijkheden geraakt , welke de regèering echter wenscht op te lessen. Het ontslag van maires was noodzakelijk, daar de vorige regeering de wet van 1874 misbruikt en een soort van regeeringloosheid in het leven geroepen heeft. Niet uit haat, wraak of politieke berekening, was de regèering tot dezen maatregel overgegaan, maar omdat haar programma is zooveel mogelijk vrijheid to verleoncn aan de gemeenten. Met deze verklaring was de heer de Castellane, een lid der rechterzijde, niet tevreden. Nog in dezelfde zitting richtte hij een nieuwe interpellatie tot het ministerie. Volfens hem had het kabinet de maires afgezet, omdat het mch genoodzaakt zag, dagelijks aan zijn vrienden nieuwe waarborgen van onderdanigheid te geven. Om die reden was de ambtelijke loopbaan van een aantal verdienstelijke mannen bedorven. Daar men wist, dat Mac Mahon zich met zulke knoeierijen niet inliet, sloeg men zijwegen in. Spreker wonschte dat de regeering verklaren zou, of zij met de radicalen, dan met de coaservatieven regeeren wilde. De minister van binnenlandsche «aken gaf te kennen, dat de Castcllane onduidelijke beschuldigingen in het midden gebracht en gedaan had, alsof het een strijd van beginsel gold, waarom hot hier volstrekt niet te doen was. De regèering wenscht dat allen zich bij de republiek aansluiten, omdat dezo voor allen vriendelijk en toegankelijk is. Weigort deheer de Castellane zijn vertrouwen aan het ministerie te schenken, hij heeft althans geen redenen genoeg om dit openlijk te verklaren. //Wegens de afwezigheid van een aantal geestverwanten", wilde de Castellane geen motie van orde voorstellen. Toen stelde de heer Bardoux (linkercentrum) voor, dat de Kamer, tevreden dat zij in de verklaringen des ministers de uitdrukking vindt eener vrijzinnige staatkunde, welke in overeenstemming is met den wensch der natie, tot de orde van den dag zou overgaaD. Dit voorstel werd met 343 stemmen aangenomen. — Voorts is besloten de zittingen tot aanst. Vrijdag te verdagen. De maatregel, door de regeering tegen de anti-republikeinsche maires genomen, wekt niet alleen ** «**»- vredenhoid van sommige Kamerleden, maar ook die dor maires zelven. Althans de maire van Angers, de heer Blavier, weigert zijn plaats in te ruimen voor zijn door de regeering benoemden opvolger. De heer Blavier beweert , dat hij persoonlijk geen behoorlijk gemotiveerd ontslag heeft ontvangen. Ook waarschuwt hij, dat de akten van den burgerlijken stand, die zijn opvolger maken zal, als valsch moeten worden beschouwd. — Een der redacteuren van de Débats bespreekt de vraag, waar de menschen met hun bespaarde geld heen moeten, vooral in deze dagen, nu het vertrouwen op buitenlandsche leeningen zoo diep is geschokt en de tijd voor groote openbare leeningen voorbij is. Hij berekent, dat thans jaarlijks voor een bedrag van een milliard franken aan de beurs wordt geplaatst. De Staat behoeft slechts een 150 millioen wissels op korten termijn jaarlijks voorde //Comptadeliquidation." De spoorwegen gebruiken een paar honderd millioen, andore maatschappijen een handerd vijfdg millioen om |zaken uit te breideD, maar dan blijft er nog altoos een half milliard zonder bestemming over. Dit jaar vraagt Parijs 120 millioen, doch men houde in het oog dat leeningen, uitsluitend voor verfraaiing der stad gesloten, grenzen hebbon moeten, daar zij noch Jandbouw, noch nijverheid, noch handel bevorderen. Het beste middel om het bespaarde geld te beleggen, acht de Débats het bevaarbaar maken van kanalen en rivieren, waarbij de Staat hoogstens 5 pCt. ronfe waarborgt en concessien voor den tijd van 20 of 30 jaar en togen vaste tarieven verleend aan maatschappijen, kamers van koophandel, departementen enz. AVanneer zulken ontbreken, neme de Staat zelf het werk ter hand. Een kanaal, dat van het Engelsche kanaal over Parijs naar de Middellandsche zee loopt, zou volgens bevoegde autoriteiten niet meer dan 66 millioen kosten, niet meer derhalve dan de //avenue" welke men tusschen de Opera en het Théütre francais wenscht te maken. De Débats is niet tegen het laatste plan , maar wijst toch op het veel grooter algemeen nut, dat de uitvoering van hot eerste plan hebben zou.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 22 Mei.
Ook wanneer niet de prins van Wales ter gelegenheid van hot feest in de City zoo bijzonder den nadruk had laten vallen op den voortreffelyken staat van Engelands leger in Indië en zijne vloot in de Middellandsclia Zee, dan zou thans toch tamelijk duidelijk zijn, waarom de Engelsche regeeriug weigerachtig blijft in zake het Oostersche vraagstuk met de andere mogendheden mede te gaan. Zij is blijkbaar niet geheel zeker van de oprechtheid van Ruslands bedoelingen en vreest onder anderen ook, dat van deze gelegenheid gebruik gemaakt worden zal, om weder den Bosporus voor vreemde oorlogschepen te openen. Naar men wellicht zich zal herinneren werd in 1856 dienaangaande als volgt overeengekomen (Convention des détroits):
//Art. 1. Z. M. de Sultan verklaart eenerzijds, vast besloten te zijn, onvoorwaardelijk den stelregel te handhaven, die als oude bepaling van het rijk heeft gegolden, dat namelijk te allen tijde het den oorlogschepen van vreemde mogendheden verboden blyft, de zeeëngten van de Dardanellen en van den Bosporus binnen'-to loopen, en dat, zoo lang de Porte zich in staat vr.n vrede bevindt, geen buitenlandsch oorlogschip in genoemde zeeëngten dulden zal. H.H. M.M. de keizer der Franschen, de keizer van Oostenrijk, de koniiigin van Groot-Brittannië en lerland, de koning van Pruisen, da keizer aller Russen, de koning van Sardinië, verbinden zich andererzijds, dit besluit van den Sultan te eerbiedigen ,en zich naar bovenvermelden stelregel te gedragen. //Art. 2. De Sultan behoudt zich voor, gelijk tot heden, aan lichte oorlogschepen, die, ouder gewoonte, ten dienste van de vertegenwoordigers van buitenlandsche mogendheden gebezigd worden, doorvaartfirmans te verleenen."
Aldus werd in 1856 overeengekomen, maar onmiddellijk na hetgeen te Salonika gebeurde werd er op aangedrongen, dat ook naar Konstantinopel en andere havens oorlogschepen wierden gezonden, in welk geval bedoeld verdrag natuurlijk niet gehandhaafd worden zou. En van daar weder niet onnatuurlijk de neiging om den staat der Christenen in Turkije als zeer gevaarlijk voor te stellen. Daarop werd door verschillende invloedrijke dagbladen in Berlijn, Parijs en Weenen (National Zeitung, Republique Franqaise, Presse van Weenen) betoogd, dat de zoogenaamde lichte oorlogsvaartuigen geen voldoende bescherming gave* en de eskaders , die zich reeds iv de Turksche wateren bevinden , des noods met gewold, zich toegang moesten verschaffen in de Dardanellen en den Bosporus. De Engelsche bladen daarentegen beweerden vrij toen algemeen, (later spraken zij weer eenigszins anders) dat de berichten zeer waren overdreven en buitengewone maatregelen onnoodig zouden zijn. Al dadelijk dus was de stelling der verschillende mogendheden ten aanzien van dit vraagstuk tamelijk kenbaar. Wat de beoordeeling der gebeurtenissen betreft waren ditmaal, naar onze meening, de Engelsche dagbladen het dichtst bij de waarheid. Inderdaad was er nog niets voorgevallen, wat de algemeene paniek rechtvaardigde. Maar het Turksche rijk is stellig in gisting en ir* zulke omstandigheden zou het zeer onvoorzichtig wezen, wanneer men te stout op de toekomst rekende en niet althans de mogelijkheid in het oog hield, dat de staat van zaken in weinige dagen merkelijk kan veranderen. Eene bijzonderheid, gemeld door den correspondent van de Times to Pera, kan op den tegenwoordigen toestand eenig licht werpen. Hij was toevallig juist bij een wapensmid, toen een Softa een pistool gekocht had en oen Christen over dergelijk wapen stond te onderhandelen. //Waarom gij franken wapenen koopt (zei ds Softa) begrijp ik niet. De Mohammedanen koopen ze, omdat ze bevreesd zijn voor do Christenen, maar gij hebt geen enkele reden om ons te vreezen. Niet met u, maar met onze Regèering hebben wij af te rekenen en als wij ons van onzen Sultan ontslaan, dan zal het voor u even goed zijn als voor ons." Dit bevestigt de meening, dat de bewoging inderdaad niet tegen de Christenen gericht is, maar tevens bewijst het, hoo hoog de ontevredenheid over het Turksche wanbeheer is geklommen. Er moet vrij wat gebeuren eer een Mohammedaan zich zóó zonder omwegen uitlaat over den Sultan. Over de woorden van den prins van Wales, waarop wij boven zißspeelden, zullen in Engeland nog wel opmerkingen Tallen. Het kan dus zijn nut hebben ze mede te dejlen. //Het verheugt mij (zei do Prins) do gelegenheid te vinden, om te melden, dat ik tijdens mijue afwezigheid onderscheidene malen het voorrecht had, een groot gedeelte van ons laaer *" " te 7'en rv--1 *
gen gehad over hunne gebrekkige samenstelling, maar Toor zoover mijne ervaring strekt en te oordcelen naar de opmerkingen dergenen die met mij waren, mogen wij, geloof ik, overtuigd zijn, dat onze troepen in Indië en de vloot die onze kusten bewaakt in ieder opzicht in de best mogelijke orde verkeeren". Dit gevoelen werd door den Prins nog nader aangedrongen door mededeelingen omtrent hetgeen hij in verschillende deelen van Indië van het leger had gezien en wat hij had opgemerkt aangaande do eskaders in Indië, in de Middellandsche Zee, in het Kanaal en elders. Nu gaat het natuurlijk niet best den Kroonprins tegen te spreken, maar zijdelings zal over dit onderwerp en vooral over de uitdrukking //croakers", nog menig woordje worden gewisseld.
Wat nu Engelands houding betreft ten aanzien van de conferentie te Berlijn behoort men er op te letten, dat er voor het oogenblik nog geenszins is tegenwerking, maar alleen niet samengaan. Oostenrijk en Rusland hebben te Berlijn blijkbaar ieder iets toegegeven. Oostenrijk zal, wat Rusland wenschtte, ook de eischen der opstandelingen in aanmerking nemen en dus wat dit betreft verder gaaa dan het programma, vervat in de nota van Andrassy. Rusland daarentegen dringt Oostenrijk verder niet tot bezetting van Bosnië, wat aanvankelijk door de Russische regeering op den voorgrond was gesteld, maar door Oostenrijk niet wordt gewenscht. Het doel is nu van de Porte een wapenstilstand te verkrijgen, gedurende welken de wederzijdsche eischen zullen worden overwogen. En indien Turkije toegeeft, dan volgt waarschijnlijk de benoeming van Europecsche commissarissen van toezicht; vermoedelijk is dit hetgeen Engeland tegenhoudt. Het laat toe wat het niet verhinderen kan , in de hoop, dat langs dezen weg eene goede regeling zal kunnen werden verkregen. Maar met het oog op de mogelijkheid, dat de zaak toch mislukt, wil het niet zich binden aan maatregelen, die, onder zeer verzachten vorm, toch een aanranding zijn van de seuvereiniteit der Porte.
De memorie, ingediend aan den minister van binnenl. zaken, door de commissie uit de waterschappen , tot voorbereiding eener Indijking van het Wieringermeer, is thans in druk verschenen. De commissie uit de waterschappen de Anna-Paulowna-, Waard- en Groet- en Waard-Nieuwland polders, heeft aanleiding gevonden tot het uitgeven der brochure, in de vrees, dat de indijking van het zuidelijk deel der Zuiderzee de uitvoering van het, daarmede vergeleken kleine, ontwerp ter indijking van het Wieringermeer op den achtergrond zal schuiven. Ofschoon toch de Provinciale Staten van Noord-Holland op den 19den Juli des vorigen jaars onder zekere voorwaarden zich bereid hebben verklaard , aan den eventueelen concessionaris voor de indijking van het Wieringermeor een provinciaal subsidie te verleenen van ƒ750,000; ofschoon de regeering herhaaldelijk heeft betuigd, dat zij deze onderneming, die van algemeen belang moet worden geacht, gaarne zal zien tot stand komen en zooveel mogelijk wil ondersteunen , is het thans door eene verklaring der regeering en uit de discussiën, gehouden in de beide Kamers bij de behandeling der Staatsbegrooting over 1876, gebleken, dat het verzoek om subsidie voor de indijking van het Wieringermeer wordt aangehouden, totdat ecno beslissing omtrent die van het zuidelijk deel der Zuiderzee is genomen. Daarom spreekt de commissie als hare overtuiging uit, dat de indijking van het Wieringermeer onafscheidelijk verbonden i 3 aan het groote plan, om 200,000 hectaren ten Zuiden droog te maken en dat het geheel met 's lands belang zou overeenkomen, om het kleinere deel vooraf te laten gaan, of althans tegelijkertijd tot de uitvoering te besluiten.
De officier van gezondheid der 2de klasse , van de landmacht L. T. van Kleef, dienstdoende mj de vestingartillerie te Amsterdam, heeft eervol ontslag uit den militairen dienst aangevraagd.
Met evenveel belangstelling als genoegen hebben wij uit de voordracht voor een directeur der Hoogere Burgerschool met driejarigen cursus voor jongens, ontwaard, dat B. enW. voornemens schijnen te zijn die school nog in dit jaar te openen. Zijn wij wel ingelicht, dan zal zij , evenals de kweekschool voor onderwijzers, tijdelyk worden gevestigd in de beschikbare lokalen van het voormalig werkhuis. Althans daartoe bestond plan.
De benoeming van den directeur der nieuwe school is een zaak van groot gewicht. Volgen 3 hetgeen bij de vaststelling der verordening in den Raad is verhandeld, zal deze inrichting een letterkundig karakter dragen en zullen de natmurkundige vakken er op den achtergrond treden; scheikunde is o. a. geheel weggelaten. Bij de benoeming van een directeur behoort, gelooven wij, deze richting, die het onderwijs moet nemen, wel in het oog te worden gehouden. Dat deze regel bij het opmaken der voordracht niet in acht is genomen willen wij niet beweren, maar opmerking verdient het zeker, dat de namen, die er op gebracht zijn, niet bepaald aan een letterkundige richting doen denken. Wij achten het onzen plicht, op deze bijzonderheid de aandacht te vestigen, niet omdat wij eenige Jreden hebben de benoeming van een dar voorgedragen heeren te | ontraden,'maar omdat het hoogst wenschelijk is, dat de gemeenteraad , alvorens tot de benoeming over te gaan , zich vergewisse of de richting, die aan het onderwijs moot worden gegeven, behoorlyk is gewaarborgd.
Door den heer S. Samehtini alhier is ter gelegenheid van den zangwedstrijd in Juni een feestmarsch gocomponeerd (uit te geven bij den heer H. Eisendrath alhier.) Bedoelde marsch zal door de zorgen van de k. liedertafel //kunst en vriendschap," tijdens het concours voor orkest worden ingevoerd.
---

