DE KANSEN VAN HET ZILVER.
-oVerblijveerblijve °°r et wegvloeien van het goud en voor het 6eeriD(. J* VM llet gedeprecieerd zilver, heeft de Re.lot invoeV"001*1 "iet lar'Ber te dralen met het voorstel iitrekkir,,, Van den eßkel gouden standaard en tot *el 'ijdia? Ven llet overtollige zilver. Is die voordracht dat Wij o de kansen voor het zilver zóó slecht, de °oreke 3" van zes millioen — volgens Vftn dat 'Dg Ministers — moeten getroosten, om Over dUtaal..te worden verlost? van laDg8r.eZj zi^de van het vraagstuk — de nadeelen *"' ontwe en — vindt men in de toelichting van °°g. D \r .zeer weinig, althans geen regelmatig *el,t«n' dit ° Bter s°hijnt het volkomen overtollig te JOl het ve uitvoc"g tOQ te lichten en bepaalt zioh v 1 dca •• Van ccn'Se belangrijke feiten, die zich *e!jben „~ * tJJd °P het gebied van hot muntwezen Da*r eïg6d-aa-)i" Behden in 1 si dc kansen van het zilver een besliseraaj Vl°ed zullen hebben op het oordeel der Staten-6a t<s Kan' 1S noodig dat punt wat nauwkeuriger °°rzaakt a° 'n dö zilverprijzsn is grootendeels vertakel Ko j°or het besluit van Duitschland om tot den ta»ns oe . Btandaard over te gaan. Dat land vraagt bet n zdver meer voor zijn circulatie, integendeel haar 2-i donderden millioenen verkoopen. De vraag plaats H V*F Terminderde dus, het aanbod steeg. In di 6 s* a'andere groote landen zich moeite gaven, om bi«t K ?rnis 'n het muntwezen op te heffen, wisten zij gen. r\ te doea dan Duitschlamds voorbeeld te vol- Ver .] 6 Uitgestrekte Latijnsche Unie besloot het zilgoud . ts in beperkte mate aan te munten (om het Traa» '8' *e verdrijven) en bewerkte dus mede, dat de bove*.j. udnderde. Uit de Amerikaansche] mijnen werd de pr-len aHengs meer zilver aangevoerd en dat druktte Is gr*0 natuurlijk nog sterker. °p ftBn ,OTI iv Europa iets voorgevallen, dat hoop geeft uitachl6 T 6 toekomst 700 r het zilver? Verre van dien. Pa"uunt m Z6t; de uaumunting van goud en nieuwe 1? eerQ t«eti,l£raellt Voort en denkt er met aan net zilver ondaraad erstellen- Integendeel, in Januari is de pas~nim te B*machtigd de stukken van «V» thaler voor l£a bsdra» verklaren, zoodat men ze niet boven 11 Du.tsctVan 2° mark in betalinI behoeft te nemen. V B°ed rn >i duideliJker te kennen geven, dat het at Latiins 1 ZÜver heeft geroken? jï.aD(laa,.d cue Unie, waar nog wettelijk de dubbele z 2il7er ma kt is' bezit feiteliJk den ctalon boiteux. B€r hepertt h a* reeds SBdert eenige jaren slechts tot tenige maande -ag worden gemunt. En thans? Voor * 6stendio-e 1S dien toestand weder een jaar 6 binten °En ' maar 'evens "is het bedrag van het aan ta België dl, oPnieuw beperkt! En in Frankrijk tTft i voornaamste Staten der Unie (Italië te Hde aanmunt Z^n wetsontwerpen voorgedragen not n schor<. Wg Van zilvor door particulieren geheel r ziW dn. T te bePerken. Ook in de Unie heeft *u den ?a te"ein verloren. W6elen van !t0H-itijd heeft ook Oroot-Brittannië de ÏZ< den enkel Zl7°rdaling ondervonden. Zelf heeft d 6 °he bezitti goadea standaard, maar in zijne Oostv gron(jsj ffen,ls de ropij — een zilveren munt — «ChTarring doen 6 g Van het zilver heBft vriJ wat Ook °&t.Staan in de handelsbetrekkingen tusdal; eeQ cornmi, -env. oniën' en het Parlement heeft dan sch S eQ den i i benoemd. om do oorzaken der zilver- Uit°n E"geland T u er Tan °P de wisselkoersen tus- Tao llicht als oosten, te onderzoeken. Mag men in * cc" van hooP beschouwen en bal, „ 'e he«f verwachten om het zilver W*f' de todnl 6n? Ddt ware ««> wWeiioop: men Ji.ïe hts te fe ende Engelsche bladen en tijdschrifdenkl l' w°rdenZ9nn °m dadel«k van dien waan g°- \y st niet aan ' openbare meening in Engeland al» Pijnlijk _"ïvoering van den dubbelen standaard. gouri Ue»0!a- men daar hetzelfde besluit komen, I? tot Sroml.i S' en ook voor de koloniën in Azië' s«d« handhavi "g nemen- daaHn Jani van S) VaD de tiJdelyke muntregeling, die wij' de v Ölet 'e vo^-V°rige Jaar bezitten, is dus inderof droeger0 rna t g6n 0p deuzelfden grond, waarvan «el kZilverprii g6len en besluiten uitgingen: afzien biet taat niet \ ZlCh Zullen horstellen. Voor dat herword t 0 voorz; minst« uitzicht, integendeel, het is T) ü gestuit6o' Wanneer en waardoor de daling zal GernuUT"g' d°0r den Franschen staathuishoudt>ni, ' heeft •°nlanss tot de groote mogendbeden staniChlaQ<l Pn gebaat- ZÜn raadgeving aan 'HUmaard >o i\ : /-Voert den dubbelen ge* 6peld ' °an herstelt gij de verwarring in de <Üe t 8d bt) dat dr zal uw uitgestrekt gebied , 11?0''61» b-i i6l" LatlJnsche Unie, de vaste verhouding, doo." h*rWen -„ ?10talen tot voor korten tijd bestond, "Pot, °9reö genr,. — die raadgeving is voor de v, die va.f Duitschestaathuishoudkundigen latenande'l in don Thoudi"E' en de Engelschen legden »S' zï Sl°ot en Willon de orisis b«ar loop ,0; «Ü miwni A* een onTergeeflijke verblinding I«'ï } öi« ml > het. betreuren, dat men het eenige red:llÖ^ieh nIat; ZIJ z»llen het niet begrijpen waarom di«M ,n°n op den^"^V^Willig 6en talrijke Cti cPn ï;" hals, halen, - wij zullen de juistheid % jset 'ekla.cT/n Tguniv ün[kenfien, maar wat Si-Olieland k V . T da houding van Duitschland en onsTBlagvooreL Zll?r om in Europa als Sta( "dJe, dat gB.rogeld muntstelsel te verdwijnen, en W*' die BL?"fngd "Z001- e" handel d»Jft met >e" tUlet ander?!0/ A°B^,\mrJnAn stelsel hebbe". «Ut * later ZJ°6n dM allB iUu9ie «»»trent het zil- B;;mtroonde Lm eat zo° tsPoed!g mogelijk zich van 0 lJ dat all etaal te ontdoen. "fc' 1" 1870 1 ,7 ? d 6->atSte Jaren heeft < iSotat«n voOl^°lr -nen de,m,Jnea in de Veree- 0m876 bereW ,milllo3n4.dolla" ««"> -üver voort; °ve!Pbrengstonn?/e.mUntdlreCteur te WashiBgton bo? de «CXf6'- mmd3r dan 53 milli°en. Tegen»oi Vaa de lanlT?dTend° 6" het groote aa«- OftT> overg" 2 dl° het zilver uitstooten, komt nu d° gfondstof productie- werkt dus mede, van ons vroeger muntstelsel in waarde te doen achteruitgaan en geen straal van hoop ia er voor de toekomst. De loop der zilverprijzen bewast het trouwens; in 1875 waa de gemiddelde stand aan de groote wereldmarkt voor edele metalen, te Londen, nog 56 pence per standaard-ons. Dat kwam reeds neer op den achteruitgang van 5 of 6 pCt, vergeleken met den tijd toen Duitschland nog geen verwarring in de muntwereld had gebracht. Maar sedert het begin van dit jaar is de prijs tot zelfs 52V2 pence gedaald en thans dobbert hij op 53V2, hetgeen weder op aan achteruitgang van ongeveer 6 pCt. wijst. En het is niet te voorzien, dat de daling vooreerst zal gestuit worden, nu de Latijnsche Unie minder munt dan tot dusver, nu Duitschland zijn thalers weldra zal intrekken en Amerika voortgaat de zilvermarkt met de stijgende opbrengst zijner mijnen te overladen. De zoete waan, dat wij door uitstel en afwachting zonder kleerscheuren uit het gedrang zullen geraken, zal thans zeker wel voo.goed verdwenen zijn. De kansen van het zilver staan zóó slecht, dat verder uitstel en handhaving van de bestaande tijdelijke regeling, in de hoop van een toekomstig herstel,' ons nog grooter verliezen zou berokkenen. Niet alleen de vrees voor het verdwijnen van ons nieuw gemunt goud, ook de verdere daling van het zilver moet een spoorslag voor ons zija, niet langer met de opruiming van het onbruikbaar en schadelijk geworden metaal te talmen. Wij hebben reeds al te lang gewacht. De wijsheid der leden van de Tweede Kamer, die ia 1873 de raadgeving van al de deskundigen in den wind hebben geslagen, komt het bnd zeer duur te staan. Hadden wij toen ons zilver aan de markt gebracht, bij een stand van ongeveer 58J pCt., dan ware het verlies op de vermunting ongeveer twee millioen geweest. Thans becijfert de Minister het op zes millioen; het uitstel, het afwachten van boter dagen, kost ons dus reeds vier millioen meer. En dat cijfer is, gelooven wij, veel te laag. De Minister komt namelijk tot 6 millioen door aan te nomen, dat hij het in te trekken zilver (ongeveer 95 millioen) voor 56 pence per ons zal kunnen verkoopen. Maar de stand is thans 53Va en zal tegen den tijd, dat •— naar wij hopen spoedig — aan de voordracht uitvoering kan worden gegeven, wellicht tot bij de 50 zijn gedaald. Dan zal het verlies meer dan 10 millioen bedragen en waarlijk voor ons land is zulk een bedrag geen kleinigheid, vooral nu wij voor zooveel groote uitgaven staan. En hoe langer wij wachten,hoe hooger kan het verlies stijgen. Wij duiden het den tegenstanders van de voordracht des ministers van Delden niet euvel, dat zij voor drie jaren geaarzeld hebben. Toen had men do ondervinding nog niet opgedaan, die men thans bezit. Maar nu de voorspellingen dergenen, die toen reeds aanrieden : //Voer enkel goud in en schaf het zilver zoo snel mogelijk af" — nu die voorspellingen ten volle zijn bawaarheid, nu het zilver al meer daalt en zijne pryzan telkens met eenige percenten afwisselen, nu de andere mogendheden niets doen tot herstel — zullen zij nu nog langer van uitstel hooren spreken en do voordcelen vandenbsstaanden toestand zoo hoog schatten ? Wat het muntcollege en de directie der Nederlandsche Bank, — de laatste in strijd met de belangen der aan-
doelhouders, — in hun jongste jaarverslagen hebb3n aangeraden, wat do Staatscommissie reeds voor vier jarea ah noodig heeft voorgesteld, wat de Regeering thans ten tweeden male voordraagt: — den overgang tot den enkel gouden standaard, — is thans inderdaad eon eisch van dringende noedzakeLjkheid. Ook het groote bezwaar, dat tegen de voordracht van den minister van Delden gerezen was, de verbreking der munteenheid met Indië, is thans weggenomen, omdat een ontwerp in aantocht is, om ook daar gouden munt in omloop te brengen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 23 Mei.
Uit de dagbladen van Weenen kennen wij thans de verklaringen van Andrassy beter, dan uit het Zondag ontvangen telegram, wat hier en daar buitengewoon onduidelijk was. Naar men weet, werd ze te Pest afgelegd in eene zitting der financieele commissie van de Oostenrijksche delegatie. Dr. Herbst, die als voorzitter de zitting opende, begon met graaf Andrassy te vragen, of hij over de begrooting van het ministerie van buitenlandsche zaken algemeene beschouwingen wenschtte, dan wel onmiddellijke behandeling der artikelen. Graaf Andrassy gaf de voorkeur aan algemeene beschouwingen, reeds wegens den invloed, dien zijne woorden in ruimeren kring hebben konden, en omdat het dan mogelijk wezen zou het Oostersche vraagstuk ter sprake te brengen. Hoe meer vragen men hem daarover deed des, te beter. Hij zou zoo duidelijk mogelyk antwoorden. De gedelegeerde Schaup herinnert thans vroegere verklaringen van den Minister, volgens welke zijn streven was: het behoud van den vrede; vrijwaring van de belangen der monarchie en het uit den weg ruimen van de bestaande moeilijkheden, binnen de grenzen der bestaande tractaten. Wat het laatste punt betreft, heeft men, meent hij, zich droombeelden geschapen. Hij vraagt welk nut het nu gehad heeft, dat Oostenrijk bij deze onderhandelingen de eerste rol heeft vervuld en wat de" uitslag is der conferentiën te Berlijn. Dr. Giskra doet uitkomen welk belang het Oostersche vraagstuk heeft voor de financiën van Oostenrijk met betrekking tot den invloed op de Oostenrijksche nationaliteiten, ds begrooting van oorlog, de belangen van handel en verkeer in het algemeen op de geheele staatkunde van Oost Europa. In verband daarmede doet hij de volgende vragen : Welk belang had Oostenrijk dat aan den opstand in de Herzogowina ongehinderd het gebruik gelaten werd van Oostenrijksch gebied en de ondersteuning door Oostenrijksche onderdanen in geld, wapenen en personen ? Heeft de stadhouder Roditch instructiën ontvangen en kunnen die worden overgelegd ? Op grond van welke overwegingen neemt de regeering tegenover den opstand eene andere houding aan ? Bestaan ook hierover instructiën aan den stadhouder Roditch en welke? Welke belemmeringen ondervonden Graaf Andrassy"s voorstellen tot horvorming en door wie werden ze in den weg gelegd? Welke overwegingen hebben er toe geleid de verhoogde eischen der opstandelingen te ondersteunen en op dè Porte grootere pressie te oefenen ? Waarover werd men het te Berlijn eens? Is er aan gedacht het vormenvan kleine staten in Turkije to bevorderen en werd besloten tot gewapende tusschenkomst of bezetting van een gedeelte van Turkije ? Welke houding denkt men verder aan te nemen tegenover Servië en Montenegro? Waarin bestaan, ten gevolge van de Berlijusche besluiten, de waarborgen van den vrede? Is men het eens geworden voor het geval, dat door eene of andere onvoorziene gebeurtenis Turkije plotseling ineenstort? Dr. Kuranda doet uitkomen, hoo verwikkeld de toestand is, ten gevolge van de moeilijkheden, waarin Turkijo verkeert, zoowel wat betreft persoonlijke vraagstukken [de persoon des Sultans wordt bedoeld] als de staat der goldmiddelen. Oostenrijk heeft in deze niet zich mot do Wostersche mogendheden verstaan, maar moest zich houden aan de Oostersche, onder welke er eene is, wier belangen niet met die van Oostenrijk samengaan. De kern van het vraagstuk ligt volgens hem in Oostenrijks staatkunde ten aanzien der opstandelingen en in de houding yan den stadhouder van Dalmatië, waardoor de opstand zeer in krachten won. Verder in den uitslag der Berlijnsohe conferentie. Hy vraagt: van welke zijde wordt de vrede bedreigd? Is aan de Porte de mogelijkheid gelaten van aan de haar gestelde eischen gehoor te geven ? Wat zal gebeuren, wanneer zij dit niet kan of wil? Dr. Herbst herinnert, dat vol»ens de verklaringen, door graaf Andrassy ten vorigen jare afgelegd, de Regeering voornamelijk bedoelde den opstand te beperken en ten einde te brengen. Daaruit ontsproot toen de eisoh der bekende üer punten (in de nota van Andrassy.) Deze werden nog niet ten uitvoer gelegd. Het uiterste, wat men van Turkije vergen kon was ver overschreden. De opstand was niet beperkt, maar uitgebreid. Ook hij vraagt, of men er op voorbereid is, dat soms de Porte de nieuwe eischen niet kan of wil overwegen ? Is niot d.wrdien men verder gin» dan de »ier punten, de souverciniteit van Turkije aangstast en zal men, wanneer nieuwe belemmeringen rijzen, verder gaan, dan nu? Graaf Andrassy verklaart nu in hoofdzaak het volgende: Reeds ten vorigen jare heeft hij het hoofddoel dor Regeering aldus opgegeven: handhaving van den Europeeschen vrede; verhindering van nieuwe verwikkelingen in Turkije, ten gevolge van inmenging der aangrenzende Staten, eindelijk het erlangen van waarborgen tegen het telkens terugkeeren van deze Oostersche moeilijkheden. De Europeesche vrede nu is inderdaad naar menschelijke berekening volkomen gewaarborgd. De deelnemin<* van Servië en Montenegro aan den opstand is verhinderd en de voorgestelde hervormingen zullen de waarborgen geven tegen terugkeer der moeilijkheden. Wel is' waar zijn deze hervormingen nog niet ingevoerd , mtar zs zijn door de Porte en door geheel Europa goéügekeafJ eu aangenomen en door de opstandelingen werdon ze niet van de hand gewezen. Ds invoering hangt trouwens niet alleen af van de mogendheden, maar men is toch reeds in het tijdperk der invoering. Wat nu betreft de dwaling der regeering, omtrent den duur der beweging, herinnert graaf Andrassy, dat dienaangaande ton vorigen jare slechts onderstellingen werden geopperd, terwijl toch ook het ernstigste tijdperk der crisis roeds voorbij is en de door Oostenrijk voorgestelde hervormingen reeds zijn voorbereid. De Minister houdt zich verplicht in de eerste plaats te waarschuwen tegen het pessimisme in Oostenrijk. Men geloofde eerst niet, dat de drie mogendheden zich zouden verbinden; ze hebben zich verbonden. Men geloofde niet, dat de andere mogendheden de voorstellen zouden goedkeuren; ze keurden ze goed. Men geloofde niet, dat Turkije ze aannemen zou; ook dit geschiedde. En daarin, dat Oostenrijk de zaak aanvatte, ligt het groote voordeel, dat de drie mogendheden voor het eerst in de Oostersche zaken samengingen. Daarin ligt dan ook tevens het eenige middel om den Europeeschen vrede te vrijwaren. Wanneer de zaak zich nogmaals voordeed, dan zou de Minister juist zoo moeten als tot dusver. De opstandelingen hebbon tot heden de hervormingen nog niet aangenomen, denkelijk wel, omdat ze in aanraking gekomen zijn met allerlei slag van lieden uit verschillende landen, wier persoonlijk belang schijnt meie te brengen, dat de overeenkomst, die voorbereid werd, niet gelukke. Ook zie men niet over het hoofd, dat op het tooneel van den opstand journalisten zijn uit alle hemelstreken ; zij treden op als handelden zij namens de mogendheden, uit wier gebied ze afkomstig zijn. Zoo kwam het, dat de opstandelingen niet meer de beloften der Porte gelooven willen. (Waartoe ze o. i. nog wel andere redenen hebben, door Andrassy werden aangevoerd; redenen, die hij kwalijk aanduiden kon, omdat dan onmiddellijk blijken moest, dat alleen het stellen der vier punten in zijne nota niet afdoende kon zijn.) De uitslag der conferentiën te Berlijn is vooreerst, dat de mogendheden het volmaakt eens zijn geworden over het doel en over de middelen, die in de tegenwoordige omstandighaden moeten worden aangewend. De verhouding der drie mogendheden is geworden hartelijk en vol vertrouwen. Frankrijk en Ttalië hebben de getroffen afspraken goedgekeurd en slechts de toestemming van Engeland laat zich nog wachten, vermoedelijk wel hoofdzakelijk om de formeele reden, dat de onderhandelingen niet als vroeger, gevoerd werden door diplomatieke nota's, maar wegens de onverwachte gebeurtenissen in Salonika, Smyrna en Konstantipel, door bemiddeling van de telegraaf moesten geschieden. [Men zie hierover benedon.] De minister gelooft echter zeer stellig, dat Engeland niet zijne goedkeuring zal terughouden, wanneer het nauwkeurig in kennis is gesteld van de der mogendheden ter pacificatie (Pacifications-Intentionen). De inhoud zelve van de afspraak te Berlijn kon de Ministor nog niet mededeelen, omdat Engeland nog niet zijne adhaesie had gegeven en daarom aan do Porte nog geene officieele mededeeling was gedaan. Zooveel i echter kon hij zeggen, dat het doel was geweest: i n v o ejring der hervormingen, wegruiming van j hinderpalen aan beide zijden, de eendracht | der mogendheden te doen uitkomen, eindelijk I maatregelen ter verhindering van uitbreijding van het kwaad. Men legde er zich ep toe, j de Porte te bewegen tet het invoeren der hervormingen en de opstandelingen te dringen, ze aan to nemen. Het groote belang der Berlijnsche conferentie is hierin gelegen , dat de mogendheden het eens werden, ook wat betreft hst plan, om voortaan zich met elkaar te verstaan, naarmate de gevallen zich voordoen (von F all zu Fall). Wat betreft de verschillende vragen, antwoordt graaf Andrassy, dat Oostenrijk nooit de opstand heeft willen versterken of ondersteunen. Indien men de verbinding met de zee geheel had willen afsnijden, dan zou gevaar voor een algemeenen moord ontstaan zijn. De instructiën aan den gouverneur van Dalmatiën waren zeer stellig: niet te dulden, dat Oostenrijkschq onderdanen over de grenzen gingen en opstandelingen te ontwapenen, wanneer zij op Oostenrijksch gebied kwamen. Naar deze instructiën heeft men over het geheel zich gedragen en beambten, die daarmede in strijd handelden, werden tor verantwoording geroepen. Later, toen het gevaar van een dweepzieken strijd tusschen Turken en Christenen voorbij scheen te zijn en de opstandelingen meer tegenover de Porte schenen te staan, werden deze instructiën met nog grootere strengheid gehandhaafd. De opstandelingen, die op Oostenrijks gebied kwamen, werden meer landwaarts gebracht, ten daele om gemakkelijk ontkomen te beletten , ten deele omdat er gebrek was aan plaats. Tegenover Turkije is steeds eene welwillende onzijdigheid in acht genomen. De opstandelingen zijn nooit erkend als oorlogvoerenden. Dr. Kuranda, die nu het woord neemt, meent dat dit laatste toch wel wenschelijk is. Dr. Giskra en dr. Herbst meenen, dat de Regèering nog al eens blijken van weifeling gaf. Laatstgenoemde herinnert, dat demonstratiën in Ragusa openlijk werden toegelaten, in Triest wapenen werden gekocht en verscheept, door den Staat Wanzl-geweren verkocht zijn, die in handen der opstandelingen kwamen, enz. Graaf Andrassy protesteert tegen dergelijke verwijten. Van den beginne af hoeft hij niet geweifeld; wat hem te doen stond was hem helder voor den geest en aanmoediging ] der opstandelingen was geheel uitgesloten. Tegenover Servië was Oostenrijk niet bijzonder welwillend, gelijk trouwens bleek uit het charivari aan den Oostenrijkschen consul-generaal. Zijne staatkunde wordt door den uitslag gerechtvaardigd. Ware anders gehandeld, het schiereiland van den Balkan stand nu geheel in vlam. Griekenland en Rumenië waren mede in beweging gekomen, terwijl nu béide deze Staten niet zich er mede bemoeien. De beweging zelve is verminderd. In Bosnië komt de opstand nog slechts sporadisch voor en aan de grenzen van Oostenrijk is ze zelfs geheel verdwenen. Wat Montenegro betreft, is waar, dat men voor dien staat partij nam tegen Turkije, omdat Turkije in geval eener botsing met Montenegro nog minder in staat geweest zijn zou, den opstand te dempen. Oostenrijk heeft daardoor Turkye behoed voor het avontuur van een nieuwen oorlog. Aan Servië echter is verklaard, dat men zijne inmenging niet dulden zou en zoo werd dit land genoodzaakt vrede te houden, wat ook verder door de goeie verstandhouding dar mogendheden geschieden zil. De begeerde hervormingen zijn volstrekt noodzakelijk. Zij zullen vreedzaam samenwonen mogelijk maken van de Christenen en Mohammedanen. Daartoe echter moet men zich beperken. Aan een bezetting heeft do minister nooit gedacht. ' Dat ware ook onzinnig, want bij het ophouden der militaire bezetting, zouden de moeilijkheden nog slechts grooter worden en Europa kan toch niet voor Turkije de gendarme spelen. Oostenrijk mag de lasten van zulk eene bezetting nooit op zich nemen. Het heeft slechts te streven naar regeneratie van het Turksche rijk. Dit moet hierin bestaan, dat het rijk weer gaandeweg, maar op eigen grond en met eigen middelen, in kracht toeneemt.
Op eene vraag van Harrnng, of men er wel op vertrouwen kan, dat de verstandhouding tusschen de mogendheden oprecht is en voor geruimen tijd gewaar- . borgd, antwoordt graaf Andrassy, dat hij de verstandhouding der mogendheden beschouwt als een gewichtige factor voor handhaving van d*a Europeeschen vrode en hij er voor instaat, dat deze verstandhouding volstrekt niet schadelijk wezen zal aan de belangen der monarchie.
In verband met opmerkingen van dr. Herbst en dr. Weeber verklaart Andrassy nogmaals, dat hij over den inhoud der besluiten nog geen nadere mededeeling kan doen, omdat de Porte ze nog niet heeft, maar ter geruststelling wil hij nog berichten, dat in het verzoekschrift der opstandelingen ten deele dingen worden gevraagd, die onmogelijk kunnen worden ingefvilligd, maar ten deele . ook zaken, die reeds zijn toegestaan of toegestaan kunnen worden, terwijl ze slechts waarborgen behoeven. Verder dan het beloofde gaan de regeeringen niet. ' De overeenkomst om zich te verstaan, naar mate de gevallen zich voordoen, heeft groot gewicht, omdat daardoor het gevaar voor zelfzuchtige, particuliere belangen van enkele mogendheden op den achtergrond raakt. Juist omdat de mogendheden voor ieder onvoorzien geval zich zullen verstaan, is er geen grond voor speculatie op ver- , schillen tusschen de leidende mogendheden. De strekking Van de staatkunde der mogendheden is het status quo amelioró in Turkije. Dit door algemeene samenwerking der mogendheden te verkrijgen, en verder zich van geval tot geval te verstaan,' is het waarover men het te Berlijn eenswerd. i
Nadat nogmaals eenige sprekers het woord voerden zegt Andrassy, dat Oostenrijk niet //geschoven wordt" : noch anderen //schuift". Oostenrijk heeft geene vijanden; //het heeft den vrede en een leger en den bepaal- ' den wensch om den vrede te handhaven." (Dit is de eenige plaats in het verkort verslag, waarvan door uitvoeriger bericht opheldering noodig schijnt te wezen). De hoofdfactor voar het behoud van den vrede, de beo-eerto van den Czaar, dat hij niet worde gestoord , wordt door Duitschland ondersteund. i
Welken vorm de zaken in de toekomst hebben zouden, kon men kwalijk weten; maar hij voor zich vertrouwt er vastelijk op, dat do vrede voorloopig verzekerd is, omdat de berekening op geschillen tusschen de mogendheden geen grond meer heeft. Met nog een paar opmerkingen was deze belangrijke zitting geëindigd. Thans teekenen wij nog slechts aan, dat volgens een heden ontvangen telegram Engelands reden tot weigering eene andere geweest is dan Andrassy onderstelt, lord Derby althans verklaart, dat de Engelsche regeering over den vorm zou zijn heenges tapt, indien zij geloofd had, dat de stappen der mogendheden tot bevrediging zouden leiden. Verdere mededeelingen kon hij niet doen, omdat de Porte nog geen bericht had en wijziging der voorstellen mogelijk was. De verklaring is niet duidelijk. Indien de Engelsche regeering al geen greote verwachting heeft van de voorstellen zelve, dan zal hare weigering, om mede te doen, ze stellig niet krachtiger maken. De mededeeling echter, dat ze nog niet ter kennis van de Porte kwamen en verandering nog mogelijk is, doet onderstellen, dat Engeland door zijne weigering', juist die veranderingen wil uitlokken.
---

Tweede Kamer.
Ten derden male, na de verwerping der suikerconventie, is in de Tweede Kamer de houding der Regeering in die'ssaak ter sprake gebracht en ten sterkste afgekeurd, Reeds den lsten April, na het zonderlinge antwoord der ministers van financiën en van buitenl. zaken op de eerste interpellatie van den heer Mackay, hebben wij doen uitkomen, dat //die houding tegenover het buitenland van groote zwakheid blijk gat en den indruk moest doen ontstaan , dat onze Regeering, nu de conventie is verworpen, niet weet wat zij wil." //Nog vóór het Paaschrecès," schreven wij verder, //behoort de Kamer te weten, of onze Regecing inderdaad in de suikerquaestie tegenover het buitenland onze belangen behoorlijk behartigt. Willen de beide Ministers zich niet onderwerpen aan de beslissing over de conventie, dan behooren zij af te treden, om anderen in de gelegenheid te stellen de onderhandelingen te hervatten. Maar 's lands belang wordt verwaarloosd als zj de handen in den schoot leggen en daardoor toonen de verantwoordelijkheid van de afstemming der conventie niet te willen dragen." Eerst gisteren heeft de heer Fransen van de Putte zijne reeds vóór het Paaschrecès aangekondigde interpellatie tot de regeying gericht en heeft hij nog in krachtiger bewoordingen dan wij gebruikt hebben, de Ministers over hun gedrag in de suikerzaak ter verantwoording geroepen. De reden waarom niot vóór het reces de zaak behandeld was, gelijk behoorlijk ware geweest, vond de heer van de Putte in een gezegde van den heer Groen — aan wiens talenten hij tevens gelegenheid vond hulde te brengen, — namelijk dat een Kamer, die bezig is hare koffers te pakken, niet bijzonder geschikt is voor discussie. Wij vermoeden, dat de natie die reden van uitstel bij een zoo gewichtig handels- en nij verheidsbelang , als minder afdoende zal beschou won. De heer van de Putte beweerde gisteren niet ten onrechte , dat de Regeering in de suikerzaak niet alleen niet wist wat zij wilde, maar ook niet durfde wat zij wist. Vooreerst keurde hij het af, dat de regèering in December uitstel van behandeling der conventie had gevraagd uit vreos voor verwerping. Dit was echter van het standpunt der Regeering wel te begrijpen: zij wilde de conventie eerst door Frankrijk en België laten goedkeuren, om met te meer klem tegenover ons parlement te kunnen staan. Of het parlementair was op zulk een soort van pressie te rekenen, laten wij daar. Maar toen ia Februari de conventie hier aan de orde kwam, en er groot verzet rees, kwam tevens het voorstel tot afschaffing van den accijns. Men verzond het naar de afdeelingen. Met welk doel? De heer van de Putte nam het der Regeering zeer euvel, dat zij dat doel niet kon of wilde begrijpen. De Kamer wilde haar de gelegenheid laten zich te vergewissen, of als bij afschaffing vóór de conventie werd goedgekeurd, de andere mogendheden het tractaat zouden ratificeeren; dat was immers bij vele leden een punt van twijfel. En wat deed de Regeering in die week? Zij zat stil: zij liet het voorstel-Kops onderzoeken, zonder zich er bepaald over uit te laten, maar met het buitenland trad zij niet in overleg. Zij liet de Kamer in het duister en verlangde toen nog de prioriteit voor de conventie boven het voorstel-Kops. Zoo liet zij de gelegenheid voorbijgaan om de conventie te redden en in de andere landen afschaffisg der premiën te verkrijgen. Na de verwerping van het tractaat, wjst de Regeering dan ook niet, hoe z.ch tegenover het buitenland te gedragen Zij verschool zich achter het voorstel //genaamd de Bruyn-Kops." De hoer van de Putte verhaalde — niet zonder affectatie — hoe hij in buitenlandsche salons over de houding van odz3 Ministers had hooren spreken en door het oprapen van de zakdoek eener dame, het schaamrood had moeten bedekken, dat hem uit gekwetst nationaliteitsgevoel op het gelaat was gekomen. Men beweerde dat daar, de regeering zelf het tractaat niet gewild had, anders zou haar eigen partij haar niet in den steek hebben gelaten! En na dien tijd is de houding der regeering niet helderder geworden; zij gaf slechts tegenstrijdigheden ten antwoord op de interpellatie van den heer Mackay. Daarom vroeg de heer van de Putte thans: I°. hoe is de stand der onderhandelingen voor een nieuwe conferentie te Parijs? In België heeft de regeering daarvoor inlichtingen verstrekt, kan de onze het ook doen? 2°. Wenscht de regeering nog uitstel van het voorstelde Bruijn Kops? Ten slotte vroeg de interpellant de Regeering, in het belang van handel en industrie, die door de onzekerheid van den toestand verlamd worden : wat wilt gij ? Verzet gij u tegen da afschaffing van den accijns ? Weet eenmaal te zeggen wat gij wilt en te durven wat gij weet. .i..De minister van buitenlandsche zak«n ondkende de juistheid dezer beschuldigingen. Hij beweerde, dat de Regeering zich herhaaldelijk tegen het voorstel-Kops had verklaard, althans tegen de onvoorwaardelijke redactie er van. Alweder dus een half antwoord. Hij verhaalde verder, dat de andere regeeringen de houding der onze zeer voorzichtig, doelmatig en goed hadden genoemd, — wellicht tegenover het buitenland, maar ook tegenover onze handel en industrie? Hij verklaarde voorts, dat de Regeering steeds had volgehouden, dat wij den accijns ook bij het tractaat mochten afschaffen; twijfel bestond dus niet. Maar bij het debat in Februari was die twijfel vist het punt van aarzeling bij vele leden! Het //salonargument" van den heer van de Putte achtte de Minister geen discussie waard. - De Minister wierp zijnerzijds de schuld op de Kamer, die het voorstel-Kops had aangehouden en daardoor de Regèering had belemmerd; ware over de afschaffing beslist geweest, dan had de Regaering bepaalde instructiën voor nieuwe onderhandelingen kunnen geven. Maar de Minister vergat, dat de Kamer niet anders kon handelen, wilde zij niet het belang dat de andere mogendheden bij onze medewerking hadden, doen verdwijnen De Redering zelve had tegenover het buitenland moeten verklaren, of zij met de Kamers mede zou gaan, als deze den accijns wenschte af te schaffen; het was haar groote fout dat zij daarover geen oordeel had of te kennen gaf. . De Minister deelde eindelijk nieuwe bijzonderheden mede over de onderhandelingen. Hij verhaalde nu dat onze Regeering ep 5 April van Engeland het verzoek had ontvangen de ratificatie tot 1 Juni uit te stellen. Na onze verwerping begreep hij dat niet en ook onze gezanten te Parijs en te Brussel wisten het niet te verklaren. Maar den volgenden dag richtte onze Regeering in overleg met België tot da mogendheden het voorstel om een nieuwe conferentie te houden. Frankrijk stemde toe, mits men te Parijs bijeenkwam, Engeland antwoordde niet. België heeft aangenomen, maar zich haar oordeel voorbehouden over de saccharimetrie, die Frankrijk nu als grondslag wemchf, en ook onze Regeering heeft zich het doen van de noodige voorstellen voorbehouden.
De stand der zaak is dus geheel anders dan de Regeering op 7 April verklaard heeft, toen het heette dat België en niet wij het iniatief hadden genomen!
De minister van financiën antwoordde op de tweede vraag. Hij ontkende dat hij niet zou durven wat hij wil en trachtte zijn houding tegenover het voorstel-Kops te rechtvaardigen. De Regeeri.ig mocht zich niet tegen het verzenden naar de afdeelingen verzetten, want het reglement van orde schreef dat voor. Meent de Minister echter dat het geon invloed zou hebben gehad, als hij rondweg verklaard had: het voorstel is voor de Regeering onaannemelijk? De heer Kops zou ongetwijfeld der Kamer noodeloos werk hebben bespaard en zyn voorstel hebben ingetrokken. De Minister verklaarde gisteren nog, dat de behandeling van het voorstel niet behoeft te worden uitgesteld en dat hij reeds in het begin van April dat had to kennen gegeven. De belangen vaa handel en industrie eischen ecu onverwijldo behandeling, meende hij ! Den heer van de Putte kostte het weinig moeite de tegenstrijdigheden en onjuiste opvattingen in do verklaringen der Ministers aan te wijzen. Het bleek toon, dat de minister van binnenl. zaken zich vergist had en dat de stappen onzerzijds niet op 6, maar op 12 April zijn gedaan. Welk een zee van vergissingen! Te recht verzette de heer van de Putte zich tegen de dadelykc behandeling van het voorstel-Kop3, nu nieuwe onderhandelingen begonnen zijn. Het is zeker een raadsel, hoe de Regèering ander 3 kan oordeclcn, of het moet zijn omdat zij verwacht dat het voorstel stellig wordt verworpen, als het dadelijk aan de orde komt. De heer Insinger vroeg overlegging van andere stukken, maar die weigerde de Regèering. De Kamer besloot toen het debat te verdagen, totdat de brieven, die de Minister had voorgelezen, in het Bijblad zijn opgenomen. De zaak is dus nog niot afgeloopen , maar zeker is het dat de suikerdiplomatie onzer Regèering niet schitterend is geweest en dat ook met het oog op de nederlaag, bij de belastingwetten geleden, de positie van den heer van der Heim niet zeer sterk is geworden.
Ter secretarie is ter lezing nedergelegd het volgende te behandelen stuk: N°. 210. Voordracht van B. en W., om hen te machtigen de Koninklijke bewilliging aan te vragen tot aanvaarding van het legaat, groot ƒ 5000, vrij van successierechten , aan de algemeene armen van de stad Amsterdam, besproken door wijlen mr. S. E. Nijkerk.
Het gemeenteverslag over 1875 is verschenen.
In het jongste nommer der N. Bijdragen voor Rechtsgeleerdheid en Wetgeving geeft prof. R. Fruin eene uitgave van het oudste kcurboek van Amsterdum. Dit hoogst belangrijk wetboek, in het geheel 178 artikelen groot, is, zooals de Fruin in zijoe inleiding aantoont, tusschen 1408 en 1414 bijeengebracht, maar bevat onderscheidene keuren, die stellig veel ouder zijn. Het stuk is een tegenhanger van het belangwekkend opstel «lat de hoogleeraar voor eenige jaren in de Gids heeft geplaatst over Leiden's oude rechten. Beide zijn zeer te waardeeren bijdragen tot do helaas! thans zoo weinig beoefende geschiedenis van ons oud Nederlandsch recht.
De Haagsche correspondent dor Rott. Courant (oude) schrijft: //Een eenvoudige herinnering naar aanleiding van Groen's verscheiden. De ontslapen staatsman was, zooals men weet, verscheidene jaren lid der Kamer. Welnu, hy was, naar ik meen, de éénige, die nooit de grondwettelijke //schadeloosstelling" voor het lidmaatschap heeft aangenomen."
Het Wag. Weekblad wil, nu de heer Groen van het tooneel is getreden en er vooral voor eenheid gezorgd moet worden, voor do antirev. partij een //raad van advies" instellen, samengesteld uit de kamerleden, bij wie enkele invloedrijke mannen der richting zich moeten aansluiten. Er zijn tal van zaken, die niot in het openbaar kunnen besproken worden, en die toch dringend voorziening eischen. Nu tirailleert ieder op eigen risico. Het initiatief voor die zaak kan het W. W. niet nemen; het hoopt dat zy het zullen doen, die wel bevoegd zijn.
De Katholieke Maasbode zegt o. «a. het volgende van den heer Groen:
*Voor ons is Groen van Prinsterer een groot man, die gedwaald heeft en wel het meest op het gebied van godsdienst en daarom op wetenschappelijk en staatkundig gebied. //Wij gelooven, ter goeder trouw.
./Bekennen wij het eerlijk: het heeft oiis dikwijls moeite gekost aan de goede trouw van Groen te g.dooven, vooral als hij de Katholieke Kerk met eene bitterheid bestreed, die aan ketterschen moedwil deed denken.
//Maar een man, die zoo ernstig geleefd heelt en zoo ernstig de eeuwigheid is binnengegaan, kan van geen kwade trouw, van geene schuldige dwaliag verdacht worden. wij staan hier voor de geheimen van het geweten. en daarover oordeelt alleen God. *Wij voor ons hebben met hoogen ernst — wij kenden toen biet het gevaar van zijn naderenden dood — zijne laatste woorin zijne laatste Nederlandsche Gedachten (va» 29 April 1876) gelezen en herlezen. *Wij werpen de treurige indrukken weg, die ons Katholiek hart van sommige woorden heeft ontvangen; wij denken alleen, wat zou Groen van Prinsterer een onvergelijk prachtige figuur geweest zijn in de geschiedenis, zoo het volle licht der Christe- Ifjke openbaring, de genade-kracht der Katholieke Kerk in zijne ziel gevallen waren, en eindigen met de beds: God zij zijaer ziel genadig!
---

