DE NIEUWE ZILVEEN PASMUNT.
vau H De<2r de vo°rdracht der Regeering tot invoering kan he? ®n'sel gouden standaard aangenomen wordt, ter bet 1* *r s^ecuts worden behouden als pasmunt, klein.t van «ommen, dio minder bedragen dan de de T. gouden specie, en om de afstanden tusschen adra» ° ndo goudstukken aan te vullen. Een zeker Onmj-u aan zilveren munt blijft dus voor den omloop "iet \ f" 8 vraag ligt dus voor de hand: Is het tuiden e.nr.o,l|digste de rijksdaalders, guldens en halve «Yenai ' 8 in omloop zijn, voor pasmunt te verklaren, iet „ ?*et de stukken van 25, 10 en 5 cent reeds 4e J? *l is? Dan behoeft de Regeering geen zilver uit «len o D 8 te nomen en lijden wij geen verlies op jj orS*ng tot enkel gouden standpenningen. Ni6t Terleidelijk deze weg ook sehijne, toch gaat. het 't&lsel *n te *^aan- a een good geordend munt>oj.j namelijk niot te veel pasmunt in omloop Oo_ gebracht en alle beschaafde Staten nemen dan Wolt-1 Per-kt hoeveelheid pasmunt aan per hoofd der Vord n-> een hoeveelheid, die niet aanmerkelijk mag W G* oyersehreden. De reden van dezen regel is gepas * *a cle omstandigheid, dat eea onbeperkt getal t>er)niUa,;en de standpenningen uit het land zou kun- ü drijven. Is voor de behoefte op zeker oogenblik 100 millioen specie noodig, en is er behalve 50 aan standpenningen, 100 millioen pasmunt aant dan zoeken de overtollige 50 millioen in het buiö3and rentogevende plaatsing. De minwaardige pas- K Wordt daar echter niet aangenomen en daarom , en uitsluitend de standpenningen over de gren,qt ' Io het land blijft dan byna uitsluitend pasmunt r> en daar de wisselkoersen tusschen de lauden o. a. **Mnt*?en- van de on,ierlinge waarde der beschikbare ma», ?^et stUgen zij en alles wordt duurder. Do pasmunt zij,, aa*oni slechts tot een beperkt bedrag in omloop -STu • men de standpenningen in het land houden, tb... " * de zilveren specie, die tot pasmunt moet wor- +?r ?d> thans veel te talrijk voor de behoefte. Er rrd*ii_t C 9 r 2eieden, volgens de berekening van den {?v*l(U 'Tan belden, voor ongeveer 110 millioen aan Vóór ?' halve guldens en 2V2-guldens in omloop. jaar der Rijksmunt in December van dat erd nog ruimschoots van de goedkoope zilver- gebruik gemaakt en voor 32 millioen aango- " e uitvoer naar Indië was in de laatste jaren th»m ** dan de invoer, zoodat men kan aannemen, dat 4a0 °.ngeveer 142 millioen aan grove zilveren munt 8H nn-is- Daar do Nod- Bank op 3l Maart *L U dat " °en *an zilreren specie in nare kelders had, keljji eser van 142 stellig niet te heog; voordewer-142! r_5-ii°-lalooP. bliJft dan slechts ƒ 54Vu millioen over. I*Br*nir!l(.en ziJn echter veel te overvloedig voor de grove •lat, Vo ln *en land van nog geen 4 millioen zielen, B«Hoee°^We^nise jaren nog, aan ruim 100 millioen specie J? en waar thans bovendien nog 17 milloen W» _. i° circulatie is. In Duitschland wordt 10 mark ;*Pecie f f 6) per hoofd als maximum voor de zilveren 3s u V-'oote èn kleine) aangenomen; onze Regeering a z niet te karig, als zij 40 millioen noodig '«. erhalve bijna f 11 per hoofd en zulks alleen voor Plaatg millioen gulden aan zilver is-derhalve geen daarv t?66r in ons muntwezen. Een klein gedeelte «ige,, *an het naar Indië worden uitgevoerd, dat geen **0et ■» Un*lnrichting heeft en uit ons land van specie 'de Ij,}-0'?*11 voorzien. Dat bedrag kan echter volgens en e autoriteiten niet boven do 7V» millioen bei>j*°t j. a*ten slotte nog een som vanƒ9s millioen overy*zsK 1° te lande hare bestemming voor het munt}*, 9<rXe ren heeft. De gulden bevat, als hij nieuw *** aaD S''.',n- fijn zilver; neemt men echter de slijting Vej,te_ rkhAg, die vele stukken hebben ondergaan, dan a die 95 millioen een gewicht van Pry'8 °>000 _'-G., voor welke wij zoo hoog mogelijken *iriafte...oeten trachten te bedingen. De minister van yrag6B ° is zoo geweest, de bevoegdheid te ha' OnX dadelijk fi/kondiging der wet, nog voor l-77\ re andere be|ïaliHg'«a *n werking treden (1 Jan. B*n .£*»» mogelijke stijgii:* zilver of hooge koer- t 8 m»keH, ten einde het verlies te ver«SdaaT 0f hij echter gemiddeld 56 pCt. voor het JS tot 7 n 8 zal kunnen maken efl het verlies zich feUn 7*15 millioen zal bepalen 1) is zeer te betwij- Dio Zg^als ."""ij gisteren reeds hebban opgemerkt. zilver niet te verkoopen, maar te *°? «eer *"* voordeeliger kunnen worden verkocht, 8« , Sevaarlijk zijn. Immors de Regèering moet, V 1 Wh zilvBr intrekken, het tegen goud inwisselen op6n n oud n^et anders krijgen dan door het te e' . .* het te betalen zou zij geld moeten opne- daarvoor rente moeten betalen, terwijl het weg-1' de v Zl*ver geen rente zou afwerpen. Bovendien ö aan et z^ver stijgt, gelijk wij gisteren hebttrend fv ' zeer SerinS en is integendeel voort• te wachten. Dus renteverlies en groote *acht k**d van nog grooter kapitaalverlies staan ianj a^s züver niet zoo spoedig mogelijk van c^ü 01/dt gezet. Dat laatste moet natuurlijk met veel l'% ls>Qot uX<* geschieden; immer» brengt de Regeering P^iiz8 aBen te gelijk aan de markt, dan drukt zij Verl_ '*tenön tot aar eisen nadeel. Daarbij mag n*et «al, . w°rden, dat ook Duitschland zich wel haasten ïóóp * T.an 2\jn zilver te ontdoen en trachten zal ons ! j^te zvn. Hnt_t , *u de 40 millioea zilver, die aan grove pas-2ijo) moet wordeu. Zou het niet voldoende Raider eering evenzooveel aan guldens en rijks- ir, jjet en die «tukken voor pasmunt Y*a 6slt„_^fer word 6 *llïns verkregen. Volgens een zilverpriis Soiid T\7*ce ksn men 1683» KG. zilver inruilen voor 3000 K.Ö e 1 naarnu _4679 s&- *"><"" Ifirö'en dus 53131 I£G. goud op! ?en, e ~k 8.784,950 stukken van ƒ 10 worden gesla- K Van o 6'olB fl3fl ?oud hevatten. Op een nominaal be-3eling 9« 95 millioen zilver, waarvoor de Redering bij inwis■£ 7,150 r_v? oen in gon<i«tukken moet geven, w«_ „.u* rnjm ""Wtt Jerloren. Elke penny, die minder per ons zilver &_swordt, geeft echter cc» ye?ïiss van bijna 2 pCt, m«er. verklaarde, die niemand boven een bepaald bedrag (het ontwerp stelt ƒ 20) behoeft aan to nemen ? Dan behoeft zij geen nieuwe grove pasmunt te door. slaan en wint zij dus de niet onaanzienlijke kosten van hermunting uit. Do Regèering wil echter een anderen weg inslaan. Zij acht het onnoodig naast het goud zoo wichtige pasmunt te behouden, als de bestaande guldens, enz. De gulden weegt thans 10 gram on daar het gehalte 0.945 is, bevat hij dus 9.45 gram fijn zilver. Volgens het ontwerp zal de gulden echter slechts 9.5 gram wegen met hetzelfde gehalte als thans en overige groote zilvermunt naar evenredigheid; het gewicht zal dus 5 pCt. minder en uit 95 oude guldens zullen 100 nieuwe geslagen kunnen worden. Dezo regeling levert twee groote voordcelen op. Vooreerst maakt zij natuurlijk de kosten van ons hervormd muntwezen lager. Immers de 40 millioen grove pasmunt kunnen dan uit ruim 38V8 millioen oude standpenningen (de slijtage in aanmerking genomen) worden geslagen en voegt men daarbij ruim 81/ a ton aan muntloon, dan w.ordt ongeveer IV* millioen uitgewonnen. Hot hieronder becijferd verlies van 7 .15 mi'lioen wordt dan tot bijna 6 millioen teruggebracht.
Behalve dit gewichtig geldelijk voordeel, heeft deze regeling nog een ander nut. Iv Indië moet de zilveren gulden, vooreerst althans, standpenniug blijven. Thans is die gulden geheel gelijk aan de onze, wat gewicht en gehalte betreft. Wordt de onze echter pasmunt, dan is om verwarring to voorkomen een in het oog vallend verschil noodig en dit is te vinden door bet gewicht van onzen pasmuntgulden te verminderen en tevens zijn middellijn te verkleinen. By stapeling valt dan terstond het verschil in het oog.
Er is echter tegen deze regeling een gewichtig bezwaar, dat in de toelichting van het ontwerp geheel wordt verzwegen. Is namelijk de verzakking van de grove pasmunt met 5 pCt. niette aanzienlijk? Hot is waar, alleen het Rijk zal, gelijk van zelf spreekt, zulke specie mogen laten slaan, die minder innerlijke waarde heeft, dan er op staat uitgedrukt en waarvoor men vérplicht is ze tot zeker bedrag aan te nemen. De Regeering zou aldus zelfs stukjes ijzer kunnen laten munten en bepalen, dat zij voor 1/10 van het gouden 1 O-guldenstuk moeten worden aangenomen. Dat geschiedt echter nergens, om de eenvoudige reden, dat zoodoende de verleiding voor particulieron , om zulke pasmunt, natuurlijk mot enorme winst, te vervaardigen, te groot zou worden. Hoe meer de innerlijke waarde der pasmunt van de werkelijke afwijkt, des te sterker wordt de namaak in het leven geroepen. Kan men b. v. té Londen vojr 53£ penco een ons zilver koopen, hetgeen eene verhouding tot goud oplevert van 1:17.626 , dan ml do nieuwe gulden met 8.9775 gram fijn zilver slechts ongeveer 84 centen waard zijn, vergeleken met het gouden 10-guldenstuk, dat 6.048 gram fijn goud inhoudt. Ligt nu in de mogelijkheid om op elke nagemaakte 100 gulden ƒ 16 to winnen, als men ze tegen goud inwisselt, — waartoe de Regeering de gelegenheid moet geven, — niet een groet gevaar , dat ons land met volkomen wichtige, maar particuliere pasmunt van 84 cent per gulden overstroomd zal worden ? Het is waar, dat hot groote zilveren pasgeld in andere landen die gouden standpenningen hebben, naar evenredigheid niet meer waarde heeft, en dat de Duitsche markstukken nog vrij wat minder zilver bevatten, maar die verhouding was aangenomen, toen het zilver nog niet zooveel als thans was gedaald eh er dus minder voordeel op het namaken te behalen was. Dit punt mag dus wel nauwgezet worden overwogen; immers het is veel beter, dat wij desnoods noch een millioen meer ten offer brengen, dan dat wij uit verkeerde zuinigheid onze nieuwe muntregeling aan bederf blootstellen.
---

BUITENLAND. Frankrijk. Een dichter in den Senaat.
Nog noeit is een zitting van den Senaat door zoo talrijk publiek bezocht als die van jl. Maandag, waarin Victor Hugo, de dichter van Napoleon le Petit, les Chdtiments, l'Année terrible (om slechts enkele politieke gedichten te noemen) het woord ten gunste der amnestie voeren zou.
Met zwarten rok en witte das bjtrad Victor Hugo het spreekgestoelte van den Senaat, als wilde hij reeds door zijn kleeding op den ernst van het oogenblik wijzen, toen hij de amnestiequaostie ging verdedigen. Onder een diep stilzwijgen begon de grijze dichter zijne redevoering voor te lezen. Tegen de gewoonte van het Fransche Parlepaent had hy opgeschreven wat hij te zeggen had, omdat — al dreeg hij alleen de verantwoordelijkheid zijner woorden — zijne vrienden gemeend hadden dat in dez. niets vau hasard de la parole" mocht worden overgelaten. "We kunnen de redevoering, die inderdaad in enkele opzichten meesterlijk heeten mag, schitterend van welsprekende beelden, vergelijkingen, tegenstellingen, niet in haar geheel teruggeven en doolon slechts bij wijze van uittreksel een en ander daaruit mede.
Victor Hugo begon met een lofrede te houden op de barmhartigheid, welke hij de noodzakelijke aanvulling der rechtvaardigheid noemde, zoodra deze haar doel voorbijstreefde. Rechtvaardigheid let slechts op het misdrijf, maar barmhartigheid laat het oog op den misdadig vallen. Gratie, genade is de heerlijke verbetering welke de Hoogste Rechtvaardigheid in de menschelijke rechtvaardigheid aanbrengt. Ik heb, zeide Hugo, zooveel ellende gezien, dat ik my verbaas nog tegenstand te ontmoeten. Ik wensch den vader aan het kind, den echtgenoot aan zijn ongelukkige gade terug te geven. Ik ben de woordvoerder der barmhartigheid, een grijsaard die tot u spreekt ten gusste van vrouwen en kinderen. Ge zult stellig in gedachte houden, dat een banneling de zaak der verbannensn voor u bepleit. Burgeroorlogen gaan steeds vergezeld van onduidelijkheid, twijfel. Het officieele rapport erkent de duisternis die nog over de beweging van 18 Maart ligt uitgespreid. De vervolging heeft geen' greuzen gekend. De amnestie moet niot minder zijn. Zij alleen kan het proces uitwjsschen tegen eene menigte gevoerd en dat begon met 38,000 personen in hechtenis te nemen, waaronder 830 vrouwen en 650 kinderan van vijftien, dertien en zeven jaren. Kan iemand uwer sommige wijken van Parijs doorgaan zondGr dat het hart hem wordt toegeknepen? Tot onder het plaveisel wordt dat verwarde gerucht van slachtsoffers gehoord, dat soms zoo verre in de toekomst doordringt. Het hangt van u af dit noodlottig gerucht te dooven, Sluit den mond der dooden, beveel dat alles vergeten worden zal. Vergeeft en brengt de gemoederen tot rust. De opheffing van den staat van beleg is gemakkelijk geweest, de afkondiging der amnestie zou het niet minder sijn. Het uitvoerend bewind komt echter tussöken beide en segtj (GraJ.je verleenen is mijn zaak! — Laten wjj elkander verstaan! Vergiffenis schenken kan op tweeerlei wijze geschieden. Op grootsche wijze en op kleine wijze. De oude monarchie had //lettre, de grace", waardoor de straf werd uitgewiseht, //lettres d'abolition", waardoor het misdrijf te niet gedaai- werd. Het recht van gratie is een recht van het uitroerend bewind; het recht van abolitie komt u toe, want gij zijt het opperste gezag. Eu abolitie is amuestie. Het uitvoerend bewind wil uw plaats innemen, goedertierenheid op kleine schaal die van goedertierenheid op een grootsche wijzs. Terwijl gij van de natie de verheven opdracht hebt ontvangen om den haat te dooven, de wonden te heelen, do republiek op de rechtvaardigheid te grondvesten, zoudt gij in naam der natie afstand doen van de almacht der natie? Zoudt ge de traditiën verloochenen? Het jaar 1830, de conventie, de constitueerende vergadering van 1789 hebben amnestie verleend. Henri IV schold de Ligue kwijt, hetgeen zij had misdaan, en Hoche deed hetzelfde tegenover de Vendée. Ge zoudt een reeks van quasi-koninklijke meer of minder kleine goede daden in de plaats stellen van dio ééne onmetelijke daad, dat het vaderland zijne armen opent en zegt: nik weet nog slechts één ding, namelijk, dat gij allen mijne kinderen zijt; al het overige ben ik vergeten." Doet geen afstand van uwe macht! Daarenboven, mededoogen en zachtheid zijn goede middelen om le regeeren. Tot de menschen zeggen: weest good! is tot hen zeggen weest rechtvaardig. Verbeven is genezen. Da amnestie kan niet ontweken worden. Neemt gij haar aan, de zaak is dan ten einde gebracht. Verwerpt gij haar, de eisch keert telkens weder. Men heeft gevraagd : Amnestie voor allen ? Ja, voor allen! Hierop werd geantwoord : Nooit! En na dat antwoord zal ik een bladzijde der geschiedenis onder uwe oogen brengen." Toen schetste Hugo, onder toejuiching der linkerzijde en terwijl de Bonapartisten zwegen, den coup d'état van 1851, dien hij als het grootste misdrijf in de historie brandmerkte. «Vijfentwintig millioen van de Bank geleend , aml>- tenaren onderdrukt, commissarissen van politie tot boosdoeners gemaakt, onschendbare personen, vertegenwoordigers der natie in hechtenis genomen , het leger bedorven , rechters door soldaten van hun zetels verjaagd , het Paleis der Afgevaardigden verwoest, Baudin, Bidauré vermoord, do boulevard Montmartre met dooden bezaaid anderen ter guillotine verwezen..... de man die al deze misdrijven vol-; bracht was een recidivist. Hij had te Boulogne pistoolschot gelost op een officier van het leger. Esa misdrijf tegen het geineene recht.
Twintig jaren later werd Parijs op andere wijze geschokt. Na een b-log vaa _J*f tnainden, was het een koortslijder geworden. Heldhaftig had het de belegering doorstaan, het had de eer van Frankrijk gered. Het stond op tegen een vergadering, welke het verdacht van samenspanning. Mon wondde die stad, men ontnam haar den titel van hoofdstad, en toen wenschta de eerste der steden aan het kleinste vlok gelijk te wezen, Parijs wilde niets zijn dan eene gemeente (Commune). Ongetwijfeld, do moord van de generaals Lecomte en Thomas was eene misdaad, evenals do moord op Baudin en Dussoubs gegleegd. Het verbranden vaa de Tuillerieën en het Stadhuis was eene misdaad, evenals de verwoesting van het Paleis der Nationale Vargadering. De moord op de gijzelaars gepleegd was eene misdaad, evenals het verinoorden der wandelaars op de Boulevards. De daden van 2 Dec. en de daden van 18 Maart plaatsen elkander in het volle licht. Zij moeten gelijk" beoordeeld worden en was de justitie ongelijk in haar vonnissen, [dan diende immers alle zachtmoedighei 1 bewaard te worden voor de koortsachtige bevolking en al hare strengheid voor den avonturier, die van het Elysée naar de Louvre trok en die zijn eigen eed schond, terwijl hy de republiek vermoordde. De bedrijver dezer misdaad stierf in zijn bed, na op 2 Dec. Sedan, op verraad, onbekwaamheid, op omverwerping der republiek, den val van Frankrijk te hebben laten volgen. Zijn medeplichtigen — Morny, Billault, Magnan, St. Arnaud, Abbatucci — gaven hunno hunne namen aan de straten van Parijs. Vergelijkt hiermede de gerechtsplaats te Satory, de veroordeelir.g van ruim 18 duizend menschen tot deportatie en dwangarbeid, terwijl 5 duizend van huis en hof verjaagd zijn. Ziet op welke wijze de justitie den 18den Maart kastijdde, terwijl zij een eed van trouw zwoer aan den misdadiger van 2 December". Victor Hugo schilderde hierop den toestand der gevangenen in Nieuw-Caledonië. Hij betreurde, dat de vervolging voortgezet, veroordeelden steeds opnieuw werden getransporteerd en eindigde aldus: //Op zulk een wijze werd 18 Maart te niet gedaan, maar 2 December is verheerlijkt; men heeft dien d.ig geëerbiedigd, aangebeden; het is een wettige misdaad geworden. De priesters hebben er voor gebeden, rechters hebben in zijn naam vonnis gesproken, vertegenwoordigers van het volk, op wien de slagen war.m neergevallen, legden niet alleen zich er bij neder, ma;ir schikten zich er in, voegden zich er naar. Zy' hadden alle strengheid voor het volk en alle laagheid tegenover den Keizer. Het is tijd een eind te maken aan deze verdooving van het menschelijk geweten; het is tijd een eind te maken aan dit schandelijk gebruik van twej maten en twee gewichten. Ik vraag derhalve volledige amnestie voor de gebeurtenissen van 18 Maart." Men moge, eh onzes inziens te recht, meenen dat hot verleenen eener volledige amnestie in strijd is met de eischen eener goede politiek, met de eischen ook van het gezond verstand, toch zal men moeten erkennen, dat de gematigde, de inderdaad welsprekende wijze, waarop de groote dichter de rechten van het hart bepleitte en zijn stam ten gunste der zachtmoedigheid deed hooren , een andere ontvangst heeft verdiend, dan daaraan door de meerderheid van den Senaat bereid werd. Toen de rapporteur, de h?er Paris, zich naar de tribune begaf, om Hugo te beantwoorden, werd hem toegeroepen: Neen , neen ! geef geen antwoord! //La mort sans phrase!" scheen de leus te wezen, welke de Senaat bij deze gelegenheid zich tot de hare verkozen had. Geen enkel woord werd over de belangrijke zaak gewisseld. De beide arlikelen van Hugo's voorstel werden in stemming gebracht met opsteken der handen. Een twintigtal senatoren onthield zich van stemming. Slechts zes handen, die van Victor Hugo, Schoelcher, Peyrat, Scheurer-Kestner, Ferronjllat en Laurent- Piohat, rezen ter gunsto van het voorstel omhoog, maar de overige senatoren, ten getale van ongeveer 150 bleven bewegingloos. Toch zal er menigeen zijn, buiterl den Senaat en misschien ook in dit Wetgevend Lichaam, die de gelukwenschingen ten volle verdiend noemt, welke Hugo van sommige ambtgenooton ontving, al moet hij ook, in stryd met den dichter, het verleenen ooier volledige amnestie gevaarlijk achten,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 24 Mei.
De Parijsche correspondent van de Times deelt aan zijn blad den hoofdinhoud mede van Eogelands antwoord op hst memorandum, waarin de uitslag is vervat van de beraadslagingen ter Berlijnsche conferentie. Nadat eenige opmerkingen gemaakt zijn over ondergeschikte punten wordt de zaak behandeld, waartegen de Engelsche regeering het meeste bezwaar beeft. In het memorandum wordt namelijk gezegd (altijd volgens de mededeeling van bedoelden correspondent) dat de zes mogendheden gezamenlijk andere en krachtiger maatregelen zullen hebben te overwegen, indien, na afloop van den wapenstilstand, hare vriendschappelijke tusschenkomst niet tot een goeden uitslag heeft kunnen leiden. In haar antwoord verklaart de Engelsche regeering, dat deze verklaring het beginsel in zich sluit van eene ge-
wapende inmenging in de binnenlandsche zaken van Turkije en eene bedreiging van Turkije's vrijheid eu onafhankelijkheid. Engeland kan niet zich daarmede vereenigen, ook niettegenstaande er de voorwaarde is bijgevoegd, dat geen besluit zal worden genomen, dan met goedvinden der zes mogendheden. In het algemeen is er geen roden om de mededeelingen van dezen correspondent te wantrouwen ; integendeel schijnt hij doorgaans goed te zijn ingelicht. In dit bijzondere geval echter merken _wij op, dat zijn bericht niet schijnt te strooken met de verklaringen van graaf Andrassy. Aan gewapende tusschenkomst wordt, volgens den Oostonrijkschen minister, in het geheel Biet gedacht en hij noemde zelfs deze wijze van aan de zaak een eind te maken : onzinnig. Verder legde hij er zeer don nadruk op, dat de mogendheden waren overeengekomen, om zich voor ieder voorkomend geval opnieuw te verstaan, derhalve bij hare besluiten nooit verder te gaan dan den tegenwoordigeu staat van zaken, die men geheel kan. overzien. Met die verklaring schijnt geheel in strijd, dat in het memorandum reeds gesproken zijn zou van krachtiger maatregelen , voor het geval, dut de tegenwoordige pogingen mislukken. En eveneens is daarmede in strijd, dat gesproken wordt van maatregelen, die de zes mogendheden gezamenlijk zouden hebben te beramen. Dit toch zou veel gulijken op het congres, waarvan Andrassy in de cornmis3iG te Pesth (zie telegram) verklaard heeft, dat hij dit evenmin wil. De mogelijkheid bestaat, dat de Engelsche regèering eene verkeerde opvatting heeft, of dat de inhoud van memorandum en antwoord aan den correspondent in te sterke bewoordingen is overgebracht. In elk geval echter is de bemoeiing der mogendheden zei-r zeker inmenging iv -de binnenlandsche zaken van Turkije, al wordt ook geen gewapende tusschen- j komst bedoeld. Nu is niet onwaarschijnlijk, dat Enge- j land, het geval voorziende, dat de Turksche regeering weigert, niet medewerken wil tot besluiten, die in ; elk geval in strijd zijn met het beginsel van non-inter- j ventie. Deze onderstelling strookt met hetgeen de cor- j respondent verder bericht. //Wat Engeland weigert te doen (zegt hy) is, naar men bespeurd, zich 'te voegen bij oen maatregel, die rechtstreeks of zijdelings inbreuk zou maken op het beginsel van non-interventie in de j Turksche zaken. Deze weigering is in vrij stellige be- ; woordingen vervat. Desniettemin, zoo beweert men, is j het geen volstrekte weigering en de onderhandeingen, s die thans worden gevoerd, om Engelands besluit te wij- ! zigen, hebben de strekking, om of bedoelde paragraaf geheel weg te laten of er opmerkingen bij te voegen, ' die haar voor Engeland aannemelijk maken kunnen." ■ Het is te hopen, dat dit gelukt; immers indien men nu I al de mogelijkheid onderstelt, dat Turkije van de plannen j der mogendheden niet wil weten, dan zal de kans op een • | weigerend antwoord stellig niet verminderen door Engelands onthouding. Integendeel. Engeland alleen zon den- ; , keiijk niet de Porte kunnen bewegen, om te doen wat thans door de mogendheden van Turkije zal worden gevraagd. Maar indien het door die mogendheden wordt | gevraagd, terwijl Engeland zich onthoudt, dan zou j j wellicht die omstandigheid juist voldoende wezen, om < Turkije den moed te geven tot eene weigering. Dit nu kan de Engelsche regeering niet wenschen en het laat zich dus wel hooren, dat de onderhandelingen nog worden voortgezet, want volkomen te recht zegt de Times : //Indien Engeland, door zijn afzondering, de worsteling verlengt, dan speelt het eenvoudig het spel van Rusland." Men houde namelijk wel in het oog, dat in deze //Rusland" en de tegenwoordige //Russische regeering" niet twee namen zijn voor eene zelfde zaak. De tegenwoordige Keizer wil blijkbaar oprechtelijk het behoud van den vrede en zal alles doen, om dien te handhaven. Van daar dan cok, dat Andrassy er voor durfde instaan, dat die zou blijven gewaarborgd. En ze is gewaarborgd, doordien de keizer van Rusland geene maatregelen tegen Turkije wenscht, welke aan Oostenrijk onaangenaam kunnen zijn. Maar daaruit volgt nu niet, dat Rusland en Oostenrijk tegenover Turkijedezelfde belangen hebben. Integendeel Oostenrijks welbegrepen belang brengt mede, dat de rust zoo spoedig mogelijk worde hersteld en er op zijne onmiddellijke grenzen niets voorvalle, wat aan do staatkundige droorr.cn van een groot gedeelte zyner onderdanen nieuw voedsel geven kan. Het belang vaa Rusland daarentegen, althans van eene machtige partij in Rusland, is, dat de Turksche peer rijpe, opdat ze des te spoediger kan worden geplukt. Voor het. oogenblik heeft dit belang, wegens de persoonlijke staatkunde des Keizers, weinig in te brengen, maar het is er en kan slechts worden bevorderd, indien ' de tegenwoordige toestand duurt en Oostenrijks pogingen mislukken. Naar aanleiding van de jongste verklaringen der Engelsche ministers zegt dan ook de' Times.- //Het hoofddoel onzer staatkunde is en moet voortdureai wezen, te beletten dat het Turksche grondgebied in Europa worde ingenomen door een andere mogendheid. Dit doel nu wordt niet bereikt, wanneer wij in het geheel niet ons met de Oostersche zaken bemoeien, of eene houding aannemen, waardoor de regeering van deu Sultan worat aangemoedigd, om met de onredelijke ook de redelijke eischen af te slaan, die tot haar -worden gericht. Indien da Engelsche regeering zich van de mogendheden afzondert, dan is de noodzakelijkheid te dringender, dat zij èn bij haar èn bij de Porte krachtige pogingen doe, om do zaken tot een eind te brengen." Daartoe (meent ltot blad) moet de Engelsoho regeering duidelijk zeggen, wat bïhoort te worden gedaan en van de mogendheden verlangon, dat dit gedaan worde. «Wij behooren te kunnen inzien waaruit al dit uitstel en al dien omslag voortvloeit. Eenvoudig uit de omstandigheid, dat geen hervormingen onder Turksch gezag de opstandelingen zullen tevreden stellen en het land voortdurend tot rust brengen. Wat men zoekt is onafhankelijkheid, niet horvorming. De drie mogendheden weten dit, maar achten het beter, er niet van te spreken. Indien wij het ook weten, dan kunnen wij niet beter doen, dun het te zeggen en in die richting eene spoedige en veilige oplossing zoeken."
DeTimes schijnt dus minder bang to zijn voor schending van het beginsel van non-interventie en de varklaring der ministers in het Parlement was niet, dat zij hadden geweigerd wegens dit beginsel, maar zooals (lord Derby) zeide dat zij tot hun groot leedwezen niet hun goedkeuring hadden kunnen hechten aan het plan der mogendheden, //wat zij gaarne zouden hebben gedaan, indien zij hadden gedacht, dat het aan zijn doel zou beantwoorden" (likely to effect its object). Deze verklaring op zichzelf sluit dus niet de mogelijkheid uit, dat de Engelsche regeering handelt in den geest van, hetgeen de Times verlaagt.
---

Tweede Kamer.
De minister Heemskerk heeft gisteren een afkeuring gekregen over de regeling van den zomerdienst op de spoorwegen. Voor een paar jaren heeft de wetgevende macht besloten een staatslijntje te doen aanleggen van Zwaluwe naar Zevenbergen, om het vervoer uit Rotterdam langs den Staatsspoorweg (die, gelijk men weet, niet te Moerdijk, maar over Zwaluwe te Breda aan den Central-Beige aansluit), niet te dwingen den omweg over Breda naar Roozendaal, Antwerpen en Vlissingen te gebruiken. Toch is niet alleen op 1 Mei jl., toen die weg geopend is, maar ook thans bij de zomerregeling het verkeer over dat lijntje zóó geregeld, dat het op hetzelfde neerkomt of men over Breda dan of men over Zevenbergen reist. Want te Roozendaal wacht men toch op de treinen uit Breda, en er bestaat wat de sneltreinen betreft, niet eens aansluiting over Zevenbergen. Daartegen kwam de heer Viruly te recht op en hij vroeg, welke reden de Minister kon gehad hebben, hij die toch de dienstregeling moest goedkeuren, om het doel van dat lijntje zoo geheel uit het oog te verliezen. De Minister erkende volmondig, dat de regeling niet naar zijn wensch is, maar d_t de betrokken spoorwegmaatschappijen de zaak anders inzien. AU de aansluiting te Rotterdam over de Maas eenmaal gereed is, zoodat de treinen uit Amsterdam naar Ant worpen direct kunnen doorloopen, dan is het zeker noodig de hand aan een afdoende regeling te houden, maar thans is liet van minder belang. Bovendien, er is reeds tweemaal daags direct verkeer over Zevenbergen. Daar dit 'verkeer echter gewone treinen geldt, met de sneltreinen, dio te Zwaluwe niet ophouden, en daar het gereedkomen van de brug over de Maas nog jaren duren kan, was de heer Viruly niet zeer tevreden met i de gegeven opheldering en ook de heeren Bredius, vaa | Houten en Tak keurden het af, dat de Minister niet , dadelijk van zijn gezag tot regeling van den dienst had • gebruik gemaakt. j De heer Stieltjes keurde dat ook af, maar wees er op, dat de Minister belemmerd* wordt door een [fout in j ons spoorwegnet, dat te veel knooppunten telt. De 1 Minister zelf noemde het daarbij onmogelijk allen tevrej den te stellen en merkte nog op dat, had hij het verj voer over Zevenbergen beter laten regelen, weder 'van ■ andere zijde klachten zouden zijn ontstaan. j De meerderheid der Kamer achtte het echter noodig 1 den Minister door een votum van «zachte afkeuring" te steunen tegenover de spoorwegdirectiën en nam de . volgende motie van den heer Viruly met 37 tegen 26 i stemmen aan: «De Kamer, van oordeel dat hetspoorj wegvak Zwaluw—Zevenbergen zoo spoedig mogelijk ' dienstbaar moet worden gemaakt voor het internationaal I verkeer, gaat over tot de orde van den dag." j Of het iets baten zal is zeer twijfelachtig, want de ; Minister verzekerde, dat de aanneming der motie, geen ; verandering zou kunnen brengen in hetgeen de Regeering meent te moeten doen. Toen eahter de heer Tak op een wijziging aandrong, liet de Minister zich minder stellig weigerend uit. , J De Kamer had te voren nog eenige kleine ontwerpen goedgekeurd, o. a. de onteigening voor de aansluiting tusschen de Rijn- en Staatsspoorwegen te Amsterdam, waarbij de Regeering eerst nog een strook gronds, die het gemeentebestuur voor de verbinding niet noodig achtte, uit het ontwerp heeft gelicht; die strook zal nu voor de kazerne Oranje Nassau vrij blijven. Een voorstel van de heeren Insinger en Schimmïapenninck van der Oye, om door een bepaling in het reglement van orde (aflezing van de namen der afwezig-n) de leden der Kamer te nopen op den juisten tijd present te zijn, werd verworpen. Eiken dwang achtte de meerderheid verkeerd, ofschoon allen erkenden, dat de nalatige leden de ijverige in hun taak verhinderen. Als echter het reglement, zooals het thans luidt, mafj stren» wordt nageleefd, zouden de achterblijvers reeds genoopt worden tijdiger te komen, zoodat de Vergadering op het bepaalde uur voltallig zou zijn, om te beraadslagen.
Bij de Tweede Kamer is heden ingekomen een aanbevelingslijst voor de vacature in den Hoogen Raad, ontstaan door het eervol ontslag van mr. P. Elias. Op de lijst komen voar de heeren mrs.: I°. C, D. Asser, raadsheer te Amsterdam; 2°. A. A. do Pinto, raad-adviseur bij justitie; 3°. W. Wintgons, lid der Tweede Kamer; 4°. J. Pols, réchter te Rotterdam; s°. A. R. van Bel, raadsheer te Amsterdam, en 6°. P. R. Feith, rechter te Amsterdam. De meerderheid der commissie van rapporteurs over da belastingwetten acht omtrent twee der wetsontwerpen, namelijk dat betrekkelijk het tarief van men uitvoerrechten, enz., en dat wegens den accijns op het gedistilleerd, een nader onderzoek in de afdeelingen noodig. Nu de voorstellen des Ministers omtrent verandering in de rijksbelastingen, door de intrekking der voorstellen betreffende eene tabaksbelasting en den accijns op het geslacht, zooveel minder omvattend zijn geworden, rijst de vraag of de herziening van het tarief van rechten, die nu «voorligt" en uit den aard der zaak vermoedelijk niet spoedig weder ter hand zou worden genomen , niet op breeder schaal zou moeten plaats vinden. Do minderheid der commissie vereenigde zich echter niet met dat gevoelen en wilde, ook omdat het zoo wenschelijk ware nog in de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal nuttige wijzigingen in het tarief van in- en uitvoerrechten tot stand te brengen en dus elke aanleiding tot vertraging moet worden vermeden, de beide genoemde wetsontwerpen nu reeds rijp verklaard hebben voor de openbare beraadslaging.
Bij koninklijk besluit van 15 dezer, N°. 26, is bepaald , dat de door de zorg van de internationale commissie voor den nieuwen standaard-meter te Parijs vervaardigde nieuwe standaarden van den Meter en het Kilogram aldaar in ontvangst genomen,.naar Nederland overgebracht, en aan de Koninklijke Academie vaa Wetenschappen overgegeven zullen worden door eene Nederlandsche commissie, en zijn tot leden dier commissie benoemd de heeren dr. F. J. Stamkart, dr. J. Bosscha, beiden hoogleeraren aan Polytechnische school te Delft, en dr. J. A. C. Oudemans, hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht, allen leden van de Koninklijke Academie van Wetenschappen, van welke eerstgenoemde tevens tot voorzitter is aangewezen. (St.-Ct)
Door het departement van koloniën is medegedeeld de volgende vervolg-opgave van gewonde en gesneuvelde Europeesche militairen van de expeditionaire macht te Atjeh, sedert den 29sten Maart 1876. (57ste vervolg). Gewond: W. baron van Heeckeren van Molecaten, 3ste luit.; F. W. Prohwein, Europ. serg.; G. A. Kaiser, Europ. i'our.; M. van Bueren, Europ. korp. 6de bat.; G. H. Slot, lste luit. 6de bat.; L. ülrich, Europ. fasel. 30d« bat. Gesneuveld: F. Strebel, Enrop. fusel. 10de bat.
Naar het Vad. verneemt, keert de voormalige secretarisgeneraal van het departement van koloniën, de heer G. Th. H. Henny, in den aanvang van Juni met zijn gezin naar Indië terug.
In bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden worden door het departement van financiën medegedeeld eenige staten, bevattende de //Statistiek van de Rijnvaart over 1875".
Blijkens de door Ged. Staten van Noord-Holland onder dagteekening van 17 dezer gesloten lijst der hoogstaangeslagenen in die provincie is daarop, ten gevolge eener reclame, alsnog gebracht de heer mr. A. S. van Nierop, alhier, met aanslagen tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 844.11 Va, en is van de lijst weggelaten de heer L. B. Gompertz, to Amsterdam. De heer jhr. J. B. van Merlen, te Heemstede, is de hoogstaangeslagene gebleven, terwijl nu het laatst op de lijst voorkomt de heer J. A. Langorhuizen, te Amsterdam, met aanslagen tot een bedrag van ƒ 804.54.
In de kiesvereeniging De Grondwet werden gisterenavond de heeren J. G. Engels, jhr. mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg en Joh. C. Zimm*rman genoemd als eandidaten voor het lidmaatschap der Provinciale Staten. Zonder beraadslaging werd de heer Zimmerman
met 12 van de 14 stemmen tot candidaat gekozen. Op den heer Rutgers waren de twee overige stemmen uitgebracht.
Voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad stonden op het lijstje de heeren A. Roland Holst, J. A. C. van Leeuwen, M. H. Insinger, J. H. van der Meulen L. Czn. en mr. J. C. de Marez Oyens. De beide eerstgenoemden hadden voor de eer bedankt. Aan het lijstje werd door den heer J. G. Gleichman toegevoegd mr. H. J. Kist, welke hij in de gegeven omstandigheden den besten candidaat achtte, behoudens de ook door hem erkende geschiktheid vaa de andere heeren, die op het lijstje stonden en die hij gaarne allen te zijner tijd een plaats in den Raad zou zien innemen. De heer J. Boissevain was van meening, dat juist op dit oogenblik een handelsman in den Raad noodig was , en al was de heer Insinger niet op elk politiek gebied de bondgenoot der Vereeniging, toch beval hij krachtig do keuze van dien heer aan. Met 11 van de 14 stemmen werd de heer M. H. Insinger candidaat gesteld; de drio overige stemmen verkreeg mr. H. J. Kist.
Een der leden wees aan het einde der vergadering op het betreurenswaardig feit, dat de leden, die eandidaten gesteld hadden, zich niet de moeite gaven die te komen verdedigen en uitte den wensch , dat hierin verandering moge komen.
Van het plan tot het oprichten eener //Nieuwe Noord»che Compagnie", ter uitoefening van de robben- en walvischvangst, is meermalen melding gemaakt. Gelijk uit eene advertentie blijkt, is de gelegenheid om voor het kapitaal dezer onderneming in te schrijven thans geopend.
Bij de aanstaande studentenfeesten te Utrecht zullen niet als vroeger de oud-studenten van verschillende lustra zich afzonderlijk vereenigen. De commissiën voor de jaren 1849—1874 hebben eene gemeenschappelijke oproeping gericht tot alle oudleden van het Utrecht«che Studenten-korps en van de vereeniging Mutuafides, om zich aan te melden voor een algemeen reunie-diner, dat op Woensdag 28 Juni te Utrecht zal worden gehouden, ook de oud-studenten van vroegere jaren, dan de genoemde, worden daartoe uitgenoodigd Alle deelnemers worden in de daartoe betrekkelijke kennisgeving verzocht uiterlijk vóór 14 Juni e. k., zich aan te melden bij mr. F. A. van Hall (Pieterstraat, Utrecht), door toezending van een postwissel van Tien Gulden (kosten van het diner met den gewonen wijn), met opgaaf tevens van het jaar hunner inschrijving voor eene nauwkeurige presentielijst.
Berichten van de Kaap, tot 25 April, behelzen, dat te Queenstown een volksvergadering ia gehouden, waaria door voor- en tegenstanders van het ministerie er op aangedrongen werd, dat de Kaapkolonie ter conferentie te houden, zou worden vertegenwoordigd, en wel door afgevaardigden van het Parlement. Men zag in de eenstemmigheid hieromtrent het bewijs, dat het ministerie ten aanzien van de conferentie, het volksgevoelen volgen zou. Van de diamantvelden hoorde men weinig nieuws, tenzij dat er vrees bestond voor het monopoliseren der diamantgroeven door eene groote maatschappij. De tijdingen uit de Transvaal luiden goed ten aanzien der goudvelden; er waren nog al belangrijke vondaten van gedegen goud gedaan, ca de kwarte {bleek ruim zooveel goud in te houden als wat in Australië en Nieuw Zeeland de moeite waard wordt geacht te bearbeiden. De heer F. C. Tromp, van Amsterdam, had zich naar het Trapsvaalsche begeven, om zich meer op de hoogte te stellen van de hulpbronnen des lands en vooral ook, om na te gaan wat voor de tabakscultuur aldaar kan worden gedaan.
Bij gelegenheid der wereldtentoonstelling te Philadelphia heeft zich aldaar eene commissie gevormd tot de oprichting van een museum en school voor kunst, toegepast op nijverheid, in navolging van het Kensington-museum, hetwelk na de eerste Londensche tentoonstelling te Londen is ontstaan en zoo zeer heeft bijgedragen tot de ontwikkeling van kunstzin bij de Engelsche industrieelèn. Ook de Nederlandsche Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid heeft het plan opgevat om in het volgende jaar, bij het vieren van het honderdjarig bestaan dier maatschappij, een dusdanig museum, waarvoor reeds bouwstoffen zijn bijeengebracht, te Haarlem te openen. De commissie te Philadelphia zich nu tot de inzenders uit alle landen met het verzoek ora haar daarin behulpzaam te zijn, en richt tot hen de volgende vragen: I°. Welke der door u tentoongestelde voorwerpen zoadt gij na de sluiting der tentoonstelling aan het museum ten geschenke willen aanbieden? 2°. Welke voorwerpen, die niet te koop zijn, soudt gij aan het museum in bruikleen willen geven, voor hoe lang en onder welke voorwaarden? 3°. Welke nwer voorwerpen zoudt gij genegen zijn te verkoopen. tot welken prijs, daarbij aan het museum de voorkeur gevende ? Aan deze aldus verkochte voorwerpen zoude gedurende da tentoonstelling een opschrift gehecht moeten worden, meldende dat zij aangekocht zijn door het »committee" voor het museum van kunst, toegepast op nijverheid van Pennsylvanie. De prachtige Memoriai Hall, waarin nu de schilderijen en de kunstvoorwepen zijn tentoongesteld, zal, na sluiting der tentoonstelling, tot zetel van dit museum dienen. De Nederlandsche inzenders, die op de eene of andere wijze tot dat doel willen medewerken, worden uitgenoodigd zich tot de Nederlandsche hoofdcommissie te wenden. Het adres der Nederlandsche hoofdcommissie is, na 27 Mei: *den heere M. M. de Monchy, lid der Nederl. hoofdcommissie te Rotterdam." (St.-Cl)
---

