DE MUNTSTUKKEN.
Welt k mQotsteUellnUntBtu^li;en behooren wij in ons definitief Waren '-™61 goud tot grondslag > aan te nemen ? da vraa» geneel vrÜ in de keuze, dan zou opnieuw lelijk °jjpes'eld behooren te worden of het niot wen,cls van e' Wij ons ftan 9en der groote muntstel"telsel aa U,roPa' net franken, marken- of sovereignd'eoen n3luit°n. Eveneens zou het overweging ver- Van 1847 B°ud' even als met onze zilveren munt «telsel in geval was> met het decimaal gewichts-1161 invoer.°VereCnStemming te brengen. Wij bedoelen dea' juist 1 Van Cen Böudstuk dat» als de zilvoren-gul-B°ud oen gram WQegt 0n bij' een innoud van °-900 njn 6oudstnk Waardo van ƒ 1.50 zou bezitten ; zulk een ,naten en el kanS hebben om > gelÜk de decimalo ntUssch^°WlC"ten-' eenmaal "de wereld te veroveren." 'r sedert ff Z^n niet meer vriJ in de keuze> nu aantal _■ j van net vor'g Jaar reeds een groot beidö eiscK Zij'" geslaSen, dio aan geen dezor Staa_de ti b3antwoorden, maar waarbij men het be- tot grondslaS hoeft genomen, zoodat het Vatten I°ngeveer1°ngeveer tienmaal zooveel waarde aan goud Verte_rd •• de gulden aan zilver inhoudt. Het moge regelen •Zl,'n d° standpenningen naar de pasmunt te Sehied ' lnP^aata van omgekeerd, dit is nu eenmaal gehet j~ °m den overgang gemakkelijker te maken , en op j. Dlet aan te nemen, dat de wetgevende macht j. e beslissing zal torugkomen. alg _■. S°uden standpenningen neemt de Ministor, even _er 'Jn voorganger, het 10- en het 5-guldenstuk. Het re{* ~ Destaat reeds, het liatstc werd by de tijdelijke oy6r lnB nog weggelaten. Wanneer wij voor goed tot goud den n> i 8 het echter onmisbaar, om bij betalingen t« n.0? van veel zware zilveren specie onnoodig 8omm. e°- Te klein zal het gouden ƒ 5-stuk, gelijk tijQs^So Reezen, niet zijn; het 10-frankstuk der La- Ve__ Unie, dat nog minder goud bevat, heeft ongeïicütb rmidd'lliJn van ons "kwartje" en dat is waarlijk als genoog. De Minister heeft echter, evenmin Co,atnig 8 aan den wensch der Staats- ?tukkea Va an' de bevoegdheid wilde geven om ook slaan v 20 ta nmnten, even als de wet van 1847 *ianliJke wl*11\dubbele Willems toelaat. Wegens de aan°mvang bc. t °.enter' die zulk een goudstuk bij kleinen lHtl groote .wl-" het zoer gemakkelijk voor het doen s?Um«n en ; , ,nSen i bovendien kost het minder van n et ƒ 10- t niet Zooze3r slytiag onderhevig 6r,rlakte h_i,ft dat naar e7Cnredigheid grooter op• «is nas Wordt verder eon zilveren 2-guldenv ht de av Unt in3evoerd — waarover later — dan Udigo wa HmCtrie' dat ook eon g°udstuk van tien~ * zij, even als het gouden tien. o°m te w ?aaSt den zilveren gulden, t °"Btukkeri. • Wat de RegeeriDg bewogen heeft de k het advi. °P te Demen , moet men opklimmen fc ooWerD ' r het Muntcollegie in Sept. 1873, over v c°ileffi_ VBn den mini«ter van Delden uitgebracht. *n*g in anr." dde die bukken, op grond, dat de er C ken niet md e" geleerd heeft' datgroote Soud- Tt .l) ook w_ e",smAakvallenen weinig worden aangooi 110 nro-en . uVVet het toelaat- In de Latijnsche S geslalen Btukkc* van 100 en 50 fr. J wor- B?rt 1871 i T" S9dert 1865 is dit in België en "'tanniö z;.-n I,rankrük niet geschied. In Grootte na 18 .7 S..ukken Vfln 5 en 2 p. st. in omloop, ke nt- Ook n^n SleChU 6nkele en halro sovereigns di»° dan »an on 'tschland heeft geen grooter goudstuk- C 1 «On ook K- mark (/ 1L75) ogenomen. Bovent_T v»n ïftiT1" te lando ondar onzen dubbelen stan- Rr!;D 8 vó°i-ziet l .W6,lnig dubbele WiHema geslagen, en 2-. Seld. ' klein bankpapier in de behoefte aan d?' «et le9vd'?kingen boende? Wy gelooven het vT 1^mers niet het mißste nadeel «P-i ÏS' nL!\f 20-stukken toe te laten en de 4 etb^gcrrPcrk if laten doen °™' de ™*»S, of Je Bteed» iv haï ZU l6n verkrfeen. De RegeeringVeeft Bta,!'>r de eiÏÏ! T *(volgens art"lB dea °ntwerps) om bo7dPenninWen der.ora»tandigheden" te bepalen hoeveel d_ l"1 h°3veelhai!ian 18dere soort uit elke te Munt aange*_n ,°°te meniA gK°U,u^gen WOrden SC!laSen- J™» aa_. °P 31 Mn°, .-fnkbl!jotten TOn ƒ 25 die in omloop bilJettenT k' ' 643'000' biJna 1/3 van het geheele »ft R°niakkeliiiA bewiJst, dat er behoefte bestaat aan Ü_.Ült het ion taalmiddel voor aanzienlijke bedragen, Ta_ reed» de • VerslaS van de Ned- Bank-iet men, bo dio bïljett lnroerinS van ƒ 10-stukken den omloop nilgte aeeft h*"' Welko vroegBr toenemende was, op één A,°nSaarne e lijvren- Wel een hewijs, dat ons volk h6t ls grove z[\n grooto gouden munt zal ontvangen. euldldn-gmdenlturr-I>aw " n * WOrdpn voorgedragen &S' «an wit " h6t twee-S"lden3tuk. Dat do U kt en dT' a WIJ een halve eeuw gewoon zijn W6ll moe wr gr°ndflag i 8 ™ *1 onze prijzen, st?10» hel t Zal wel niemand betwisten. Maa_ C;/an Wle?enBtuk? En waarom "«ver dat Gd° z«u hebbl deJan 2*-Sulden, dat do halve *£J ',riJksdaald "..Va" thes kieinste g°ud«t«k? de,R«Sefi"g binder geschikt **£.. / 2-15 waard X PaSmUnt ZWakt en innerliJk )>CPh° s<utkL d-dan Vi Z'J verwar""g met de V.Ï*1 ZiOleter'echwOP^et tegenwoordiS gewicht K>oeT .ar bestaat J l C gen°eg °P dat hetzelfde C!lljkhei'.ikLT.hBtddngulder,s,uk- Als daar de &S! Verkleind dl !" Ult Hit dCn W6g g™d,..l--ÏÏJ n kl«iner 'te t* Van den Pa9ra«nt- n nt *at belc d, ï.Cn t™ die van den C Het /•'>s.,t J - -6tZelfde met de rijksdaalder, te l«ö Q!n / 2J, v^rkalb'edt voordcelen aan boven wLr* niet als men' ™lS*™ het gevo.- Cr°m 1?den f 2° Btuk »»»opneemt, Ceflr6akt .ls 7™" wiJ ™n g^oon «t>ld^»tukda-Zfn s ,n; verdreven voor het *erig 211« dat .ïl bvrS3rrccbt "og moet veroveren? «Üv» geliik «.-• ?"riDS verd,BnCD» indien besloten i'! > «Pee e "l g,Steren b3SPraken ~ d« begaande Pas^e' met 56' waarvan de grondstof zoozeer gedaald %> t« -.?„• te verzwakken, alvorens haar voor bli..da»ldcrs tm ai'en_ Dan toch monden cle bestaande «il.?0 ' «n 2 Jm . Bpaald bedrag in Gmlo°P k«nn«n s*wonnca, en de kosten van hermuntingwordan Wil men dus een grooter zilveren pasmunt invoeren dan het éénguldenstuk, dan schijnt er geen voldoende reden te zijn om daartoe de voorkeur te geven aan het ƒ 2-stuk boven dat van ƒ 2lh. Maar bestaat er in het nieuwe stelsel wel behoefte aan een dergelijke munt? Daarover en over de kleinere specie, ten slotte, morgen,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 26 Mei.
Omtrent hetgeen geschieden zal, nu Engeland niet ' met de mogendheden samengaat is nog niets naders bekend. Van de eene zijde wordt beweerd, dat de vijf ' mogendheden mot hun plan zullen voortgaan ook zonder . Engeland's medewerking. Van de andere, dat men, : door eenigo verandering in het programma nog Engei lands goedkeuring zal pogen te verwerven. Voor het overige wordt bevestigd, dat hetgeen in Engelsche bladen als reden van Engelands weigering wordt opgegeven op een misverstand moet berusten, daar van gewapende tusschenkomst geen sprake is geweest. Wanneer in het memorandum gewag gemaakt wordt van krachtiger maatregelen , voor het geval dat de tegenwoordige pogingen mislukken, dan kan daarmede niet bedoeld zijn, wat in Engeland wordt ondersteld. (Men zie onder laatste post de hoofdinhoud van het memorandum; en wordt gesproken van afdoende maatregelen). Wij deden reeds uitkomen, dat dit ook volstrekt niet strooken zou met de verklaringen van graaf Andra. sy. Vorder wordt in een brief aan de Augsb. Allg. Zeit. beweerd, dat ook de Russische regeering van den beginne af, gekant is geweest tegen gewapende tusschenkomst door Oostenrijk , zoodat de opvatting onjuist schijnt te wezen , als zou Rusland die hebben gewenscht, maar zijn verlangen hebben laten varen, omdat Oostenrijk er zoo tegen was. De brief waarin dit (bericht voorkomt, wordt te Wesnen voor eene officieusc mededeeling gehouden. Verder meent dezo correspondent, dat het een voordeel is, indien bij de tegenwoordige onderhandelingen aan Rusland de eerste plaats gegeven wordt, vooreerst omdat Rusland bij de Slavische volken meor invloed en vertrouwen heeft: ten tweede, omdit het dan geene zijsprongen maken kan.
Om de gevoeligheid der Porte niet te kwetsen, zullen de onderhandelingen met de opstandelingen geheel aan hnar worden overgelaten. In de bsmiddeling der mogendheden lag altijd eenigermate de erkenning als oorlogvoerenden opgesloten. Op aandrang van graaf Andrassy, ondersteund door graaf vou Bismarck zou nog besloten zijn, de maatregelen ter zee to beschouwen als geheel afgescheiden van de andere pogingen. Deze maatregelen hebben dan uitsluitend betrekking op hetgeen te Salonika gebeurde en te Konstantinopel werd gevreesd. »;Mogon wij dus (zegt de schrijver ten slotte) verder verschoond blijven van verdere berichten over Mohammedaansche dweepzucht en bedreiging der Christenen." Blijkbaar wordt er hier op gedoeld,dat deze berichten voornamelijk afkomstig waren van het Russische gezantschap in Konstantinopel en ten doel hadden tot krachtiger maatregelen tegea Turkije te dringon, terwyl toch het gevaar, indien het al heeft bestaan, veel minder groot was, dan gezegd werd. Thans wordt zelfs vrij algemeen erkend, dat de beweging der Softas uitsluitend togen de regeering gericht was en zoo weinig tegen de Christenen, dat deze werden uitgenoodig), ze te ondorsteunen, omdat eene verandering van stelsel ook in hun belang wierd geacht. Wel zijn de Mohammedanen ook assr vijandig jegens den Russischen gezant, aan wiens kuiperijen zij een groot gedeelte van de moeilijkheden toeschrijven.
Uit Konstantinopel wordt trouwens gemald, dat op 16 dezer door talrijke notabelen uit de Christen wijken, aan den nieuwen Sjeik-el-Islam een memorie is gezonden, waarbij zij hunne erkentelijkheid betuigen voorde bezadigde vaderlandslievende houding der professoren en eandidaten in de rechts- en schriftgcleerdheid (Hodjas en Softas).
De Softas wachten nu af, wat de nieuwe Regeering doen zal, maar zijn voornemens het er niet bij te laten zitten. Wanneer zy in hunno verwachtingen worden bedrogen zullen do Christonon van Konstantinopel samengaan met de Mohammedanen. De berichtgever meldt, dat zij daartoe ook worden aangemoedigd door sommige diplomaten, die het «leugenachtige der berichten" van generaal Ignatief wonschsn te doen uitkomen. De Sultan schijnt van meening te wezen, dat zijne neven (Murad Effendi en Osman Effendi, zonen van sultan Abdul-Meschid, do oudste is de wottige opvolger) betrokken zijn in de zaak der Softas. D« beide Prinsen waren reeds op hunne buitenverblijven, maar kregen Zondag 11 dezer bevel onmiddellijk naar hunne paleizen terug te keeron. Daar vernamen zij, dat de eerste kamerheer van den Sultan hen wachtte. Van hem vernamen zij het uitdrukkelijk bevel des Sultans: //Het is den Prinsen verboden op eenige openbare plaats te verschijnen; wanneer zij hun paleis wenschen te verlaten, hebben zij rechtstreeks zich te wenden tot den eersten kamerheer, die het verlof van den Sultan vragen zal."
De Prinsen zyn zeer gegriefd door dit bevel en nog meer door den vorm, waarin het werd medegedeeld, en houden nu hunne kamers, om geon vergunning tot uitgaan to vragen. Daags daarna schreef de Sultane- Valide aan beide Prinsen een briefje, ter bekrachtiging der besluiten van den Sultan. Daarin kwam nu nog de volgende fraaie mededeeling voor: //Den Prins is verboden kinderen te krijgen, zullende ze onmiddellyk na de geboorte worden gedood."
---

Tweede Kamer.
In de zitting van Woensdag is het verslag ter sprake "ekomen door oen commissie uit de Kamer uitgebracht over de bekende kiozersfabricatie te Eist, waar personen op de lijst zouden zijn gekomen door het nemen van patent voor bedrijven die zij niet uitoefenden. In dat verslag werd onderzocht of door een straibepaling of eon wijziging in de kieswet dergelijke praktijken kunnen worden voorkomen. Do m.erderheid kwam tot de slotsom, dat het eenigo afdoende middel gelegen is in een herziening van art. 76 der Grondwet betreffende den census. Do conclusie van het verslag strekt om die beschouwingen aan den Minister mede te deelen.
Bij het debat werden de knoeieryen zeer afgekeurd, maar geen woord gesproken over de vraag, of die feiten wel juist zijn opgegeven, hetgeen — blijkens een ingezonden stuk in ons blad over deze zaak — twijfelachtig is. De discussie liep geheel over de quaestie, of door een wyziging der kieswet het kwaad is te keeren. De heeren van Rappard en van Nispen achtten dit wel het geval: de laatste, die tot de mindorhoid in de commissie had behoord, zette uiteen dat het doel ten deele kon worden bereikt o. a. door voor het kiesrecht betaling te eischen van directe belasting, niet alleen aanslag, gelyk de kieswet bepaalt. Dit is echter in 1850 anders beslist, omdat men hen die mg ni rt hun volle belastingsom hebben aangezuiverd,[aangezien de termijnen nog niet vervallen zijn, niet van het kiesrecht wilde versteken. De verandering zou ook weinig baten, omdat de valsche kiezers of liever de personen, die er achter zitten, wel zouden zorgen dat de bslasting hetaald wordt. Een ander middel zou daarin bestaan, dat men onderzocht of de grondslagen voor aanslag in patent of personeel wel aanwezig zijn. De mogelijkheid van zulk een uitgebreid onderzoek werd echter ontkend, het geheele onderzoek zelfs in strijd geacht met de grondwettige bepaling. Da heor van Eek deed een poging "oude Kamer te doen uitmaken, dat zeer wel in een kieswetsherziening do oplossing te vinden is, maar de meerderheid wenschto geen bepaalde uitspraak te doen en eerst den Minister in de gelegenheid te stellen om, zooals hij verklaard had, bij een herziening der kieswet de moeilijkheid uit den weg te ruimen. De slotsom van het debat, was dat men op voorstel van den heer Insinger besloot aan de aandacht van den Minister zoowel do opmerkingen der minderheid als die der meerderheid van de Commissie te onderwerpen. Daardoor werd alle schijn vermeden, alsof de Kamer langs een omweg, ter loops, de wensehelijkheid eener Grondwetsherziening wilde uitspreken, waarvoor art. 196 der Grondwet een bepaald geformuleerd voorstel eischt. Te recht drongen do heeren van Baar en Tak, in den loop van discussie, aan op de eindelftke afdoening van de wijziging der kies tabel, om de Kamer op het grondwettig getal leden te brengen. Daarna is de gedachtenwisseling aangevangen over een ontwerp, waarbij de verhouding tusschen Staat en Kerk nauw is betrokken. Het ontwerp stelt de intrekking voor van een in Limbur» geldend decreet van 1809, waarbij de burgerlijke overheid in samenwerking met de geestelijkheid belast wordj met het beheer en onderhoud der kerkgebouwen en andere godsdienstzaken {kerkfabrieken). De Regeering wenscht thans in overeenstemming met ons hedendaagsch staatsrecht, de burgerlijke autoriteit ook in Limburg geheel van die zor* te ontheffen en deze geheel op de Kerk to doe» overgaan, maar tegen betaling van een tegemoetkoming voor het gemis der bijdragen , die volgens dat decreet de burgerlijke gemeente aan de kerkfabriek heeft te voldoen.
Het hoofdbezwaar tegen die regeling, reeds in de stukken aangevoerd, komt op een geldquaestie neder. In Limburg beweert men namelijk, en de heeren Heijdenrijck , de Bicbersteio_ en Lambrechts trachten het eergisteren aan te toonen, dat de> tegemoetkoming van ƒ 14,000 veel te gering is, vooral omdat kerkelijke goederen, die tijdens de revolutie door den Staat bemachtigd waren, in het bezit van den Staat blijven. Geheel anders oordeelde de heer Kappeyne. In eon keurig rechtskundig betoog, toonde hij uit de geschiedenis der Fransche kerk en van het decreet aan, dat de goederen aan de burgerlijke overheid behoorden. Ook hem bevredigde het ontwerp echter niet; want hij achtte het verkeerd de kerkgebouwen enz. zonder nadere regeling aan eon kerkgenootschap over te dragen — nog wel aan het katholiek kerkgenootschap, dat wegens zijn katholiciteit, zijn omvatten van de geheele wereld, geen specifiek Ned. Vereeniging kan zijn en hier dus geen rechtspersoonlijkheid kan bezitten (?). Er is dus volgens den heer Kappeyne een speciale regeling noodig, die waarborgen geeft.' Dit belangrijk onderwerp wordt Maandag vorder behandeld. Een voorstel van de heer de Casembroot, om de naaide afdeelingen verzonden amendementen ap de militiewet eerst te onderzoeken als da schutterij wet is ingediend, werd met 26 tegen 24 stemman verworpen. Dertig leden waren afwezig bij deze beslissing, die onleed doet, omdat zij weder het goede beginsel te niet doet, dat in de verzending naar da afdeelingen lag opgesloten: gelijktijdige behandeling van militie en schuttery. De heeren de Roo en Kappeyne wisten echter door te drijven, dat de amendementen dadelijk zullen worden onderzocht, zij wilden de Regeering, die spoed verzocht had, niet tegenwerken. Zeer lief, maar strekt het ter bevordering eener goede, ook door hen gewenschte oplossing?
Aan de Tweede Kamer is een onteigeningsontwerp aangeboden voor vergrooting van het lokaal, thans bij de Tweede Kamer in gebruik. <. Voor den afstand van het daarvoor in te nemen perceei de eigenaar eene som van ƒ 13,500 of wel een ander geschikt terrein in de kom der gemeente terzelfder grootte, met ƒ 3000 daarenboven voor het overbrengen van bergplaatsen , enz. , . Daar het niet gelukt is, eeß «oor dien eigenaar, geschikt geoordeeld terrein te vinden, en de som van ƒ 13,500, naar de meening van den minister van binnenl. zake», veei te hoog is,vooral als men in aanmerking neemt, dat in 1874 hetzelfde terrein door denzelfdan eigenaar voor ƒ 7300 ten dienste van de telegraphie werd aangeboden, zal de wet regelende de onteigening ten algemeenen nutte behooren te worden toegepast.
De minister van buitenlandsche zaken heeft aan de Tweede Kamer doen toekomen afschriften der twee brieven over de suikorquaestie, aan de Fransche regeering gericht en door hem m de zitting van Maandag voorgelezen. In den eersten brief, dd. 18 April, herinnert onze gezant te Parijs, dat hij den 9den Maart ter kennis van de Fransche regeering brengendo, dat de Tweede Kamer de conventie had verworpen, tevens het verlangen onzer Regeering had uitgedrukt om in nader overleg te treden met de overige contracteeronde mogendheden over de middelen, die strekken kunnen om door een nieuwe overeenkomst de gemeenschappelijke belangen in deze te beveiligen. Daar hij met de gevoelens van het Fransch gouvernement nog niet was in kennis gestold, nam hij de vrijheid het voorstel te herhalen, onder bij vooging, dat de eenvoudigste weg zou zyn, den gezanten te Brussel, die de vorige conventie hebben ontworpen, op te dragon zich over tijd en plaats eener bijeenkomst met elkander te verstaan. Mocht echter Frankrijk de voorkeur geven aan een onmiddellijke bijeenkomst van gevolmachtigden, hetzij te Parijs, hetzij elders, dan verklaart onze gezant, dat onze regeering daartegen geen bezwaar heeft. In den tweoden brief, dd. 12 Mei, wordt aan het Fransche gouvernement bericht, datonz.. Regeering gaarne Frankrijks voorstel van 2 Mei aanneemt, om de conferentie te Parijs te houden, onder voorzitting van den ministor van koophandel en landbouw. Onze regeering vertrouwt echter, dat de afgevaardigden ter conferentie volledige en geheele vrijheid behtfuden om alle middelen, zonder uitzondering, voor te stellen die hun geschikt voorkomen om tot het doel te leiden, dat de conferentie geroepen is na te jagen. Daaruit volgt echter niet, dat de Nederlandsche regeering er eenig bezwaar in ziet, om geheele gelijkheid in het stelsel van accijnsheffing als uitgangspunt der onderhandelingen aan te nomen, maarzij meent, dat verschillende wegen tot het beoogde doel zouden kunnen leiden en wenscht dus de afgevaardigden niet, door uitsluiting van welken grondslag het ook zij , in hun arbeid fe belemmeren.
Gelijk uit onze raadsverslagen is gebleken, is de voordracht tot het geven van concessie voor den aanleg van paardenspoorwegen aan de Amsterdamsche Omibusmaatschappij bijna afgehandeld. Van de amendementen — waarvan één door den heer Gosschalk werd ingetrokken — vond slechts één genade in de oogen van den Raad, namelijk dat, waarby der Maatschappij de verplichting wordt opgelegd van het Haarlemmerplein naar het station van den HoUandschen Spoorweg een zijtak te leggen, hoewel het hoofdstation van deze lyn op het plein blijft. De richting der lijnen is gebleven zooals in de voordracht bepaald, en bij de beraadslaging daarover is met nadruk verklaard, dat de A. O. M. gaarne het net zooveel mogelijk zal uitbreiden, als de nög bestaande hindernissen en belemmeringen zullen zijn weggenomen. . Nog verdient opmerking, dat de heer Jitta, die eerst voor openbare uitbesteding streed en daarna dit denkbeeld liet varen, thans ook afstand heeft gedaan van zijn denkbeeld om de concessie niet tot wederopzeggens te verleenen , en verklaard heeft zich tevreden te stellen wanneer als slotbepaling bij de voorwaarden wordt opgenomen, dat dio voorwaarden in 1886 zullen worden herzien. Een amendement van deze strekking kan dus als slotbepaling worden verwacht. Woensdag zal de voordracht, die de Raad nu reeds gedurende drie volle zittingen heeft bezig gehouden, ten einde worden gebracht.
B. en W. hebben gunstig beschikt op het verzoek van P. J. Stoffers, betreffende het hebben van eene droogkamer voor sigaren, Gelderschekade, 95 en dat van H. R. Schöwe, betreffende het oprichten van eene rookerij in den kelder Hartenstraat 7.
. ■ ____^-_^—_____— De Koning heeft benoemd tot ridder in de orde van den Ned. Leeuw den heer H. C. Cruyg, commissarispresideut van de Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij.
H. M. de Koningin zal den 30sten dezer maand het buitonpaleis het Huis ten Bosch betrekken.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 96, door een onbekende, onder letter A. (postmerk Rotterdam van 23 dezer) ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
Tusschen den minister van binnenlandsche zaken en den minister van financiën, daartoe door den Koning gemachtigd, en de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwege n, vertegenwoordigd door den directeur generaal F. 's Jacob, is (behoudens goedkeuring der aandeelhouders van de Maatschappij en nadere bekrachtiging door de Wetgevende Macht) eene nieuwe overeenkomst getroffen, die slechts in enkele hoofdpunten van do vorige afwijkt. Men sloot zich zooveel mogelijk aan bij hetgeen geacht kon worden reeds in gemeen overleg verkregen te zijn, en beperkte zich tot verbetering van het bestaande. De gewijzigde bepalingen betreffen hoofdzakelijk: I°. de nieuwe spoorwegen, waarvan de exploitatie in de toekomst aan de Maatschappij zal worden opgedragen ; deze zijn niet meer beperkt tot eene lengt: van 35') kilometer, en 2°. de regeling' van de fondsen voor vernieuwing van spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven. In verband met de inmiddels tot stand gekomen wet van 10 November 1875, tot aanleg van spoorwegen-voor rekening van den Staat, worden thans in de overeenkomst met name vermeld de nieuwe Staatsspoorwegen (n.l. die van Zwolle naar Almeloo, over Dordrecht langs Gorinchem en ïiel naar Ebt, van Nijmegen naar Venloo lans;s den linker Maasoever, en van Stavoren langs Hindelopen en Sneek naar Leeuwarden) waarvan de exploitatie onvoorwaardelijk aan de Maatschappij wordt verleend. De opdracht van de exploitatie der aansluitende spoorwegen, die bovendien op eene of andere wijze ter beschikking van den Staat mochten komen, wordt daarentegen afhankelijk gesteld van de beslissing des Konings. Aan de Maatschappij wordt nu, boven en behalve haar aandeel van tachtig ten honderd in de met de storting in het vernieuwingsfonds voor spoorstaven enz. verminderde bruto opbrengst der staatspoorwegen, toegekend, voor zoover betreft de nieuwe in exploitatie op te nemen spoorwegen, zes honderd f uiden per jaar en per kilometer over de vier eerste, en drie onderd gulden per jaar ca per kilometer over de vier daaraan volgende jaren hunner exploitatie, met dien verstande dat deze bepaling buiten toepassing blijft ten aanzien van spoorwegen waarvan de Staat bn' overeenkomst met andere ondernemingen, bij naasting of' op andere wijze de beschikking heeft gekregen, indien de bruto opbrengst hiervan op het tijdstip van overgang aan den Staat de som van ƒ 375 U per jav en per kilometer reeds had bereikt. De nieuwe regeling betreffende de fondsen voor vernieuwing van spoorstaven enz. bestaat in eene verhooging van het daarin te storten jaarlijksch bedrag bij enkel spoor van ƒ33) tot f 500 per kilometer, bij dubbel spoor van ƒ 650 tot f 1000 per kilometer. Thans wordt het jaarlijksch bedrag der stortingen in het vernieuwingsfonds voor de staatsspoorwegen van de bruto opbrengst der staatsspoorwegen afgetrokken, voor en aleer de Staat en de Maatschappij hun aandeel daaruit ontvangen, hetgeen ten gevolge heeft, dat de Staat voor V 5 in die uitgaven deelt, terwijl Vb deel van het eventueel tekort in dat fonds voor de staatsspoorwegen uit het aandeel van don Staat in de bruto opbrengst wordt ge- Voor het geval, dat de storting in het vernieuwingsfonds voor de Staatsspoorwegen, het aandeel van 80-pCt. in de overblijvende brnto-opbrengst en de bijdrage ad ƒ 600 en ƒ 300 minder dan ƒ4BOO per jaar en per kilometer zouden bedragen, is nog bepaald, dat de Maatschappij de bruto-opbrengst tot het genoemde bedrag van ƒ 48)0'behoudt. Natuurlijk had de overeenkomst, gesloten 28, 29 Juli 1875 ; door de Eegeering met de Hollandsehe IJzeren Spoorwegmaatschappij, invloed op de onderhandelingen tusschen de Kegee- } ring en' het bestuur der Exploitatiemaatschappij. Die overeenkomst is toch oorzaak, dat niet uitsluitend de Exploitatie- . maatschappij belast wordt met de exploitatie der Staatsspoor- j wegen van de wet van 10 November 1875, die, wegens hunne aansluiting aan lijnen bij de Maatschappij in exploitatie, in de • termen vielen om aan haar te worden overgegeven. In de tweede plaats heeft de Regeering uit art. 1 der over- I eenkomst van 28/29 Juli 18"5, in verband met de redactie van art. 1 sub c der overeenkomst van de Exploitatiemaatschappij, aanleiding genomen om haar de exploitatie van de Staatsspoorwegen Dordrecht—Eist, Nijmegen—Venloo en Leeuwarden—Stavoren krachtens art. 91 der concessie aan te bieden. ,'.__. _• Het voorstel tot aanvaarding der exploitatie van die spoor» wegen en van Almeloo—Zwolle wordt dan ook tegelijkertij l met de nieuwe overeenkomst op dezelfde vergadering aan de goedkeuring der aandeelhouders onderworpen. Bijzondere aandacht verdient nog eene nieuwe alinea m art. 2 der overeenkomst, waarbij de Exploitatiemaatschappij de verplichting heeft op zich genomen, om hare medewerking te verleenen ter bevordering van het instandkomen en houden eener geregelde gemeenachip met stoombooten tusschen de gemeenten Stavoren en Enkhuizen, ia verband met de diensten oo de Staatsspoorwegen, waarvan die plaatsen de eindpunten zullen zijn. Die medewerking zal in eenejaarhjksche bijdrage bestaan van ƒ 20,000 of minder, te verrekenen onder de kosten vermeld in art. 43 der overeenkomst. Het bestuur is daartoo alleen overgegaan, om te voortomen, dat de Hollandsehe IJzeren-Spoorwegmaatschappij de exploititie verkrijgt van de spoorwegen Dordrecht—Eist en Nijmegen—Venloo, wier einlpnnten aansluiten aan de krachtens de concessie door de Exploitatie-maatschappij geëxploiteerde ol te exploiteeren Staatsspoorwegen. De Begeering heeft toch de onvoorwaardelijke opdracht aan de Maatschappij van exploitatie van bovengenoemde twee lijnen afhankelijk gesteld van de mede w erkin j der Maatschappij tot de stoomvaartverbinding. De verplichting tot subsidieering der stoomvaart vervalt echter van rechtswege, zoo de overeenkomst met den Belgischen Staat over de overname van de exploitatie van een gedeelte der Luik—Limburjsche lijn, onlangs door de aandeel Konder i goedgekeurd, in België niet mocht worden bekrachtigd. De overige afwijkingen van de overige overeenkomst zijn deels verduidelijkingen van redactie, deels noodzakelijke aanvullingen, ten gevolge van het sluiten van nieuwe overeenkomsten door de Maatschappij. De Eegeering was niet genegen de nieuwe regeling op n t voorgaande dienstjaar toe te passen, zoodat deze eeis. met 1 Januari 1876 in werking treedt.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In ex.. h>itatie gemiddeld sedert 3 Jan. 1876 992 KM., tegen 959 KM ira 3875. Totale ontv. van 1 Jan. tot 13 Mei 1876 ƒ 2,452.77-.81. tegen ƒ 2,154,799.491/. in 1875; van 14 tot 20 Mei 1876 ƒ 129,999.47, tegen f 150,122.40 in 1875. Totaal iv 18,6. ƒ2,582,772.28, tegen ƒ 2,304,923.89 Vs in 1875. Gemiddeld por dag en per KM. sedert 3 Jan. 3876 ƒ 38.461/2, tegcnƒ 16.65 in 1875.
Dinsdag is door Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen een proeftocht gedaan in het Marsdiep en op de reedö van Tessel. Het stoomschip voldeed in alle opzichten en liep 9Va mijls vaart. Bijzonder snel wendde het: in den korten tijd van 3Va minuut had het een geheele wending gemaakt. Naar wij vernemen, zal dit stoomschip in het begin der volgende maand naar Cura<,-ao vertrekken.
Blijkens eene mededeeling van den consul der Nederlanden te Christiania, is by het departement van binnenlandsche zaken aldaar den 17den dezer een telegram ontvangen van den consul van Noorwegen te Archangel, inhoudende dat de Dwina te dier plaatse langzaam opengaat, dat de wind noord is terwijl er sneeuw valt, dat het in de laatste weken heeft gevroren en dat er geen betrouwenswaardige berichten van de Witte Zee zijn ontvangen. (St.-Ct.)
Op 17 dezer heeft te Petersburg de uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging der internationale telegraafcoaventie, welke op 22 Juli 1875 aldaar gesloten is. (St.-Ct.
---

Spaansche Schuld.
Woensdagavond was een bedrag van ruim 93 millioen gulden aan Spaansche obligatiën in het lokaal da Keizerskroon vertegenwoordigd. Op voorstel van het comité werd dit gemachtigd bij de Spaansche regeering in te dienen — in overeenstemming met de buitenlandsche beurzen — een voorstel tot regeling van de binnen- en buitenlandsche schuld, op den basis van oploopende rente, beginnende 1 Jan. 1877, ominlöiilG
jaren de rente van 3 pCt. te bereiken, en voorts tot kapitalisatie der achterstallige coupons in een 3 pCts. schuld, aflosbaar in 15 jaren. De vergadering kwam tot dit besluit, omdat uit de mededeelingen des voorzitters, den heer J. W. Aikeraa, was gebleken, dat de heeren de Haan en Wnrfbain, leden van het oomitë, die naar Londen geweest waren om met den Council of foreign bondliolders de zaak te bespreken, de overtuiging hadden gekregen, dat men noch te Londen, noch te Parijs, noch te Brussel, iets van uitgestelde schuld — het oorspronkelijke plan van het Amsterdamsche comité — wilde weten. Door enkele aanwezigen werd de vraag gedaan of het wel wenschelijk zou zijn, het kleine vertegenwoordigde bedrag in het proces-verbaal der vergadering, dat naar Spanje zal worden gezonden, te noemen. Bij vorige csnversiën toch was het gebleken, dat in Nederland wel voor drie milliard Spaansche schuld zat, en het cijfer van 93 millioen zou dus niet veel kracht bijzetten aan de besluiten der vergadering. Het resultaat van de over dit punt gevoerde beraadslaging was, dat besloten werd in het proces-verbaal op te nemen, de door den Voorzitter geuite verwondering over de vertegenwoordiging van een zoo klein bedrag, waarbij hij de meeming had uitgesproken,dat door den korten termijn, waarop de vergadering was belegd, vele houders, — vooral op het platteland en in de provinciesteden—* verhinderd waren zich te doen vertegenwoordigen of zelf te komen. Te Londen was den heeren de Haan en Wurf bain door den heer Gisbert, gecommitteerde der Spaansche regeering, op hun vraag naar de te geven waarborgen voor nakoming der te maken regeling, geantwoord, dat Spanje alles zal doen, vwat met zijn eer is overeen te brengen." Wy zijn in staat gesteld hierbij te voegen dat, in overstemming met hetgeen ter vorige en in deze vergadering in beginsel besloten was, het comité bij de verzending op gisteren van de bovengenaemde drie voorstellen, heeft gevoegd de volgende voorwaarden: I°. Da accresseerende rente bedraagt om de drie jaren een half pCt. meer, t. w.: in 1877, 1878 ca 1879 1 pCt., in 1880, 1881 en 1882 1| pCt., in 1883, 1884 en 1885 2 pCt., in 1886, 1887 en 1888 2Vï pCt. en in 1889 en vervolgens 3 pCt. 2". Het amortisatiefonds voor de stukken voortvloeiende uit de couponsconversie bedraagt 35 millioen pesetas, vermeerderd door oploopende rente. Die amortisatie geschiedt bij jaarlijksche uitlo'ing en aflossing a pari. 3°. De betaling van de rente der binnen- en buitenl. schuld geschiedt op den bestaanden voet te Londen en te Parijs. De rente der buitenl. schuld wordt ook te Amsterdam betaald op een vast ta stellen koers, op kosten van de regeeiing, door tusschenkomst van een door haar aan te wijzen bankiersi huis. 4". De buitenlandsche schuld mag nooit door ! eenigerlei belasting getroffen worden. s°. Zekere staats - inkomsten worden speciaal aangewezen als wairborg voor ide geregelde rentebetaling. 6". Na amortisatie van de ' stukken, voortvloeiende uit de couponsconversie, wordt het amortiesatiefonds onmiddellijk aangewend tot aflos- I sing der actieve schuld, bij jaarlijkschen inkoop en ' niet by aanbieding of inschrijving. 7°. De beurzen van Londen, Parijs en Amsterdam benoemen eene commissie van toezicht, gemachtigd om te waken voor de geregelde naleving der overeengekomen bepalingen. B°. De conversie' der coupons geschiedt door tusschenkomst van de thans in het buitenland bestaande comités, welke zijn ingesteld om aan de regeering hunne medewerking bij de schuldregeling te verleenen, of door bankiershuizen, welke die comités onder goedkeuring van de Spaansche regeering aanwijzen. Het zal in de eerstvolgende maanden te Amsterdam niet aan feesten ontbreken. De Toonkunstenaars-Vereeniging van Noord- en Zuid-Nederland geeft Zaterdagavond haar eerste uitvoering in het Park; een maand later werdt het zangersfeest van Kunst en Vriendschap gehouden ; daarna volgt onmiddellijk het Landhuishoudkundig Congres met daarbij behoorende feestelijkheden en tentoonstellingen, en in September e. k. viert Amstel's Mannenkoor haar 25-jarig bestaan, met een zangersfesst, dat, naar men hoopt, door Z. M. den Koning zal worden bijgewoond.
Zondag 28 dezer herdenkt onze stadgenoot,dr.D. J.Coster den dag, waarop hij vijf-en-twintig jaar geleden tot doctor in de geneeskunde werd bevorderd. Het zal hem zeer zeker dien dag niet ontbreken aan bewijzen van belangstelling van de velen, die hom als kruidkundige of gelukkig beoefenaar der geneesmiddelleor, hebben leeren achten en waardeeren.
Van verschillende zijden ontvangen wij zeer rechtmatige klachten over het gebrekkig politietoezicht aan de Eenhoornsluis. Hedenochtend, tegen negen uur, bleef de brug aldaar nagenoeg een half uur gansch nutteloos opgehaald, tot groot ongerief van alle passanten en van do aankomende en vertrekkende reizigers. In den ganschen omtrek was geen politiedienaar te bespeuren en eerst nadat iemand zich naar het bureel op de Noordermarkt begeven had, kwamen van daar dienaren, die aan de zaak een eind maakten. Naar het schijnt werd de brug voor eenige tjalken opgehaald, terwijl er reeds eenige zolderschuiten in de sluis lagen. Het voorste schip schoot door, maar kon niet verder, en daar de schipper weigerde achteruit te gaan, of ook zelfs den boegspriet uit den weg te htffen, terwijl ook de zolderschuiten bleven liggen, waar ze waren, kon de brug niet worden 'nedergelaten. Zulke punten behoorden geregeld onder toezicht der politie te zijn, opdat niet het publiek telkens de dupe worde van ijdele twisten der schippers.
Een nieuw sociöteits-lokaal Plancius, opgetrokken in de Plantage Kerklaan, is eergis terenavond feestelijk ingewijd. De liedertafol Oefening baart Kunst heeft Plancius tot haar vercenigingspunt gekozen, uitvoeringen en concerten zullen daar worden gegeven. Do feestviering der inwijding van het recht fraaie gebouw , dat o. ||< een flinke concertzaal en ean tuin met da's heeft, bestond in toespraken van bestuursleden, een cantate van Robt. Collin, bali voor groote en kleine menschen enz. Voor de velea die de inwydingsplcchtigheid bijwoon len was het feest een zeer a; ngonato* ontspanning.
Gisteren was het vier maanden geleden sedert door den Burgemeester was bepaald, dat de honden zich niet «onder muilkorf op den openbaren weg mochten vertoonen. Daar intusschen geen nieuw goval van hondsdolheid in de gemeente is voorgekomen en dus het verbod niet ia vernieuwd, zijn de honden sedert gisteren vrij van muilkorving. De Burgemeester heeft dit by kennisgeving in herinnering gebracht.
In de Staats-Courant is opgenomen het vorsias B«pens de vordering dor werken voor don waterweg van Rotterdam naar ree, in April 1876. In die maand maakten van don «ion f. èn vaarweg gebruik: uit zee 181 atoom- en 64 zeilschepen; naar zoe 224 «toom- en 121 zeilschepen; ta zamen 405 stoom- en 185 zeilschepen; in het geheel 590 schepen. Gedurende de eerste vier saiandcn van 1876 maakten van dezen weg gebruik: 1907 zeeschepen, metende te zamen 1,352,297 kub. meter, tegen 264 zeeschepen, metende te zamen 311,040 kub. meter, van het VeernScho kanaal: e?n ander zonder do vischschepen.
Do heer mr. G. J. Grashuis, privaat-docent aaa de Indischo rijksinstelling te Leiden (vroeger daar candidaat voor de Tweede Kamer), heeft een adres aan de Tweede Kamer gericht over het voorstel-Mocns. Hij verklaart, dat hij mot hot doel van den voorsteller, do verbetering namelijk van ons lager onderwijs, van harte instemt, maar bescheidenlijk opmerkt ; «dat I°. de belangrijke' wijzigingen in de schoolwet ▼an '57, door den hoer Moens voorgesteld, èn uit het Pedagogisch èn uit het financieel oogpunt beschouwd, van zoo ingrijpoüden aard zijn, dat oene overhaaste beslissing in deze zaak voor hst volksonderwijs allernadeeligste gevolgen zou hebben en dat 2°. door den voorsteller niot is gelet op het bijzonder lager onderwijs." Daarom acht hij , adressant, de behandeling van het voorstel ontijdig, zoolang niet de toestand van ons lager onderwijs op dezen oogenblik helder en duidelijk wordt bekend gesteld. Hij verzoekt der Kamer derhalve, //dat zy moge besluiten tot het houden eener parlementaire enquête over den toestand van hot openbaar en bijzonder lager onderwijs in Nederland."
Met betrekking tot het verbod van den invoer van rundvee jn Pruisen, vernemen wij, dat de Pruisoho regèering de plaatselijke autoriteiten aan de Nederlandsche grenzen gemachtigd heeft, aan Nederlandsche en Pruisische veehouders, die niet tevens veehandelaars zijn, tor beweiding van hun over da grenzen gelegen landen, vergunning te geven, om onder de noodige controle zooveel rundvee uit Nederland in te voeren, ah met hun landbouwbedrijf overeenstemt. Verder wil die Regeering in het vericonen vau dispensatie niet gaan.
---

