DE MUNTSTUKKEN. (Slot.)
8telsel Wel !! de Traag' of'in ons nieuwe niunt- behn ft1" 6en rootere zilveren pasmunt dan de 2J- Het t bestaan, hetztf dan stukken van ƒ 2 of acht'g is. mt 0ns Toor' dat die behoefte zeer twijfel?uk (van**?V"BS.chen den en het kleinste goud-6 gewanenrf v lmmors al zeer gering; met goudstuk- Ü" e8»»Ke kl •' ft men slech,s vitr éénguldenstukken ragen te 1 Ti" pasmunt noodig om alle denkbare be?V rbodie .en' Een grooter zilverstuk schijnt dus vrij *en — *n Is dat te meer, omdat die «lompe" stukdaa ders ZlD ,d°nke aan de Duitscne thalers en onze rijks- nun om,(,ang terecht steeds als do scha*cko«»(J ij0 den enkel zilveren standaard worden be- Qaar «T " 8t «enige voordeel is daarin gelegen, dat zy dan, ,je redigheid der waarde minder muntloon eischen v*ï,schil'6DgUlden3tukkcn; aan dat betrekkelijk geringe *ord«_ maS echter geen eisch van een goed stelsel Het e°ff«d. roden heeft in 1873 om deze genoemde n *en grootere zilveren munt volkomen overbodig da,j . *n °ok de Staatscommissie acht dat advies //in meer beraade* opzicht te verdedigen," ofschoon zij //na rijp ** toch den afstand tusschen ƒ1 en 5 te groot 6Q da*rom net ƒ 2-stuk aanraadt. Ook de Minister tot (le"na rijpe overweging" niet kunnen besluiten zich geri0f * 6nke^en gulden te bepalen, uit vrees voor //on°ös eek* het verkeer-" Welk dat ongerief zijn kan, is »ïi«n een raadsel, nu, gelijk wij gezien hebben, k'Mve llts vier enkele guldenstukken in de beurs, riclWeö. 8^d 0n kleine pasmunt, alle betalingen kan ver- , men den afstand tusschen goud en zilver dlenen 20u net wellicht eerder overweging verneVeer als 5Stukken van ƒ 2Va Je laten slaan, on■?Uar«, die ] gouden 5-frankstukkón en de gouden !!Jn' Niette<r°r haar kleinen omvang zeer gemakkelijk , l kleine °e,nstaande die kleinheid tot verwarringen !7Cn' WoH«!i?n Cn k°P8r9n munt aanleiding kan ij 'tfekt niet i stukkeH in Frankrijk en Amerika d e goudstuV,eS .wd- WÜ houden ons overtuigd, dat ,Ctv ontTai) Jcs hier te lande met graagte zullen wor* loiöpe t!L ' en zeker veel meer zullen voldoe» dan p tweeEuHenstukken. de ki • TfS 16 Pa5munt beneden den gulden aanty Jk die than • Ministcr dc nominale waarde te laten to" 8 h' behalve wat de halve gulden betreft; en^0llt w°" te't at thans standpenning is, wenscht hy he7a ook°in aten'daar het maar weinig heeft voldaan C', do J?erpf"nS aantal in omlo°P is- Blijkbaar. B.-!. S het ,,°een.behoefte gevoeld aan een geldstuk & t8 meer anj6" en den "gulden" en dit is oen &* noodi' °°k.tUSSchen / 1 en*/5 geen aa?- tol- r hezwa*,. ?htcn- Het halve guldenstuk kan stïStk,iunenw w9»«n! ook het //stuivertje" zou e6R. Je gehecht * j0' maar velen ziJn aau dat nette munt" kl!-3e «aar Li om is hct beter het te behouden. De %"e Gireren ngnjk<S verandering, die verder in de 's h '0mdatde Pa8munt geschieden zal en zeer wensche*o0 e «eheele T ln zeer verslctcn toestaad verkeert, y0nS8naamd , ,nermiintmg volgens een ander alliage (het *Wd8 ïldische ng<! L0V01 VftD 0,72° gehalta). dat klei CrVorni n? pasfllunt "itatekend heeft voldaan. De /2J1!? PasmimT Z 0ns dus terens fraaier en sterker U* '°°0 Rer»Lj°rSChafien; dc koston morden op «rVP d« nuM, ?' Cn dat bedra- is tegenover het ver- Hit Steen reden in t0,ontmUaten zilver zóó gering, dat ty stellen. («\ geleS8n kaH z\jn, om dien maatregel 5etrfCrpe-tlrdte1k.0peren P™m«nt betreft, 8«lhet «cl,!-. huweliik. aangenomen — ons eindelijk van rC ,indrinKer, ?**?* Cn de no« leeliJker "Brabant<hff' die reedn 1 Cn te verlo«sen. Dat is een maatin n? zal kosten r,,8 ,g " en de ƒ 110,000, ,|; P'aata Va "' ruimschoots waard is. Het ontwerp stelt <Wi,n W°5ke koPeren munt. harde bronzen, eent titl en in voldo8t en °P de«len koper, 40 Vo. n Word. 1 b<57at' Naast de centen en halve *om' di8 zek ovendien e! ukken van 2Vs cent ingeden-l 1- Vola«r elkom zullen zijn als zij niet te groot Sr^r1 -i miir 8 memorie van toelichting zal de mid- Sf** Cdenm;ter,.b8draSen en zal het stuk dus iets We SebrUik "aan het halfgulden-stuk en dat ia voor JT helijk l! te omvangrijk. Het schijnt echter *elTUaaméK!iP,U>* eeniS8zins kleiner te maken. HulrVeiligd „.«« aag' °f WÖ' °P de voorgestelde wyze Ifter8nenl°Sr 'n- !nBelgiè in enormo hoeveelheid k^l^e w-- Chtj8p°edi° biJ <le wet zullen worl> n*d tot het aJf B Z°Ude,n zood°ende van het eene W.i ! TerTallen en noodeloos kosten heb«tel 11 VanonZ8 hl ° minisler zich voor' de mid- Re^h;', dai> die X?i°D mV* één miui^ter kleiner te «cJ8 01» in hJ 1<ransche, maar dit verschil is te CS dat in den t<S TaI!en- Aan een ander V8rl e]te^daarimm eld6naar' kan men niet veel gewicht «al1?**» Ïc™merfdatzelfde onderscheid reeds met de , wellilt aatj menweet met welk gevolg. Het lij* Reiner ™raadzaam ziJn> d« stukken nog eenigs- Ook iQ *iddell„rang Un en 0ngeveer 21/- mJl- C,daa Wordt 2 d' Fra"SchS te doen afwijken. "ietn ft "'nigszin,^-8^016 n°g groot «°noe8 en dc kosten beS** bronS8m,nder- Uit8tekend is de'bepaling, dat h£? te Cen Sr Tr, dan 25 cent» bialing f ''Cpe bed--faSt dlt de «e1'"Het u V1J g C6n ' waaronder veel ie?ft entaDg8TO°i-gesteldeokhetnieuw« ,VT« te do«AetMlfde *lli»ge-Levol to slaan en d fn 5 «JE ?a»C' koe^TC?'w«*?t d-an Lct tegenwoordige en het lSP* ka» dan T^ladlr ta*pD* flctïelfde ecbrSvT ds groota en TfH)r de tlei»e «l- af. emdakth:t0len- Da Mfïnister keiu't dit denk- n • wan? Jt Tel?5UIStIunS ongeveer ƒ 100,000 5f» D*«* dit fi,T -V? gaWens bevatten slechts 8,9775 V&>d, we f &gl«?' echter,.gclijfc wij gisteren hebben °Ile*« «eer TBtel ™a het vreemde munt kan schuilen, worden daardoor tegengegaan. Daarnaast moet dan, gelijk het ontwerp voorschrijft, op ruime "schaal dc gelegenheid geopend worden* om bronzen pasmunt tot een bedrag van minstens ƒ 10, even als -ilveren van minsten, ƒ 00, tegen gouden standpenningen in te wisselen. Bij het ontwerp tot regeling van het muntwezen is een tweede gevoegd, waarbij dc mnntbilj etten, die volgens hun bewoordingen tegen zilver inwisselbaar zijn, verklaard worden ook dc nieuwe gouden munt te yertegenwoordigen. Wenschclijker ware het geweest, wanneer dc wet van 1852, die dc uitgifto van munt» biljetten regelt, tevens ware herzien, een maatregel, die reeds lang is toegezegd, vooral om dc mnntbiljetten van ƒ 50, die bijna niet gezien worden, in te trekken en die van /10 geheel te vernieuwen. "Waarom dit wordt uitgesteld is niet duidelijk; dc meeste dier biljetten zien er zóó haveloos uit, dat een verbetering er van schier even dringend noodig is als van het kopergeld en dc kleine pasmunt. Dc eenige reden tot uitstel — die dc Minister echter niot schijnt aan te nemen — kan gelegen zijn in dc onzekerheid, of dc muntbiljetten wel naast het goudgeld van gelijke waarde in omloop zullen blijven. Daarover, dunkt ons, zal dc toekomst nog uitspraak moeten doen. Dc be ering des Ministers, dat dit reeds bewezen zou zijn door dc ervaring van dc laatste negen maanden, toen reeds goudgeld in dc wandeling was en toch do muntbiljetten minder dan vroeger in dc kassen der Nederlandsche Bank aanwezig waren, — dio bewering komt ons wel wat voorbarig voor. Er is nog veel te weinig goud in circulatie, om reeds over den invloed van dc nieuwe regeling te knnnen oordeolen on als dc omloop der bankbillotten van ƒ 25 beperkt wordt door do nieuwe goudon munt, — zooals het vorige Bankverslag leert, — waarom zou het anders zijn met dc muntbilletten" Tot een beperkt cijfer zal hun aanwezigheid stellig zeer wenschelijk zijn, vooral voor verzendingen per briof, ofschoon hier dc postwi.sels als krachtige concurrenten optreden. Een uitbreiding van het bedrag van 10 millioen, door velen gewenscht en voor hot Rijk zeer voordeelig, schijnt dan ook vooreerst geen aanbeveling te verdienen, wel misschien het invoeren van muntbiljetten van ƒ5 tot een bedrag van vijf millioen, waardoor het Rijk eene rentebesparing van ongeveer 2 ton zou behalen, hetgeen bij do hooge kosten der muntker. orming niet te versmaden is.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Er is niet alleen een paniek in Turksche en Grieksche fondsen, maar ook in Turksche eu Grieksche matrozen. Het aanbod is groot, maar er bestaat geen vraag. De afschuwelijke moorden, door zeelieden uit Griekenland en don Levant gepleegd op de bemanning der Engelsche schepen de Lentiie en de C-swell, hebben Britschen reeder., en kapiteins een afschuw gegeven van Grieksche en Turksche matrozen. Sinds veertien dagen hebben de reeders van de Tyne geweigerd een enkelen man uit den Levant aan te monsteren, en de slaapsteêhouders van Shields zijn zelfs zoo ver gegaan van allen Grieken en Malteezers, die bij hen verblijf hielden, de deur te wijzen. Do Grieksche consuls hebben huu handen vol óin ongelukkige behoeftige zeelieden, dio gaen werk kunnen krijgen en met minachting behandeld worden, naar hun vaderland terug te zenden. Verschillende groote schepen, die zeilklaar liggen voor Indië, moeten ten gevolge van die paniek hun vertrek uitstellen, daar ze hun bemanning niet voltallig kunnen krijgen. Een paniek doot altijd ontzaglijk veel nadesl, onverschillig of ze in fondsen dan. wol matrozen is. Vooral in een zoo vor3tandig en practisch volk als hot Engelsche is hst opmerkelijk, dat, wanneer zich een paniek vertoont, alle fondsen worden weggeworpen, omdat men vertrouwen in eenige fondsen veiloren heeft, en allo matrozen uit don Levant worden weggejaagd, .mdat een achttal Grieken en Turken zich als schurken gedragen hebben.
//Er is groote vraag nsar Hollandsehe en Noorsche matrozen" zegt de Newcastle Chronicle, want Engelsche matrozen zijn tegenwoordig even schaarsch als Engelsche oesters. Indien dit zoo doorgaat, zal Nederland Engeland weldra niet alleen van groenten en vleesch, maar ook van matrozen moeten voorzien. Hollandsehe ouders, die hun jongens naar zoe zenden, behoeven niet bevreesd te zijn, dat er ooit een tijd zal komen, waarop hun kinderen goen werk zullen- vinden. Hollandsehe matrozen evenals Hollandsehe fondsen worden om hun solide eigenschappen steeds zeer gezocht.
Andere Hollanders hadden eergisteren in Engeland eveneens groote diensten kunnen bewijzen, namelijk de mannen van de Amsterdamsche brandweer. Iv Bristol heeft eon zeer zware brand geheerscht, die ten laatste door kantoorbedienden gebluscht is, daar de brandweer ontzaglijk veel te wenschen overliet, en vooral tekortschoot doordien zij niet onmiddellijk gereed was, zoodat de vlammen niet bijtijds bedwongen werden. In het pakhuis van drogciüjen der heeren Clutterbuck and Griffin kwam de brand aan, en weldra was dit pakhuis het midden van een vuureiland. Twee andere pakhuizen, een paar particuliere woningen, de reusachtige gemaakte-kleederenmagazijnen van Cussens and Olcvc, twee logomenten, een wijnhuis, een kuiperij en twee suikerpakhuizen van Gardiner & Thomas en de droogerijenpakhuizen van Leonard & Sonnock stonden weldra in laaie vlam. Aan de kantooren pakhuisbedienden dezer laatste firma komt de eer toe, den brand te hebben gestuit. De vlammen sloegen do straat over en lekten de groote olie- en verfpakhuizen der hoeren Matthews. Naast deze pakhuizen waren drie andere, waar palmolie, lijnolie en 120 ton teer waren opgeslagen, en ieder begreep, dat, wanneer cle brand deze perceelen aantastte, een groot deel van Bristol gevaar liep. Een kantoorklerk kreeg in deze hachelijke omstandigheden, terwijl het dak van het oliepakhuis reeds begon te smeulen, het denkbeeld om een muur to maken, dwars door de straat van zakken rijst, die nat gehouden werden. Dc zakken werden op elkander gestapeld en de brand ten slotte gestuit, voornamelijk dank zij dezen Chineeschen muur. De schade bedraagt bijna anderhalf millioen gulden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 27 Mei.
Uit hat Journal des Débats hebben wij gisteren nog den zakelijken inhoud medegedeeld van het memorandum der "mogendheden (zie de laatste post in ons vorig nummer.) Het stuk valt niet mede en draagt wel eenig- Zins de kenmerken vsin ' Bvcr hartsting; Met naiWê betslot , wat zelfs niet volkomen duidelijk iSj terv. ijl toch de berichtgever beweert, dat hij het woordelijk of er*- bracht. Bij hem luidt het als volgt: //Si cepjndant I'armistice s'écoulait sans que les efP.rts des puissances eussent rëussi a attelndfo !e but au'elles se proposent, les trois cours impériales sont d'avis qd'il döviendrait nécessaire d'ajouter a. leur action diplomatiquo ia sanc- ' tion d'une entente en vue de mesures efficaces qui paraitraient reclamées dans I'intérêt de la paii générale pour arrêter le mal et en empêchor le développement." . Reeds de laatste uitdrukkingen zijn niet fraai, want die het kwaad stuit zal wel tevens de uitbreiding tegsn- i gaan, maar Wat is bovendien die //entente en vue do ' mesures efficaces'', die «arst met de //action diploma- j tique" gepaard worden zou, indien de wapenstilstand niets oplevert? En wanneer er inderdaad //mesures efti- : caces" zijn, waarom dan daarmede gewacht totdat de tegenwoordige pogingen mislukken? | Dit is inderdaad het zwakke punt van het geheele . memorandum. De vyf nieuwe eischen, die Turkije wcr- j den gesteld, laten zich wel verdedigen, en na hetgeen ■ reeds door Turkije Werd aangenomen, zoti het ook in dezo zaken wel zich kunnen schikken. Maar het kwaad j is, dat de mogendheden zelvon er aan schijnen te twij- j felen, of hare voorstellen wel door de strijdende partijen J zullen worden aangenomen. Hadden ze eene krachtige ' overtuiging omtrent het welslagen harer pogingen, waar- ! om dan van nadere //afdoende" maatregelen gewaagd? ; Nu ligt voor de hand, dat de Porto aldus redeneert; , //Met dit voorstel aan te nemen en dus voor twee maanden een wapenstilstand te sluiten, zijn wij eenvoudig | twee goede maanden kwijt, want de mogendheden zei ven durven niet verzekeren, dat hare nieuwe voorstellen doel zullen treffen". En dit maakt de onthouding van Engeland vrij verklaarbaar. Door den Parijschen correspondent van de Times wordt nu verzekerd, dat de Engelsche regeering werd aangezocht nog eens het memorandum te overwegen, in welk geval de punten, waartegen zij bezwaar had, zouden j worden gewijzigd. Daarop zou Engeland hebben ver- j klaard, bij zyno weigering te blijven. Het aanzoek zou j niet geschied zijn door de Duitsche regèering zelve, j maar op haar voorstel. Daarop zou Dinsdag door Frank- '; rijk aan de andere vijf mogendheden het voorstel godaan | zijn eener algemeene conferentie. Dat ook dit Voorstel j door Duitschland zou zijn ondersteusd is niet waarschijn- j lijk. Van de drie noordelijke mogenheden kan dit denkbeeld moeielijk zijn uitgegaan, omdat daarin opgesloten ligt, dat men de besluiten der jongste conferentie laat varen. Op dien grond is men zelf» van den beginnen af tegen eene algemeene conferentie geweest. Indien de berichtgever goed werd ingelicht, dan wenscht • men op die algemeene conferentie te handelen over don j wapenstilstand. De hervormingen toch kunnen niet \ worden ingevoerd, zoo lang de gewesten in staat van ; oorlog verkeeren. En ze kunnen het evenmin, wanneer I aan dien toestand een eind komt door eene overwin- i ning, hetzij van do Christenen, of van de Turken. Da vraag wordt dus, hoe men het best een toestand schept, ' die noch het eene, noch het andere is en die vraag schijnt Frankrijk aan .ene algemeene conferentie te willen stellen. //Wat betreft het aannemen of verwerpen van dit voorstel (zegt de correspondent ten slotte) is natuurlijk heden nog niets bekend, maar de noodzakelijkheid van zulk eene poging is duidelijk, en vele bezadigde lieden schijnen dan ook de meening te koesteren, dat z\) zal worden aangenomen. Er moet iets worden gedaan en eene algemeene bespreking wordt onvermijdelijk, al ware het ook slechts, om Europa te doen zien, dat men inderdaad een eind maken wil aan de bezorgdheid, die het Oosterscho vraagstuk hier wekt." Dit strookt met hetgeen over Engelands houding uit Berlijn gemeld wordt aan de Köln. Zeil. De correspondent doet eerst nog eens uitkomen, dat met krachtiger maatregelen bedoeld wordt krachtiger diplomatieke middelen tot herstel van den vrede <m zegt dan: //Daar Engeland de middelen, die nu worden voorgesteld, ondoelmatig keurt, omdat ze de Porto (door den wapenstilstand) tegenover de opstandelingen te zeer in het nadeel brengen, zal het gevoelen wel wezen, dat men j beter deed, met reeds nu krachtiger vreedzame middelen to beproeven, met andere woorden, maatregelen, die ernstige kansen bieden voor herstel van den vrede. Inderdaad ware dit zeer wenschelijk en niet onwaarschijnlijk is, dat het voorstel van Frankrijk dan ten doel hebben zon, het daarheen te leiden. De besluiten der Berlijnscho conferentie bleven dan vcoroerst onann- 1 geroerd, omdat de hervormingen toch niet kunnen worden I toegepast, zoolang de rust niet is hersteld. En aan eene conferentie over de beste middelen, om een stilstand van wapenen te verkrijgen, zou ook Engeland weder kunnen deelnemen. Bij dit alles behoort men in het oog te houden, dat sedert de conferentiën te Berlyn de toestand in Turkije aanmerkelijk is veranderd. Het memorandum draagt de sporen van te zijn gesteld vooreerst met'het oog op eene Turksche regeering, vaa welke men groote voorkomendheid mocht verwachten, ten tweede tijdens nog vrij algemeen geloofd werd aan do mogelijkheid van eon uitbarsting der Mohammedanen tegen de Chi3tenen. Sedert is men omtrent het laatste punt aanmerkelijk gerust gesteld en heeft do merkwaardige omwenteling der Softas plaats gehad. Welkende verdere gevolgen dezer beweging zullen zijn, laat zich nog niet overzien; allerminst kan j men reeds de vraag beantwoorden , of daarmede, gelijk j de Softas meenen, voor Turkije's ontwikkeling een nieuw ! tijdvak aangebroken is, voor Mohammedanen en Christe- i non even weldadig. Maar in elk geval is er nu een ander bestuur en wol een, dat ook al wilde het, niet zoo onbeziens de eischen dër mogendheden kan aannemen, tenzij inderdaad ook in Turkije wor.lt g-loof 1, dat ze billijk zija en leiden zullen tot herstel van de open- j bare rust. Ook in dit opzicht dus kan een nieuw overleg over sommigo punten niet onwenschelijk worden genoemd.
De Commissie van Rapporteurs voor het wetsontwerp tot wijziging en aanvulling van het Burgerlijk Wetboek, betreffende hat recht van hypotheek enz., heeft, naar aanleiding van de to dezer zake gevoerde schrif- i telyke gedachtenwisseling, op het ontwerp een reeks , van wijzigingen voorgesteld, strekkende om: I°. uit het ontwerp te lichten alles wat betreft de ' doorhaling vau de hypothecair, inschrijvingen; 2 . in plaat, van de door de Regèering voorgestelde tienjaarliftxchc, aan te nemen een vijftienj'aarlijksche vernieuwing van de inschrijvingen; 3\ in de voorgestelde bepalingen omtrent de ver- i meuwing eenigo wijzigingen te brengen. Aan de voorstellen sub I°. en 2°. vermeld, kan do Regeering haar goedkeuring niet hechten. Die sub S\ zij in hoofdzaak over. De Commissie acht reeds **■— ""twerp. belangrijk verbeterd , doch handr?..ta_(.(.o? 319» ._. •-„ yoorgtollen. 5». i. ft niettemin' haar ore«_e_ ________________ -_ '-<*rlieid ver- Z. M. de Koning zal, flafl* tfs met „-_.*.. nemen, dit jaar Zwitserland niet bezöé_;.n.- {Ditgo,.., De heeren Aug. Dupont, Joseph Servais en Joseph Dupont, _ó<ink_nS_en?_en te Brussel, zijn benoemd tot officieren in de orde va.fl de Eikekroon, en de heer van Lamperen, bibliothecaris van het Britüssksche eonvirvatoire, tot ridder dier orde. i De minister van oorlog heeft de chefs der korpsen van het leger gemachtigd aan de miliciens der lichting van 1873 (plaatsvervangers éfl nUnlmcrVerwissclasrs d.iaronder begrepen), op hun verzoek, toestemming te geven tot het aangaan van een huwelijk, zoodra zij na de herhalingsoefeningen van dit jaar in het genot van o .bepaald verlof zijn gesteld; Aan de milicien-verlofgangers van gemelde lichting, die om de een of andere reden niet gehouden _|}n tot opkomst onder de wapenen voor bedoelde oefeningen, kan da vergunning om te huwen, zoo deze verlangd wordt, dadelijk verleend worden. De heer Boyaval, secretaris v*an legatie by het Belgische gezantschap jn den Haag, is in die functie naar Berlijn verplaatst en is eergisteren reeds naar zijn post vertrokken. Blijkens eene vanwege den Z witserschen Bondsraad i bij het departement van buitenlandsche zaken alhier ont- I vangen mededeeling is ook het vorstendom Servië toe- ■■ getreden tot do overeenkomst van Geneva van 22 Aug. 1864, voor de verbetering van het lot der gewonde krijgslieden bij de legers te velde. ..-.■■_■■ 1 ■■i""-.-T*-_)__B.__»..____»i-rw- "■'■ " Wij vernemen, dat eerlang een belangrijke studie over ; het derde hoofdstuk der Grondwet wan de Bfaten- j Gsneraal" in het licht zal verschijnen, door mr. W. C. I D. Olivier, lid der arrondissementsrechtbank te 's-Hage, ' en Wel een historisch en critiseh overzicht van hetgeen de Grondwet bevat over Wezen, samenstelling, inrich- : .ing, bevoegdheden en werkkring der vertegen.voordi- j gende en wetgevende machten. (Vad.) 1 Dezer dagen heeft de Vereeniging Floraliain het Pa- i • leis voor Volksvlijt de stekken uitgereikt, waarvoor in < j de maand Maart door belanghebbenden ingeschreven was. j 4400 personen meldden zich aan, die te zamon ongeveer j | 1(3,200 planten afhaalden. De tentoonstelling, in de j ! laatste dagen van Augustus te houden, belooft dan ook : i veel. Met belangstelling vernemen wy, dat ook bij H. M. ; i onze Koningin het voornemen bestaat die tentoonstelling 1 ;te bezoeken. De ingenomenheid, die de Doorluchtige Beschermvrouw en Z. K. H. prins Hendrik met het ' ; streven dar vereaniging betoonen, zal, hopen wij, vele j ! onzer stadgenoten, die nog in gebreke bleven, opwekken ! | zich bij haar aan te sluiten als buitengewoon lid of. i donateur en haar don gel lclij'-en steun t« schenken, dien j zij bü da uitvoering harer werkzaamheden behoeft. Zij hebben zich daartoe slechts te wenden tot een der bestuurders, wier namen wij laten volgen: M. A. Pcck, C. A. A. Dudok do Wit, J. Patoir, 11. Luessen, N. Wafelbakker, J. C. Krook en J. Leembruggcn Pz. Buitengewone leden zijn zij die een jaarlijksche bijdrage van minstens ƒlO, donateur die een van minstens ƒ 2.50 betalen. Gisteren werd, in het lokaal de Eensgezindheid, de jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Maatschappij tot droogmaking der Legmeerplassen. Vertegenwoordigd waren 101 aandeelen, uitmakende een bedrag van ƒ 500,500. Uit het verslag, door den secretaris uitgebracht, bleek, dat de werken tot droogmaking met goed gevolg worden voortgezet. Sedert vier weken is mon met de uitmaling bozig. Alleen in den Buitendijkschen Buitenvelderschcn polder ondervindt de Maatschappij eenige moeielijkheid bij de onteigening. De ontvangsten over 1875 bedroegen ƒ 714,942Vj en de uitgaven / 655,004,33'/», zoodat. op I°. Januari in kas was «ene som Van ƒ 59,938,33.V« Te 's-Hage is op 65-jarigen ouderdom overleden jhr. J. E. van Thije Hannes', in leven generaal-majoor, inspecteur generaal der genie. Men verwacht een belangrijke promotie bij dat wapen, Bij het spoorwegongeluk, dat Dinsdagavond bij het station Putten (Centraalspoorweg) plaats had, zijn eenige personen licht gekwetst; slechts éen bekwam zwaardere kwetsuren. De minister van koloniën, mr. W. baron van Goltstelö, is waarschijnlijk aan den dood ontsnapt. Met zijn Echtgenoote was hij te Nijkerk uitgestapt uit denzelfden wagen, die weinige minuten later geheel verbrijzeld werd. De Hansischo geschiedkundige vereenigiïig, die zich ten doel stelt de bronnen voor do geschiedenis van het beroemde handelsverbond der middeleeuwen op te sporen "en die o. a. van onze gemeente daarvoor een bijdrage ontvangt, houdt dit jaar hare jaarlijksche eenkomst te Keulen, op 6—B Juni, in de Hansezaal van het Raadhuis. Volgens het programma, dat ons is toegezonden, zullen zeer belangwekkende voordrachten worden gehouden, o. a. door prof. Kngler, uit Tubingen, over de Italiaansche republieken in de tweede helft der XlVde eeuw. De bijeenkomst wordt Donderdag 8 Juni gesloten met oen uitstapje naar Godesberg en° Rolandseck. Voor Vk mark (ƒ 0.90) krijgt men aan hot Raadhuis een toegangskaart tot de vergaderingen. VGRAVENHAGE, 26 Mei. De gewone audiëntie vanden minister van justitie zal op 31 dezer niet plaats hebben. § ROTTERDAM, 24 Mei. Het stedelijk slachthuis alhier, waarvoor de plannen onderzocht worden, zal worden opgericht op een uitgestrekt terrein, onmiddellijk achter de nieuwe Veemarkt. Met de voorloopige werkzaamheden wordt ijverig voortgegaan. Het terrein, waarop de inrichting zal verrijzen, wordt thans opgehoogd met zand; niet minder dan 30,000 M' worden er toe vereischt. Over twee jaar denkt men het gemeentelijk slachthuis geheel gereed te hebb3n. * GOUDA, 24 Mei. De Gemeenteraaad behandelde gisteren de aanvraag van de heeren Kaptijn, te Woerden, en de Vries Robbé, te Gouda, tot concessie eener waterleiding in deze gemeente. B. en W. hadden tot afwijzing geadviseerd, op grond van een advies der gezondheidscommissie, die het IJsel water voor drinkwater ! ongeschikt verklaarde, ook na zuivering. Het raadslid dr.°A. Luyten bestreed het advies dier commissie en vond eene waterleiding, die den ingezetenen goed drink- I
water bracht, onmisbaar. Nadat een voorstel tot nader o.aderzoek van het water was verworpen, is de zitting t.t een naderen dag uitgesteld, in welke de quaestie der waterleiding zal worden beëindigd. * HAARLEM, 24 Mei. Gisteren werd door de alhier opgerichte afdeeling v_n het Multapatiorsbond, i W9i''-' thans 42 leden telt, een definitief bestuur gekö2-*i '■ de he-'ren Tan Assendelft de Coningh, pres., H. Kier-cfe, «eer. i__ A- Tan dor Voort> penningm. ca daarna overgegaan tet .*?* «stellen van een huishoudelijk reglement. Ten slot- gaf het bestuur het i voornemen te kennen, om in Septet»-er of October een | openbare bijeenkomst te houden, ter bespreking van bet doel en de middelen van het Bond. * EDAM, 25 Mei. De typhus, die reeds sedert weken deze gemeente teisterde, cischte gisteren een «waar offer. De heer N. T. Teeng», voorzitter der gezondheidscommissie, bezweek aan die vreeselijke kwaal, die door hem en zijne medeleden zoo krachtig werd bestreden.' Groot Was hedenavond de deelneming bij d« ' tcraardebestelling van zijn stoffelijk overschot. Honderden bHrgers van eiken stand on godsdienstige richting haddsa *ich by het kerkhof geschaard en sloten zich aan bij deü dttmven stoet, die het lijk volgde van den \ zoo algemeen beminden man, die misschien het slachtoffer . is geworden van zijn menschenliefdc. Aan de geopende groeve werd het woord gevoerd door dr. J. Wiarda, die op treffende wijze den overledene schetste in zijn veel bewogen en nuttig leven en daarna namen» de burgerij i door den heer J. P. Adelink, die ook aan de bedroefde i kinderen ca familie do gunst verzocht om op het graf i van dien menschenvriend een eenvoudig gedenkteckea lop te richten, waaruit hot nageslacht nog zal kunnen 1 opmaken, dat het Edam van heden de waarachtige verdiensten van den ontslapene niet vergeten heeft, terwijl deze sprökcr den te vroeg gestorven rcengs een i laatst vaarwel toeriep, plaatste hij een immortellenkrans I op de lijkkist. Diep geroerd verliet de saamgevloeide { menigte den doodenakker. ! * UTRECHT, 26 Mei. In de hedennamiddag geliou'■ den Gemeenteraadszitting, is besloten tot het heffen van gelden op het gebruik van openbare straten, wegen, pleinen en wateren, tot bijzondere doeleinden, benevens i voor het reukeloos maken van puiten. I * WAGENINGEN, 25 Mei, Naar wij met zeker| heid vernemen, is de heer Metzckar, architect te Dc| venter, van regceringswege belast met het oniwerpen \ der plannen voor de inrichting der lokalen van de j Rijkslandbouwschool en is genoemde heer, vergezeld I van een ander bouwkundige, gisterenavond hier ter stede I aangekomen. ! * DEVENTER, 24 Mei. Naar wij vernemen, zou bij het ministerie van oorlog het plan bestaan, om tegen : het laatst van dit jaar te doen aanbesteden het slechten van de wallen van de Brink- tot de Bergpoort, met het • verplaatsen der stallen van het garnizoen achter de j kazerne. § MIDDELBURG, 26 Mei. Er heeft zich alhier ' eene commissie gevormd, bestaande uit Gedeputeerde j Staten van Zeeland en den griffier, benevens een -oud i lid van eerstgenoemd college, de burgemeesters van I Middelburg, Vlissingen en Veere, en een lid van de | Provinciale Staten en van den Gemeenteraad alhier, ! welke pogingen aanwendt tot het bijeenbrengen van gel! den, om op het graf van wijlen mr. B. W. graai van S Lijnden, den onlangs overleden commissaris des Konings, | een eenvoudig gedenkteeken te plaatsen, als blijk van •' achting en waarieering der groote verdiensten van den j wdardigen overledene tegenover onze provincie. Men mag j verwachten, dat hierdoor aan veler verlangen zal vol- I daan worden. * 's-HERTOGENBOSCH, 26 Mei. Met zekerheid * kan worden medegedeeld, dat de minister van binnenj lands .he zaken den schietwedstrijd vun het Noordbra[ bantsche s.ltutt.rijbond in de maand Juli alhier te hou- I den, zal bijwonen. •• BREDA, 26 Mei. Z. M. de koning der Belgen i heeft het hem aangeboden beschermheerschap over da | Rederijkerskamer //Vreugdendal" alhier aangenomen.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft: I°. aan L. L. E. Bon, gewezen oppasser bij 's riika Museum te Amsterdam, verieend een pen-ioen tenlasK* van deü Staat, ten bedrage van ƒ29 's jaars, gelijktijdig te genieten met de hem bij vroegere besluiten toegeJfende militaire en bnrgeliike pensioenen ) — 2°. ■»• Con .n,_jwr. mr. J VV M. Schor er en G. J. Wey land, opmern» benoemd als leden van het college voor de seevissehcnjen; — 3°. herbenoemd tot burgemeester van De_r_en F. van der ftt 11 en; en tot burgemeester van Escharen J. Onpp e n; — 4°. aan den kapt. der vlsschereschuit Jeune Albert, van 1 report, Byhet, als blijk tan Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van vijl' schipbreukelingen van bet stoomschip Vesuvius der Konia-lijke Nederlandsche-toGuiboot_aa_t.ehappij, op 7 April jl. in het Engelsclie Kanaal gezonkeiii, toegekend de zilveivn medaille, ingesteld. bU besluit van 22 September 1855, Sti 64, alsmede ecu loffelijk getuigschrift
---

Kunstnieuws.
Uit goede bron vernemen wij, dat de audities op het Loo teneinde spoeden. De meeste gasten van Z,M «pn reeds vertrokken en gisterenmorgen is ook de heer Liszt naar Wei- Hl TV *11ITPV^ISQ De beroemde pianist liet zich onderscheiden malen hooren met het meeste succes en ook mll. Gaetano droeg Jeor hwi prachtig a3tgeluid en goeden zang veel tot opluistering der soirees bij. De' vorderingen der pensionnaires-instrumentisten overtreffen die der vocalisten. „ ,_.,___!._ Van elders vernemen wij nog-, dat Z. M. de voigende t>escoikkingen heeft genomen : w..i_n De pensionaires Kes, Gat* eu Schnitzler raUen «" CT» gaan om onder leiding van Joachim hun studi«n voort te zetten. De jonge Coenen komt bij den heer Luwt »? W«™,ar. M_j. Verhuist en J. Kiihne zetten hun «tudiên verder voort te Parijs, onder leiding van St Saens en Marmontel SIDe jong. Giese gaat naar Jacauard te PaiijS ook van de dames clève» gu,i er van mr Gabel naai• Par.s bn Wartel. De medaille Malibran werd, echter zonder bepaald concours, toegewezen aan mej. Timmers als aanmoediging aan die peasioiinaire, welke het beste voldeea en de meest, vorderingen De iurv bestaande uit de heeren Batta, van der Does. Hartog en Liszt, deed daartoe aan Z M. de voordracht per ondergeteekende missive, wel stuk tevens aan mej. Timmers is uitgereikt, die bovendien nog een gouden W met diamanten omzet ontving, dat op de linkerborst gedragen wordt. Een teleurstelling was den heer Hollman bereid, die overigens den meesten bijval inoogstte met zijn voortrenelnk spel der pbsntasie van Servais (Le désir). Het violoncel-coacert van Vieuxtemps, dat hij in tegenwoordigheid den Maestro zou spelen kwam niet tot uitvoering, daar Vi«u_te__ps, die zich onwel gevoelde, uit vrees van erger te zullen worden, moest vertrekken. LI. Zaterdag ontving de commissaris der peusionnaires, de heer van der Does, een sprekend bewijs van Ir. Ms. tevredenheid over zh'n leiding der inrichting. Z. M. benoemde hen\ tot commandeur der Orde van de Eikekroon. (Vadert)
---

Visscherijen.
* HOORN, 25 Mei. Met de visscherij gaat het tegenwoordig geed; er wordt veel aangevoerd van kieine ichol, bot en schelvisch, ook _og al veel van tong; maar er worden nog _1 hooge prijzen voor gevraagd en betaald. Ansjovis, die vroeger Teel gevangen werd, wordt thans niet gevangen, tot groot nadeel der visschers, die vroeger met die vangst nog al aardig Terdienden. Veel van de gevangen visch wordt terstond naar ïo dorpen rondom ons vervoerd, waardoor de visschers en rond- Tenters goede zaken maken. ENKHUIZEN, 23 Mei. De ansjovis vangat is thans vrij ongelijk, en varieert van 8003 tot 40,000 stuks per beug, dikwerf ook veel minder. De prijs bedraagt ƒ2.35 a 3.50 per mille. De meeste van deze visebsoort wordt thans gevangen op de hoogte van 't eiland Wieringen. De kleine schol werd afgezet tegen ƒ3 a ƒ4, en de groote /20 aƒ2s de 50 KG. * VOLENDAM, 23 Mei. Niettegenstaande de buitengewone gelegenheid ZW. harde wind, was de Ansjovisvangst gelijk aan die der vorige. Wel hadden enkele onzer visschers 50 a 60,000 gevangen, maar het meerendeel is of met zeer kleine vangst 6 en 8000 binnengeloopen. of in het geheel niet teruggekeerd, hetgeen doet vermoeden, dat de vangst t« gering Was om dezer.» aan te brengen, de prijs voor d«ze week is 45 c. per 100.
* URK, 23 Mei. Gedurende de laatste 24 unr was de vaagst van Ansjovis 7,000 tot 26,000 stuks per beug. * URK, 25 Mei. De vangst vau ansjovis was gisteren 5000 tot 23,000 stuks per béng. In den afgeloopen nacht was de vangst, wegens windstilte, zeer gering. VLAARDINGEN, 23 Mei. De haringhandel staat hier nu stil. Slechts kleinigheden, weinige tonnen, uit andere plaatsen ten verkoop gezonden, komen Boms voor; over het geheel genomen moet men den voorraad als opgeruimd beschouwen zoodat men voor het vertier alhier reeds verlangend uitziet naar de nieuwe Schotsch-. maatjeshari-g. De berichten betreffende de vangst, gisteren ontvangen, luiden echter nog zeer ongunstig. In Schotland verwacht men de eerste maatjesharing gesohikt voor Holland, op zijn vroegst een week later dan dezo het vorige jaar werd aangevoerd. Het ruwe en koude weder aan de Schotsche en leriche kusten, waaronder de haringvisscherij veel lijdt, is oorzaak, dat men vermoedelijk nog wel een paar weken geduld zal motte» hebben eer men op aanvoer van nieuwe Schotsche maatjesharing zal kunnen reeenen. De nieuwe haring, dis hier en daar als een maatjessoort wordt aangeboden, verdieat allerminst eenige aanbeveling; — dez. uit Noorwegen als ter sluiks in den handel gebracht, kan niet anders dan aan de gebruikers teleurstelling bezorgen (_.. VI. Ct.) *ELBURG, 24 Mei. Gisterenavond werden alhier nog aan febracht ruim li wichtjes Schol; prijs fi het wichtje of 50 ilo's. De aanvoer van Zijdennetbot bedroeg slechts 2800 stuks. De palingvangst blijft zuinig en dun van stuk; prüs ƒl6 da 50 kilo's en liggen momenteel twee opkoopar .in de haven, met bestemming naar Amsterdam. Elft hiet aangebracht. * WETERING (gemeente steenwperwold), 25 Mei. De palingvangst is weer wat ruimer. De paling, (schieraal) lste qualiteit, wordt afgeleverd tegsn ƒ I—, en d» roode aal tegen 65 Cts. per KG.
---

