HET OORLOGSBUDGET.
/Teister |J .ons gevleid by het optreden van dezen in'6' ge_^en ,end als een «VeriS en bekwaam man, u- eQnQ bena i_i r militaire traditiën aan het sturen * beQaE' riclltinS ~ dat au eens de parlemen- U dragen v * der °°rlogszaken , meor den stempel J? keiaas in* j.gemeen overleg dan van strijd, wij zien wifte_ijk l dle verwachting bedrogen. Immers het d kende on doet meor denkon aan zich samen- N Va "We«rwolken, dan dat het de kcnteekenen h!er do bp?DBtaande kalme beraadslagingen. Wan'to 4erea ni»fan^oliDg van dit oorl°gsbudget de ge-0e moet w beweging brengt, dan zal dit ver 08 aaraan toe te schrijven zijn, dat men Ö.T<*P mee ,p,i,nton laat rusten, en het definitief rt * er riF öen'voortgezette krediotwet beschouwt. d el *tfn 6Cn nood^ot °P onze ministers van oorlog ,1 V Stj;f, onze Volksvertegenwoordigers zoo onkand bet andl g? Misschien draagt het een zoowel ÏÏ.6ö(le gebr\ V°°r een deel da schuld aan hot voort_ M 6ri dat P Tan 07ereenstemming; maar zooveel is «ier'x» °?lnister van oorlog wil hij zich van den li * eskele V "Kam3r verzekeren, dient te beginnen afS6n» en dT T aan te griJPeB' als voor do hand . t« wii?6 ke loek ir» hot vak als het ware weet ■Sier niaatie v* d°el9n wij in de eerste plaats op de reor- ca m.11 dcpartemont van oorlog. Hoe menigsf a Weder door de Commissie van Rapporteurs, in d aan 4 grongen,doch ook deze Minister biedt tegenl *Pect°U-a j2Oll drang> ei» wel omdat volgens hem, de b a «oud wapens te zeer overkropt met bezigde au a«n h W°rdcn * indiea ziJ bePaald als chefs de *-_»... e Bft • dePartement van oorlog waren verbonts 1^61, is Zeer gesteld °P hunne advieson, *r-A die bu't Z9 Vaa bon te ontvaiiSen a,s autoriteifc . s Wordfj tet mini*teric, en' •» het leger staan; jj* in de daarbjj aangeteekend, dat de vele rapporftm den> Ren ° Van bet ministerie van oorlog voort ite g2!aam aantoonen, dat ook voorheen die ke j dei toTÏ degelÜk.ziJn gehoord. zou d"f3 waarin ons kriigswezen thans verd \ tot de antwoord van den Minister kunnen leiof Üo(lig9n B°TolSt.rekking dat óf do adviezen van de Re *'* dat Z'Ja ingewonnen doch niet gevolgd, V 9est ziin. deskundigen de ware deskundigen niet ws° min-' een °n ander komt ter verantwoording van . Sn vat nSters- PS«tner^t J 1 de eisch der Staten-Generaal betreft, zij Öb te>irs Va' Wol niemand zal verlangen, dat die in; Pen ia dn s oehtoads vroeg tot 's middags laat met b» *ensclit n °P de bureaux"werkzaam zyn. Maar . sPf«ken n mon' dat zij met den Minister de zaken CS bliJft oyerWfgen en regelen ; de e;g°nliJke ,8 or<lers aaa da ovei*ige officieren, onder cii D§ kv ouroaux.ingedeeld. Bij een dergelijke b. ?elfs in cnit°ü Ook niet alleen, maar moeten _i6V°ll!n; zij k h Ct bl'J'ven met de troepen onder hunne fu^D> en eej oren die to gaan inspecteoren als voort_»tiëll hii h t JDJe lmnne afweziSheid worden hunne V» oe_de v. dePartement waargenomen door do hun Tj inziet0 °fficioreD' die volk°men op de hoogte fe is alz , üunner chefs zullen wezen. Cdio ou cb°f a bedoelil,g niet. om de kolonels A. en V h ! bureau zijn, te weren van het depar- d<_n risat Place" V&1 zij' overig<sns "the riSht men on bel, te zijn o, ~Z^n' docll ziJ behooren daaraan verbon- Wooroa do a fe ïnsPeeteurs voor te lichten. Deze laatsten f._?_Ste ressnr!1 -teiten t 0 ziJ'n' die een ad"es in het doodt. dto 1, r*Dgen' nu het omgekeerde •il Süoaltem_. irDÖ adTiezen nu in de bureaux soms itw eilB worl j leren worden gecritiseerd. bJi°?d van ril r deze reling de overwegende kri* iog mof. ,secretaris-generaal verzwakt, en deze de g' torwiii 1w eruggebracht tot haar eigenlijken werk-Blni?Uacs'ié'n oov;endlen de anomalie zal ophouden, dat TTnd <W W- nde BtrÜdkrachten betreffende, uit«ne lntanterieofficioren worden behandeld. Of zelf z^a ,?gel °P tegenkanting by het departe«hef>llö<l Beidt U.t°n' is duideliJk > daar ket niet meer Hl! _' 1 * • een degradatie van de vermomde Öla zi°h van rlB minder begrijpelijk, dat ook de heer r. Weder de i? mvloed niet weet los te maken en «olm bÜ het rf n weS inslaat als zijn voorgangers, gew "erwiBSerfnPftement van owl°S> geen al te ab<C.*B evenzeer?0 p9rsoneel kan Plaats gijpen, et» S van te t i g, ,rn° toe; de gang yan zaken alma 11 een ffl ,u • g' dan dat mon. uitsluitend Otn-enepziido°n eglnsol vast to houden, bekwame B - hot ander« voetenzetten- Maar moet men daarectfeha dndere uiterste vervallen? J ge;™htiga zaak geven nog andere be- Jking. n de momorie van antwoord stof tot bo- wij b. v. de navol«.y«f VrywillLr» t 3 antwoord: "vermeerde- VullNisterytr2» en aanvulling van de kaders wil °n lQgf aang0™ra e bevorderen, door de dienstver- makSn' 6n dö Pesitio van de yekend» te verbeteren. Een ander middel is hem üiebt wordt lato^ b,W? °nderof1ViI.f Sproken Van het °Penen van uitd« F ,ka «JksbecW ' °m na volbrachten diensttijd in *Cni*ter ïet rtln!°\geplaatSt worden- En "»eent w-ll; ervangin„' , *.do beperking of afschaffing dor fer 8 bU S f„UnStlg zal om het aantal vrH»en Siï t 9 d°en toenemen? J om er\T j .ng3te Promotiën is van te toedeletw wiJ den M !,. ♦ °Ver uit te weidon; bovendien Wt*** het RebrT t0o0' ,dat mon, Diet t 0 xeorkan lan 6 nJet te v« *"_ 2e luitB" Liet men> om die U *eer MwTn^ren' de, Promotie stil staan, O Btaed te + daardoor de lust om in den mili- Ip!** aldu» J* n' niet grooter worden, en het de «ander S meer voortplanten. wS108*1!611 indruk maakte verder op ons de Miniem verklaart-lechtste,.- looven dat er verbetering en vereenvondiging in de administratie des legers mogelijk is. De lezing van een artikel, voorkomende in de laatst verschenen nummers van den Militaire Sj)egtator en getiteld: Militaire Administratie, zou er wellicht toe kunnen bijdragen, om dat geloof tot overtuiging te brengen. De benoeming van plaatselijke commandanten behoort tot de netelige quaastie's. Worden daartoe bijv. bekwame officieren benoemd, die wegens oorzaken van physieken aard, niet in staat zijn om by het leger tot hoofdofficier te worden benoemd (die bijv. niet te paard kunnen rijden), dan is daartegen niets in te brengen ; maar kiest men hen ook uit de personen, die om andere redenen ongeschikt zijn voor hoogeren rang, dan wordt de zaak bedenkelijker. Een plaatscommandant heeft in het wezen der zaak, en als hy zyn taak naar behooren opneemt, meer te doen dan verlofpassen af te teekenen en op het tenuo te letten. Voor de chefs der verschillende korpsen, tusschea welke de plaatelij ke commandant dikwerf scheidsrechter moet zijn, bij de regeling dor huisvesting of oefening van den troep — is niets onaangenamer, dan een wankelende autoriteit aan het koofd van het garnizoen geplaatst te zien. Wat de //dislocatie" der troepen betreft, scharen ons mede aan de zijde van do rapporteurs, die tegen de versnippering der divisiën opkomen. Het argument van den minister van oorlog, dat tot de lste divisie ook de reserve brigade behoort, is naar wij meenen niet zoo volkomen juist; de reserve brigade is slechts op vredesvoet onder de bevelen gesteld van den chef der lste divisie infanterie; van oen bepaalde indeeling bij die divisie, ook in oorlogstijd is, naar wy meenen te weten, nimmer sprake geweest.
Dat de volksvertegenwoordiging de vraag hoeft gestold, waarom er nog geen werkkring is aangewezen aan den afgetreden minister van oorlog, ligt — vooral na de plaats gehad hebbende promotion — voor de hand. wij beseffen zeer goed, dat een minister hier soms in een zeer moeiolijk dilemma geplaatst kan worden; maar het antwoord dat aan dien kolonel een commissie is opgodragon geworden, komt ons eenigszins vreemd voor. Blijft men dien weg bewandelen, dan zal men er weldra toe moeton komen, niet om officieren in commissiën te benoemen, doch om commissiën voor officieren in het leven te roepen.
Doch genoeg over 's Ministers antwoord, nu reeds heden de openbare discussie is aangevangen. Wij wanhopen nog niet aan de mogelijkheid, dat deze Minister beter slaagt dan zijne voorgangers, maar in zijne eerste stappen zijn nog niet de voetsporen te herkennen van een krachtigen en doortastenden hervormer, die zich niet achter algemeenheden verschuilt, maar door woord en daad vertrouwen wo<>t af te dwing_n.
Ten slotte willen wij nog er op wijzen, dat de commissie van rapporteurs twee amendementen op het budget heeft ingediend, en wel:
iil". Óm niet toe te staan de gevraagde vermeorde//ring van tractement voor den kolonel, toegevoegd aan //den inspecteur der cavalerie en wel omdat de betrek//king aan een majoor behoorde opgedragen to zijn."
We hebben hier zeer zeker met een anomalie te doen; maar wanneer de inspecteur der cavalerie door afwezigheid genoodzaakt is, een groot gedeelte van het jaar de betrekking te doen waarnemen door den toegevoegden officier, dan is er toch wel iets voor te zeggen die functie aan een kolonel en niet aan een majoor op te dragen, en dan eischte de billijkheid door een geldelijke vergoeding hierin te gemoet te komen. De Tweede Kamer is evenwel volkomen in haar recht, als zij op dergelijke toestanden aanmerkingen maakt.
//2°. Om do gevraagde gelden voor verbetering der kazernen te Breda te weigeren."
Dit is een stokpaardje der Volksvertegenwoordiging en wij gaan daarin niet mot haar mede. Zij kan toch niet verlangen, dat de buitenprovinciea geheel van troepen worden ontbloot, al moet concentratie der krijgsmacht in den regel op den voorgrond staan. Ook vergeto men niet, dat juist in die buitenprovinciön veelal de beste oefeaingsterreinen te vinden zyn; zcodat men wel genoodzaakt is, in enkele garnizoenen als Breda, te zorgen voor goede huisvesting voor troepen. Dat een minister van oorlog, die toch al zooveel geld moet vragen, om het verdedigingsvermogen op goedon voet te brengen, eenigszins aarzelt, om een kostbare inrichting als de Koninklyke Militaire Academe van Breda naar Utrecht te verplaatsen, kunnen wy ons wel voorstellen.
---

Zwitserland.
Men meldt uit Bern, dat de Italiaansehe regeering het voorbeeld heeft gevolgd der Duitsche rijksregeecing en in zeer beleefde bewoordingen den Bondsraad te kennen heeft gegeven, dat zij niet geneigd is deel te nemen aan een tweede internationale conferentie over den Gotthardspoorweg. Zy hebbon beide den Bondsraad medegedeeld, dat zij het volste vertrouwen stellen in het Zwitsersche bewind en dat zij zich overtuigd houden, dat de Bondsraad deze aangelegenheid tot een goed einde zal weten te brengen. Men komt daardoor tot deze gevolgtrekking: noch de een, noch de andere mogendheid is gezind, om zich nieuwe geldelijke offers te getroosten voor deze zaak; «ij zullen natuurlijk haar woord gestand doen, maar zij willen niet verder gaan. Dit is o. a. niet onduidelijk gebleken, uit hetgeen dezer dagen heeft plaats gehad. In het begin dezer maand heeft de directie van de Gotthard spoorwegmaatschappy een officieuse internationale conferentie bijeengeroepen, ten einde met haar in overleg te treden nopens de voorstellen, welke aan den Bondsraad in het belang der groote zaak behooren te worden gedaan. Deze conferentie is noch door een der Italiaansche, noch door een der Duitsche leden van de Gothardspoorwegcommissie bijgewoond.
Deze gebeurtenissen hebben een zeer ongunstigen invloed uitgeoefend op den stand van zaken. De aandeelen en de obligatiën van deze onderneming zijn nog meer gedaald dan vroeger, zoodat de verliezen der houders aanmerkelijk zyn vergroot. Dit alles heeft de directie er toe geleid, om het advies in te winnen van eenige bekwame rechtsgeleerden, aan wie de vrrag is. voorgelegd of do directie in den tegenwoordigen stand van zaken mag overgaan tot betaling van den coupon, die einde-Juni vervalt.
Overeenkomstig het Lucerner recht, on daaraan is de maatschappij onderworpen, komt deze vraag eigenlijk niet te pas. Zoo lang zij niet failliet is verklaard is zy verplicht te betalen. Intusschen veroorzaakt dio toestand steeds groote verliezen aan de betrokken partijen.
---

Frankrijk.
De krachtige hulp, welke de minister van onderwijs door zijn wetsontwerp aan de staatshoogescholen verleend heeft, wekt zoozeer de vérbolgenheid der elericalen, dat de aartsbisschop van Aix heeft bedankt langer zitting te nemen in den academischen raad van de staatshoogeschool te genoemder plaats.
— Buffet heeft, naar de Republ. franqaise mededeelt, voor de candidatuur van den Senaat bedankt. Van clericale zijde wordt thans de heer Chesnelong, die als afgevaardigde niet is herkozen, daarvoor aanbevolen. Het regeeringsvoorstel om 100,000 fr. beschikbaar te stellen voor het zenden van werklieden en landbouwers naar de tentoonstelling te Philadelphia en 25,000 fr. voor het zenden van onderwijzers, heeft in den Senaat heftige bestrijding gevonden bij den heer Gavardie. Deze heer wees op de wassende gevaren van het socialisme, op het gevaarlijke, dat de Staat zich met zulke dingen als het op reis zenden van werklieden en onderwijzers bemoeit, en op het verderfelijk onderwijs dat in Amerika aan meisjes -wordt gegeven. Het baatte don goeden man weinig; met 3G2 tegen 3 stemmen nam de Senaat het regee-riogBvoorstel aan. De Kamer hoeft hare stemmingen over des nieuw reglement voortgezet en o. a. de bepaling aangenomen, dat ten strengste verboden is, een spreker in de rede te vallen, personaliteiten te zeggen, of iets te doon, waardoor de orde kan worden verstoord. Het zal ons zeer benieuwen, of de Kamer zich aan haar eigen wet kan honden. .. yjc heer de Lacretelle heeft Zaterdag by de Kamer eon voorstel ingediend om een standbeeld voor George Sand in den tuin van het Luxembouig op te richten en daarvoor een krediet van 50,000 fr. te verleenen. De voorsteller maakte de opmerking dat Frankrijk, de democratie en de menschelijke geest een dor roemrijkste personen hadden verloren, door wien zij worden vertegenwoordigd, en dat Frankrijk dit eerbetoon aan dezen grooten voorlooper der Republiek verschuldigd was. De gevraagde urgentie werd evenwel voót dit voorstel niet verleend. Het werd naar de commissie van initiatief verzonden anders gezegd: in de doos gestopt. — Het voorstel van den heer Gatineau en andere afgevaardigden om de vervolgingen wegens deelneming aan den opstand der Commune te staken, is door de Kamer in everweging genomen. — George Sand is Zaterdag te Nohant begraven. De slippen van het lijkkleed werden door Alexandre Dumas, prins Napoleon en een paar neven der overledene gedragen. Onder de talrijke aanwezigen merkte men Renan, Meurice, Armand Sylvcstre, Gustave Flaubert op. Er werd een lykrede uitgesproken door den heer Périgois, lid van den algemeenen raad, en daarna door Meurice een woord van Victor Hugo voorgelezen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Wie ooit op een Zaterdagnamiddag in een groot Londensch station de snel op elkander velgende treinen vertrekken zag, die de inwoners der wereldstad naar buiten brengen , zal zich herinneren welke een levendige verkoop van dag- en weekbladen alsdan plaats heeft. De Londenscho koopman wenscht aan vrouw en kinderen het laatste nieuws bekend to maken, en op zijn gemak de .beschouwingen der weekbladen over de staatkundige en financieele gebeurtenissen, der laatste dagen te lezen. Men ziet hem dan ook ïn het spoorwegrijtuig stappen met eene lading dag- en weekbladen. Do Times, de laatste editie van Pall Mali of Globe, de Spectator, de Economist, een der geïllustreerde weekbladen en the Field heeft hij in een rol bijeen voor lectuur buiten.
Hij zou zich vaak een aangenamer rustdag bezorgen, wanneer hy dat pak maar op kantoor had gelaten, vooral zoo hy veel geld in de fondsen heeft. Zoo hy b. v. verleden Zaterdag al de genoemde bladen gelezen heeft, moet hij na het lezen van al de tegenstrijdige opmerkingen, van de krachtige argumentaties, dat er oorlog uitbreken zal, dat er geen oorlog uitbreken zal, dat Turken niets waard zyn, dat Russen weinig waard zijn, dat de handel stil staat, enz., vermoeid en beangstigd het hoofd ter ruste hebben gelegd.
Eerst heeft hy de Times ter hand genomen. De kolommen van dit «blad zijn zoovele loopen van een mitrailleu3e, die onophoudelijk onrustbarende tijdingen verspreidt. De Berlynsche correspondent — de baron Münchhausen, van het blad, ep wiens ontwikkelde verbeelding wij reeds vaak de aandacht vestigden — seint de tijding van de merkwaardigste gebeurtenissen, waarvan elk een hoofdartikel zou eischen om er het belang van te ontwikkelen, doch het blad dat die telegrammen plaatst, zwijgt, en houdt naar gewoonte vervelende preeken. De Pall Mali maakt een juiste vergelijking betreffende do vervelende niets zeggende hoofdartikelen van de Times, volgende, op de meest onrustbarende telegrammen van zyn correspondent uit Berlijn. //Wy gevoelen", zegt het blad, //als luisterden wij naar een preek in een dorpskerk, terwijl een geduchte brand woedt in het kruitmagazijn naast de kerk." Dit verwonderlijk zwijgen van ds Times ontzet don handelaar niet weinig. Hij vraagt zich met het hoofd in de handen, of hij droomt of raakt. De artikelen over de fondsonmarkt van het groite blad zijn niet geschikt om hem op te frisschen. Hy ziet, hoe er in die artikelen een paniek gewekt v.ord in tal van fondsen, en hoe de Times de krachtigste iteun is van de voreeniging van bankiers die in d< contramine is.
Geen buitenlandsche fondsen rijn veel vertrouwen waard, behalve de Russische, is siids de laatste maanden het refrein van de Times gawee.t. Gelukkig dat tech nog eon fonds gered is, heeft de zoopman gedacht, doch ziet,_ nu neemt hy de Poll Mali Gazette op, en leest daarin een artikel over //Rusland's krediet", waarin dit blad in herinnering breng dat Russen, die 1 Maart 100 p. st. waard warm, in do afgeloopen week geen koopers konden vnden voor 85 p. st. Hij leest in dat artikel hoe vele Russische fondsen in de laatste zes maanden 2) il 25 p. st. gedaald zijn, niettegenstaande de leugenachtige berichten (a manifest fwlion) van de Times, dat het vasteland met graagte de fondsen opkocht, weke Engeland wegwierp. De PAll Mali maakt van deze opmerking de inleiding tot een vernieuwd betoog, dat Rusland niet half zooveel krediet verdient als men het irachtens ouderwetsche vooroordeelen toekent.
Dit uitvoerig, on met warme overtuiging geschreven artikel van de Pall Mali laat riet na, eenigen invloed op den koopman uit te oefenen en laat hem de redenen onderzoeken, waarom hij en duizenden met hem zulk vertrouwen in Eusland stellen.
//Als men twintig jaar vrede aan Rusland kou geven, vrede, noch door binnenlandscie verwikkelingen, noch door buitenlandsche oorlogen gestoord, zou een 5 pCts. Russische obligatie apari geen slechte geldbelegging zyD," zegt de Poll Mali ten slotte. //Wij zullen dan maar hopen, dat er geen oorlog komt" zucht de handelaar, en neemt ter verjaging van onaangename gedachten, den Spectator op. Nu krijgt hy een nieuwe schok, nog harder dan de vorige. Dit blad begint met een hoofdartikel, getiteld : n Vrede of oorlog , waarin het betoogt, dat het veel waarschijnlijker _3, dat er oorlog komt, dan dat de vrede behouden wordt. Het blad erkent, dat voor Rusland de vrede gewenscht is, en dat de Czaar oorlog zal te vermijden, doch het kan niet gelooven, gelijk zogvele Engelsche bladen doen, en als ook aan het ministerie van buitenlandsche zaken geloofd wordt, dat het in de macht der Russische regeering is, om den oorlog naar willekeur tegen te houden of te doon uitbarsten. Het gevaar voor een oorlog van Servië en Montenegro tegen Turkije is grooter dan ooit, on dc Spectator bewijst dat onder anderen door een beroep op den Borlijnschen correspondent van de Times //die" zegt de Spectator, //buitengewoon wel onderricht wordt, aangaande alles wat de Duitsche kanselier gaarne hee.t dat de wereld gelooft." Volgens dit blad zullen de groote mogendheden aanvankelijk een kring vormen, om te zien hoa Turkije en zijn onderdanen het uitvechten. //Servië en Montenegro zijn volstrekt niet bevreesd de Turken zondor bijstand van eon der mogendheden to beoorlogen," gaat het blad voort. //De Serviërs zijn alleen bevreesd voor een bezetting van Bosnië door Oostenrijkschc troepen. Zoo Oostenrijk rustig wordt gehouden door Ruslands bedreigingen zijn zij niet bevreesd de Turksehe troepen in het veld te ontmoeten.
Deze troepen zijn gedemoraliseerd door de onwetendheid hnnner officieren, gebrek aan benoodigdheden en gering getal. Wanneer de oorlog uitbreekt, zal men zien hoe weinig regelmatige troepen Turkije heeft. Het onmiddellijke govaar voor oorlogen tusschen de groote mogendheden is verminderd, daar Rusland is bevreesd geworden door Engeland's optreden; doch binnen Turkije zelf zullen de Muzelmannen on Slaven den oorlog beginnen." //Gelnkkig dat Engeland's opfreden Rusland zoo verschrikt heeft", redeneert de handelaar nu, het derde blad met een bedenkelijken blik nederliggeDde. Wy krijgen nu ten minste geen oorlog tusschen de groote mogendheden. Laat ik nu eens zien wat de Economist zegt," Doch nu krijgt bij weer een niouwen schrik. //Niemand", zegt de Economist, «kan zonder bezorgdheid de demonstratie met de Engelsche vloot in Turksehe wateren gezien hebben, welke de Engelsche regeering wegens de eene of andere reden genoopt werd te maken. Het is onwaarscbijnlyk, dat er iets anders medo bedoeld is dan het geven een onbestemde waarschuwing, dat Britscho belangen niet gekrenkt moeten worden, doch er is altijd gevaar, soms groot gevaar om in kritische oogenblikken zulk een groote macht te ontwikkelen. Wanneer eens nationale hartstochten gewekt zijn, is het nutteloos een beroep te doen op het gezond verstand, en het zyn juist dezo opzichtige krachtsvertooningen,welke tot de ontvlamming van nationale hartstochten leiden kunnen. Hoe zorgvuldiger Engeland zich afscheidt van de handelingen der andere mogendheden, des te beter is hot. Wij gaan in geen geval de Christenen in Turkije helpen on nog minder Turken bijstaan. Het gevaar van onze demonstratie bij de Dardanellen is, dat juist de personen,die wij niet behooren te misleiden,er door misleid zullen worden, namelyk de Turken zelve. Zij zullen in den waan zijn gebracht, dat Engeland hen helpen gaat. Niets is gevaarlijker dan dit, want het zal hen tot en oorlogzucht stemmen. Laissez-faire is thans de eenige staatkunde Engelands. Het zou het best zijn, indien de Slavische en andere gewesten van Turkije een voor een hun onafhankelijkheid verwierven; dit ware beter, dan dat zij, geholpen door Rusland, eon soort van staatkundige confederatie vormen. Wat echter hst beste middel is om Rusland in het veld te brengen, is zeker het geven van physieke of zedelijke hulp aan Turkije. Onze belangen en tevens belanglooze zorg voor de welvaart der gewesten, welker onafhankelijkheid in het spel is, moet Engeland gelijkelijk tot onthouding en laissez-faire nopen."
Wanneer de Engelsche koopman al deze artikelen gelezen heeft, zal hij, vreezen wij, nog niet helder begrijpen welke de toestand van Europa nu eigenlijk is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 12 Juni.
Volgens de Wiener Tagespresse zou de Russische regeering er aanvankelyk nog op hebben gestaan, dat de mogendheden, niettegenstaande de omwenteling in Konstantinopel, eene identieke nota indienden, op dea grondslag van de memorie van Gortschakoff, maar zeer gematigd. Graal Andrassy zag daarin groot bezwaar en liet door" den gezant (Karoyli) te Ems betoogen, dat Oostenrijk vast besloten was, zich niet van zijne bondgenooton te scheiden, maar het toch zeer wenschelijk oordeelde, den nieuwen sultan eenigen tijd te_laten, om zijne plannen te doen rijpen. Daarbij werd in het licht gesteld, dat dit talmen ook gelegenheid geven kon om zich met Engeland te verstaan. De Fransche gezant bij het Duitsche keizerrijk deed zijn best om deze pogingen te ondersteunen en verklaarde o. a. dat zijne regeering door die der Porte gemachtigd was de stelligste verzekeringen te geven, omtrent de oprechte voornemens van de Porte, betreffende het invoeren der. noodige hervormingen. Als bewijs daarvoor werd aangevoerd , dat de Sultan aan de opstandelingen een wapenstilstand van zes weken vergunde, welk tijdsverloop zoo goed mogelijk zou worden aangewend, om tot bevrediging der oproerige gewesten te komen. De Keizer herhaalde, dat hij oprechtelijk het behoud van den vrede wenschte en graaf Karoyli meldde per telegram aan graaf Andrassy, dat de Czaar gehoor gaf aan het verlangen van Oostenrijk. Op het voortzetten der diplonvetieke handelingen, waaromtrent te Berlijn was overeengekomen , zou hij eerst dan aandringen, wanneer bleek, dat de Porte in hare pogingen tot bevrediging niet was geslaagd.
Aldus meldt het Weener blad en het is niet onwaarschijnlijk , dat de zaken dezen loop hebben gehad. In elk geval heeft de bezadigde staatkunde blijkbaar gezegevierd en te vreemder is dan ook nu een opstel in de Brusselsche Nord, waarvan men onder de telegrammen een uittreksel vinden zal. Dit stuk heeft al het voorkomen van een achterblijver, geschreven toen de algemeene stemming nog geheel anders was dan nn, en openbaar gemaakt,nu het slechts een onverklaarbaren wanklank vormen kan in het vreedzaam aceoord. Volgens brieven door le Mémorial diplomatique uit Konstantinopel ontvangen, verwacht men, dat in het begin dezer week het politiek programma tal worden openbaar gemaakt, waarvan in de hatt van sultan Moerad spraak is. De nieuwe Souverein, voegen de berichtgevers hierbij, laat zyn Ministers geheel vrij in deze belangrijke beraadslagingen. Omtrent de beginselen is hy het met hen eens en hij zal zyn goedkeuring hechten aan alle besluiten, welke in overeenstemming zijn met den geest van de door hem uitgevaardigde proclamatie.
De Pesther Lloyd meent reeds te kunnen opgeven, welke hervormimgen zullen worden ingevoerd. Vooreers t zal Turkye eene vertegenwoordiging erlangen, maar natuurlijk zal dit vertegenwoordigend lichaam niet op Europeesche wyze worden samengesteld. De Groote Raad zou bestaaa uit vertegenwoordigers van alle gewesten, die van iedere geloofsbelijdenis drie notabelen zouden zenden. Aanvankelijk zou 'dit lichaam alleen adviseerend handelen, maar gaandeweg zou het worden hervormd in eene wetgevende vergadering, met een president, benoemd door de kroon. De bijvoeging, dat Mithadpacha als president wordt gedoodverwd, doet denken, dat men niet voornemen» is deze vergadering lang eene adviseerendo te laten, wat anders juist iets wezen zou voor de Turksch» regeering, in zoover men daar maar al te zeer geneigd is, om den schijn voor het wezen te doen doorgaan. 2. Aan de oproerige gewesten worden alle hervormingen geschonken, waartoe Turkije door de neta van Andrassy werd verplicht. Ook kunnen zy rekenen op amnestie. Leggen de opstandelingen niet de wapens neder, dan beslist het zwaard. 3. Van Servië en Montenegro zal eerlijke onzijdigheid warden verlangd, onder waarborgen. Voldoen die, dan zullen de Turksehe troepen uit Nitch en Podgoritza aftrekken, anders zal eene buitongewone lichting van 200,000 man worden uitgeschreven, om de rekening met deze vazallen te vereffenen. 4. Alle ministeriën worden hervormd. 5. Evenzoo de financiën, zoodat het evenwicht op de begrooting zal worden hersteld eg, alles zal'worden aangewend, om de rentebetaling te hervatten. 6. De rechtspraak zal op Europeesche wijze worden ingericht en ook Christenen tot rechters worden benoemd.
Wy laten dit programma voor rekening van de lAoyd. Er zou nog wel het eene of andero by op te merken vallen, maar dit kangansch vergeefsche moeite zyn en beter dunkt ons het officieele bericht af te wachten.
Trouwens, er zou geen eind aan wezen, indien wij alles wilden verzamelen, wat thans in verschillende buitenlandsche bladen over de Ooatersche zaken wordt medegedeeld, terwijl men zelfs in de verste verte niet kan uitmaken, of het eenig geloof verdient. Zoo kondigt de Neue freie Presse met veel ophef aan, dat in zijn bezit gekomen is een ontwerp van generaal Ignatieff, waarbij wordt voorgesteld Turkije te verdeelen. Er zou komen een koninkrijk Bulgaryen, met eon Russisch prins, een koninkrijk Albanië, met een Oostenryksch aartshertog: oen koninkrijk Servië, met den prins van Montenegro tot erfelijk vorst; het tegenwoordige koninkrijk Griekenland en het tegenwoordige Riimeniën, als koninkrijk. Dit alles zou een bond vormen onder de leiding van Konstantinopel, dat met den Bosporus en de Dardanellen en dus ook met den tegenoverliggenden oever aan Rusland komen zou.
Dit fraaie plan zou zyn medegedeeld aan den grootvorst-troonopvolger , die verklaard hebben zou: //Ik keur dit ontwerp goed, in zoo ver het Turksehe gezag door Christenvorsten wordt vervangen, maar eene federatie van volken uit verschillende, elkaar vijandige rasseH schijnt mij onbestaanbaar toe." Desniettemin werd het den Keizer voorgelegd, die generaal Ignatieff zijn compliment liet maken en de hoop te kennen gaf, dat zyn plan nog eens tot uitvoering komen zou. Men zal niet anders kunnen zeggen, dan dat de Russische keizer al heel spoedig voldaan is, wanneer het verhaal waarheid meldt. Het ontwerp toch (indien het bestaat) kan Ignatieff niet veel hoofdbrekens hebben gekost. Men kon evengoed het plan maken, om Turkye in vierkante kavelingen te verdeelen en by opbod en afslag te veilen. Het papier is geduldig genoeg. Maar welk ernstig staatsman zal — tenzij in een vroolijke bui — zich onledig houden met zulk een plan te ontwerpen , zonder zelfs in de verte aan te duiden, hoe dit ooit ten uitvoer zou kunnen worden gebracht? Men kan een land toch maar niet behandelen, als een drooggemaakten polder, waarop niemand (behalve natuurlijk de droogmakers) aanspraak maakt.lndien werkelijk blijken mocht, dat generaal Ignatiefffhet vaderschap had van zulk een plan, dan zou men den spotter gelijk gaan geven, die zeide: //ziet eens, hoe weinig verstand er noodig is, om de wereld te regeeren." Want dan wordt volkomen onbe • grypolyk dat de diplomatie met zulke plannenmakers zoo veel heeft te stellen. In der haast maakt de Preste bovendien de zaak nog erger, dan ze volgens haar eigen berichten was.
Eerst laat ze den Keizer de hoop te kennen geven, dat deze plannen nog te eeniger tijd zullen worden verwezenlijkt. Dan laat ze in haar eigen redeneering over doze zaak hem zeggen: r/dat hij ze te eeniger tijd verwezenlijkt hoopt te zien." (und bezüglich dessen (der Plan) der Czar selbst seinen Botschafter in Konstantinopel becomplimentiren laszt und die Hoffnung aussprieht, denselben eines Tages verwirklicht zusehen.) In zijne geschiedenis van Turkye zegt Rosen te hebben bespeurd, dat de geschiedenis uit de stukken er doorgaans geheel »nders uitziet, als de geschiedenis uit de dagbladen. Het zal wel waar wezen, helaas!
Z. M. den Koning heeft de benoeming van den heer L. W. C. van den Berg, te Batavia, als corrospondeerend lid van de afd. Letterkunde, der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, bekrachtigd. Tot Voorzitter der afd. is herbenoemd prof. Opzoomer, tot onder-voorzitter prof. Moll.
De zaak van den heer van Angelbeek is, volgens een bericht in het Weekblad van het Regt, met de wet van 28 April 1876 (Staatsbl. N°. 101) niet geëindigd. In een open brief aan den minister van koloniën zegt hij van het hem aangeboden geschenk van ƒ 30,000 slechts ƒ 10,500 te zullen aannemen; maar hij kondigt daarentegen aan eene nieuwe vordering tegen den Staat van f 88,677 in eens, op grond zijner, zoo hij meent onwettige pensioneering, en voorts van ƒ 1400 's maands tot zijnen dood, als raadsheerentraktement. Onder de klachten van den heer van Angelbeek behoort o. a. de inhouding op zijn pensioen wegens proceskosten, omdat hy //is veroordeeld in de kosten van een proces, dat niet hij , maar het hoog gerechtshof van Ned.-Indië en de Hooge Raad der Nederlanden als procureurs der Indische regeering hebben op touw gezet".
Bij verschillende regimenten infanterie zijn ransels en patroontasschen, beiden Tan nieuw model, ter proefneming gegeven. De ransel bevat vier pakjes patronan, die deo* d«B wan gemakkelijk «onder dat hij den ransel aflegt, or een voor een kunnen worden uitgenomen. Dit geschiedt door aan een riem ter zijde van den ransel te trekken, waardoor de pakjes patronen worden opgeschoven ca «r telkens een in de hand valt. De patroontasch wordt aan den koppel voor het midden Van het lijf gedragen en bevat eveneens veertig patronen. De Nederlandsche in&Hterist, geheel te velde uitgerust, draagt thans een gewicht van 25.75 KG.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, zal «ene openbare vergadering houden ten stadhuize in de raadzaal, op Dinsdag den 13den Juni 1876, des middags te 23/_ ure.n, ter behandeling van: een voorstel van betrekkelijk het tarief van invoerrechten.
"Wij ontvangen klachten over de inrichting der nieuwe houthaven. De juistheid dier klachten kunnen wij niet geheel beoordeelen, maar voor zoover wij dit kunnen, komen ze ons niet ongegrond voor en het schijnt «eer de moeite waard, dat de zaak door bevoegden wordt onderzocht.
In hoofdzaak komen de klachten hierop neer, dat de houthaven niet tegen eenigszins harden wind en zelfs niet tegen den golfslag van stoombooten op voldoende wyze is beschermd , zoodat de vlotten reeds bij matigen wind en deining geheel uit elkaar slaan en balken zelfs nit de haven wegdrijven.
Aan de Arnhemsche Courant zij epgemerkt, dat wij volstrekt niet het vermoeden hebben geopperd, als zou dr. C. M. Kan de schrijver wezen van het Oera-Linda boek. Dit vermoeden werd geuit door de Mtdd. Cour. naar aanleiding van onze aankondiging, waarin wij wat dit betreft, zonder een naam te noemen, alleen verwazen naar de laatste bladzijden van het geschrift van den heer Beckering Vinekers. Evenals dr. v. Vloten toch (in zyn brief aan de Arnh. Cour.) meenden wij, dat de heeren onderzoekers wel ronduit spreken zouden, wanneer zy volle zekerheid hadden en wilden daarop niet vooruitloopen. Maar het verband, waarin de naam van wijlen dr. E. Epkema, in het geschrift van den heer Beckering Vinekers wordt genoemd, kan opmerkzamen lezers niet zyn ontgaan.
Aan de Kweekschool voor Zeevaart te Leiden zal Maandag 26 Juni e. k. een keuring plaats hebben van knapen, die bij '«Rijks zeemacht een verbintenis wenschea aan te gaan.
Het hoofdbestuur der vereeniging het Metalen Kruis heeft de gemeente Dordrecht aangewezen als de plaats waar op Zondag, Maandag en Dinsdag, 20, 21 en 22 Aug. 1876, zal gehouden worden de vijfjaarlijksche kameraadschappelijke bijeenkomst dor leden, zijnde het 45-jarig herinneringsfeest.
Het Venloosch Weekblad deelt dea tekst mede van het verzoekschrift, door het kathedraal kapiltel te Roermond den 27sten Mei jl. aan de Tweede Kamer gezonden over het ontwerp betreffende de kerkfabrieken en van den brief van den bisschop van Roermond over hetzelfde onderwerp aan den minister van justitie gericht. Opmerkelijk is het, dat de adressen van beide stukken toonea, hoe weinig de afzenders, wat ons staatsrecht betreft, op de hoogte zyn van hun tijd. Het verzoekschrift vaa het kapittel is gericht: n Aan de Edelmogende Heeren Leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal", eea titulatuur, die bij de Grondwetsherziening van 1848 is afgeschaft. De bisschop maakt het nog veel erger; hij richt zijn schrijven: //Aaa Z. E. den minister van justitie, belast met het departement voor de zaken van den R. Kath. eeredienst." Er zijn niet alleen geen «departementen" meer voor de eeredienste», maar sedert eenige jaren is ook de minister van justitie niet meer met de zorg voor den R. K. eeredienst, voor zooveel de Staat er mede te maken heeft, «belast". Al de eerediensten behooren thans bij het departement van financiën , waar zij een gewone afdeeling vormen en dan ook geheel tehuisbehooren, daar de banden tusschen den Staat en de kerkgenootschappen schier uitsluitend van geldelijken aard zijn. Het is vreemd, hoe een bisschop, die reeds sedert eenige jaren zijn jaarwedde vaa het departement van financiën ontvangt, zich zoo heeft kunnen vergissen.
§ GRONINGEN, 10 Juni. In de heden gehouden aitting van den gemeenteraad is o. a. aangenomen een voordracht, om voor rekening der gemeente te nemen de kosten der door de provincie te bouwen brug, die aan de weatzjjde van het station over het verbindingskanaal zal worden gelegd.
---

