BUITENLAND. Duitschland.
I 0 Word n naar een Try' verspreid ge- tusschon Duitschlahd en Engeland onderiCn jare ißft|eTOerd 07er den van Helgoland. öenen werd di* eiland door de Engelschen aan r\6eft Plaat rosultaten der volkstelling, die in 1871 *iardo 1 ge!lad' is het aantal zielen »ldaar 1913. arflr ï in 1875 op n9t eiland ingevoerde En-6s aat er • n waB 55 P- st.; uitvoer naar Engeland do Mr11!81" Uifc de Engelscho begrooting blijkt, ? dat dat de opbrengt van het eiland rt QitRavQ%1-Qgeweest 7363 £ en do daarvoor gevorder*ilarid zo°dat de bijzondere begrooting voor ï, öe teera 6Cn nadeelig saldo oplovert van 1167 £. ♦ t een uWo(?rdiSe gouverneur, de heer Fitz B. Marse, aktement lgiDB van 500 £en diens secretaris een In J* *"» 150 £. men Sfte Vol'schenen nummer der Weser-Zeitung Wjj andermaal op die zaak terug. Van sommige pWhen not bezoek, dezer dagen door don Eni teil door lniSter Tan marine te Wilhelmshaven afgelegd, egaan fds een bewijs van de geneigdheid der n monreSeerinS'cm afstand van dit eualld te doen. a*n te Vo ecnter geen klemmender bewyzen daarvoor j?rst Qow r°n' dan " men, naar onze meening, voor-0 Q\iailflllet tot ast einde der onderhandelingen over —£> genaderd. Cll6l's> aawfk!?* VoUc3zeitunff bericht, dat de heer Mcllatl atl I«erkeri!BBCllop van Keulon» door het gerechtshof t ïer zal h'- aanS°legonheden is gedagvaard. Op 28 kb»n ♦«, J ' volgens die dagvaarding, voor het hof - y^Vor*ehijnen. ' ♦ 88115 medodeelingen uit Munchen, voorkomende i,ocli zich gBcll° AÜU- Zeitung, heeft de elericalo partij Cr JörgVer°enigd mot het ontwerp-kieswet, door den Weede vr °6n der vo°rnaamste leden dier party, in de f.nt'*erp jmor ingodiend. De tweede lezing van dit 8 Van ft do J «.rïtlïsctiO commissie in hare ziti°.!'er dit m dezer bijna afgedaan. De cindstemming doodrr.f* zooveel ophef aangekondigde, maar eigenzon ttö6 °yen , ontwerp, zal corst over eenige dagen jale loden ]den- A 1 de amendementen, door de libe- ?e eintjgf * c°mmissic ingediend, zijn verworpen en bij d kan n» zal, naar me» thans reeds met zekorl Q<iere zich°orSpellen' de helft der ledon zich togen' d° 4n? zij l , ter gunsto daarvan zal verklaren, naar gort ÏQ do xr TQü to' de elericalo of tot de liberale partij. Id' tweadlmer Zal het ontwBrP stell'g niet do gevervale m °rdon der steramen op zich vereenigoa. De 0 "jeerderheid telt, indien alle leden der liberale f, •tettrmen post zijn' slechts een twBa" of drio* ac«tig, n* uitslag is derhalve verre van twij-
---

Turkije.
<j 6 r"and komen de berichten opdagen, aan- 29 waarop Abdoel Aziz het leven verloor. n* k°ézemearVAn dragon een hwogst romantische kleur Ir -da bak ,reeds daardoor cenig wantrouwen in. "kantin 1 correspondent van do Tempt deelt uit ■**°* We ]V mcdo> boe de zaak zich heeft toegedra-oU(lftr vol™. ziJn verhaal, in verkorten vorm, hier- T'- , ° Paleis v-lZ tIS den 3 Juli u!t het hem aanSewe" d*Cf I',! Capou gegaan en had een poos lang ik lanKs 1 °P doa wes voor de tramways, uie <1 sn •*' h°0n °n woer gestapt. sinds zÜne s*k zeo°m!nS I<sed nu eens aan vlagen van woede, Jï u*de ccn1 fr™°t 9 Sedruktheid. Een oppasser waartl 111 hi"ld °iVJl6r der gendarmerie, die bij dien weg do ** in hot' 1 ?ffluior verzocht den ex-Sultan eerbiedig feVolver Jt pa.ls t 0 Saan> maar Abdoel Aziz trok een eigerde h! t Zak en schoot °P den officier. Gelukkig E Verz»chte d apöD' Da oific'or maakte oen beweging , ■Abdoel A '• ox"^u^taß nogmaals naar binnen te gaan. * ultati M begaf zich toen naar zijn vertrekken. ICrilftm. jj-?erad w<« zeer getroffen toen hij 't gebeurde i*rT z\)n o gaf CCn kolonel Qer gendarmerie last zich ,orniQeren °m k° begeTen > naar diens gezondheid te * in 2i)'n o 6 ondsr het 00S te brengen, dat hij t apens over gf" belang wel zou doen' indien hÜ zÜn t Cgea alle rt T° geliJk had de kolonel bevel ge- £lu«en. Ur°n Tan de vertrekken van den ex-Sultan ',rof Abdoeie| 8 deze moeiliJko taak volbrengen. Hij da " h*d mod» 'j Z?°r kalmcn toestand aan. Toen hy" K k!X"Sultan • Wat hem was opgedragen, zeide v* benwilt" Hri?riK°Cd'ik bBgr«P dat g 0 miJn waPens ziM,eQ bood dW i ,d° Ult den zak vaa irjn jas een revol- V» etl zeide H*kk°lonelaaa- Deze verontschuldigde hl e°n kalief, ,J noolt een voorwerp uit de hand Uhto en lid! k UFVBn Abdoel Aziz glimdnl nel Ü Wapea °P eon tefeltJe- Toen de J? Aïiz d« ol i!6 WUde verwijderen,'Baakte Ab*S" h*d volKl ,?' dat h« zön taak slochtß ten S?' di* °P een F«*tigen yatagan wijlt ** daukdSimT hiHS'aeido hiJ: "indien men dh ?8n mij d ™B, 20lTen cm bot leven breng, waarom lmet etmaal t" ,8ab°1?" D°n Monel behoefde 6n giï heen g * W°rdeD- Hij Dam °°k dit >"gdaaïnPdlnigenden nacht wa3de ex-Sultan zeer Sdend toen h^°TnJan den 4den J«"i werdhy z! °P°l ter LflJ P den Bo8Pllorus sommige vreemde h£ ',aai-in een KVa" hot Pinksterfeest zag vlaggen. Hij J: Be»dheden i Vs dat opvolger door de vreemde Z geweldig, " .lzcr der Osmanlis was erkend. Hij b 9 Uur „ Dlg' maar bedaarde ten slotte en vroeg Ü Wild, C6n sPiegel en een schaar. > naar hij zeide, zyn baard gelyk knippen, zooals hij gewoon was te doen. Zijn moeder had een somber voorgevoel en liet hem een zeer kleine schaar geven, geleovondo dat hij zich daarmede niet van het leven borooven kon. Spoedig ging zij haar zoon opzoeken. In de linkerhand hield hij den spiegel, met de rechter knipte hij zyn baard. Abdool Aziz verzocht haar een warm bad voor hem gereed te laten maken. Toen zij zeide daartoe bovel to zullen geven, verzocht hij haar zelf er voor te willen zorgen, omdat het bad dan zooveel beter zou zyn. Nauwelijks had zy zich verwijderd of hy sloot do deur af van het vertrek, waarin hy zich bevond. De slaven werden beangst, toon zy hem niet meer naar buiten zagen konwn, en hem niet in de handen hoorden klappen, waarmede hij hen telkens placht teroepeß, en gingen de vrouwen waarschuwen. Een dezer spoeddo zich naar de deur van het vertrek en smeekte binnengelaten to worden. Geen antwjord. Verschrikt, liet zij de deur openloopen en toen zag mei» don ex-Sultan op de sofa liggen, met bloed overdekt en stervende. Zijn moeder nam hem in hare armen en trachtte mot hare handen de wonden te sluiten. Toen greep er big het sterfbed van den man, die zoo ellendig om hot leven kwam, een afschuwelijk toonocl plaats. Do vrouwen sloegen zich do handen te bloede, toen zy do vensterglazen verbrijzelden ten eindo om hulp te kunnen rospen. Anderen rukten zich de haren uit het hoofd, gilden en kermden dat haar kreten aan den andoren oever van den Bosphorus gehoord worden. Do schepelingen der gepantserde vaartuigen, die voor het paleis ten anker lagon, kwamen toeschieten. De minister van oorlog, die inde nabijheid woont, snelde toe. Een aantal geneesheeren wydden spoedig hun zorgen aan den ongelukkige. Niets mocht baten. Weldra gaf Abdoel Aziz don laatsten snik, zonder een woord gesproken te hebben. Naast hem lag do bloedige schaar, waarmede hij de daad had bedreven. Zijn moedor wilde hem niet overleven en trachtte zich uit het venster to werpen. Men hield haar tegen en bleef haar sedert bewaken. Men liet zooveel mogelijk geneesheeren komen, ton einde officieel den zelfmoord te doen constateoren. De grooto menigte, begreep men, zou geloovcn en zeggen, dat men den ex-Sultan had om hals gebracht. Dit laatste strookte ook meer met do gebruiken des lands. Vandaar dat men een zoo groot aantal geneesheeren, onder anderen de geneesheeren der Oostenrijksche en Engolsche gezantschappen, achtenswaardige en geleerde mannen, heeft doen constateeren, dat er inderdaad zelfmoord geploegd was. Men zou Abdoel Aziz niet hebben kunnen vermoorden, door hem zoo kleine wonden toe te brengen. Hij zou om hulp hebbeu kunnen roepen. Zijn slaven en kinderen waren bij de hand en haddon hem stellig verdedigd. Bovendien, zoo dikwijls Muzelmannen een Sultan om het leven brachten, hebben zij slechts by uitzondering bloed gestort en doorgaands hem verworgd. Het stoffelijk overschot werd terstond naar een naburigen wachtpost overgebracht. Volgens Turksch gebruik mag een lijk niet lang in het sterfhuis blij von» 's Middags werd hij in het mausoleum van zijn vader, Sultan Mahmoud, begraven, op hoogst eenvoudige wijs, zooals de Muz-slmannen gewoon zijn. Atnzienlyken on geringen worden in een withouten kist gelegd, en door elk, die den lijkstoet ontmoet, een vijftien-tal schreden verder gedragen. Zoo is ook Abdoel Aziz grafwaarts gebracht. De Stamboul, een te Konstantinopol versehynend blad, geeft in hoofdeaak hetzelfde verhaal als de Tcmps, maar laat Abdoel Aziz de noodl#tige daad volbrengen in tegenwoordigheid van een zijner vroegere kamerheeren, Fahri- Bey. De ex-Sultan sprak onophoudelijk wartaal. Hy' kwam altoos terug op het denkboeld, dat de vloot hem had moeten verdedigen en sprak verwenschingen uit over de schepelingen. Vruchteloos trachtte Fahri-Bey zijn ouden meester tot bedaren te brengen. Eensklaps stroopte Abdoel Aziz de wijde mouwen van zyn 103 neerhangend hemd op en bracht hij zich met de linkerhand eene wond toe aan den rechterarm. Fahri-Bey sprong op, om den ex-Sultan te weerhouden. Toen greep er in den waren zin des woords een worsteling plaats tusschen deze beido personen. Abdoel Aziz was vrij sterk en Fahri-Bey kon derhalve niet beletten, dat de ex-Sultan, die nu de schaar in de rechter vuist gegrepen hield , zich een wonde aan de kin toebracht. Fahri- Bey vloog, toen hij zag dat zijn pogingen niets baatten, naar de deur ten einde hulp in te roepen. In dat oogenblik heeft Abdoel Aziz zich aan den linkerarm oen diepe wondo toegebracht, waardoor de slagaar van don elleboog werd doorgesneden. Zooals wy hierboven medodeelden weigert de groote massa aan een zelfmoord te gelooven. Vrij algemeen vindt onder het volk het gerucht ingang, dat de ox-Sultan op aanstoken zijner moeder door gesnedenen van den harom is verworgd. Zy wilde daardoor do nieuwe rogeering in een onaangenaam parket brengen, wel wetende, dat aan haar da dood van Abdoel Aziz zou worden toegeschreven. Als een staaltje hoe sterk de gemoederen door eon en and«r zijn beroerd kan het telegram dienen, dat de France den 1 Oden dezer van een correspondent uit Konstantinopol ontving. «Ofschoon men het verborgen wil houden, — seint deze — Youssouf Yzzedin, de zoon van Abdoel Aziz, is ook dood. Men heeft eerst Youssouf omgebracht, toen de sultane Valide, en toen is de beurt aan den zoon van Mahmoud (Abdoel Aziz) gekomen. Men beweert in het paleis, dat Mourad gezegd heeft: Ik wreek myn vader. Men zou kunnen vragon waartoe die wraak moest dienen, aangezien Abdul Medjid ten gevolge van losbandigheid en dronkenschap is gestorven." De France heeft groot gely'k, dat zij dit bericht slechts onder voorbehoud mededeelt en onze lezers zullen wöl doen bij do beoordeeling daarvan in het oog te houdon, dat do berichten van de France zich steeds door een Turky'e vyandigen geest onderscheiden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 13 Juni.
Men gelooft zijne oogen niet, wanneer men de telegrammen leest omtrent het antwoord van Servië aan de Porte. Tas was daar alles in rep en roer; het leger trok naar de grenzen; de scholen waren op last der Regeering gesloten; een verbond was gesloten met Rumenië, Montenegro en Griekenland, terwyl Candia en Epirus op het punt stonden van zich by' de opstandelingen aan te sluiten en nu wordt ten stelligste door de Servische regeering verzekerd, dat zij eigenlijk nooit er aan gedacht heeft ten oorlog te varen, maar alleen bezig was het leger te reorganiseeren, op den grondslag van algemeenen dienstplicht. Nu echter kwamen de opstandelingen te dicht op de Servische grenzen en ook van de zijde der Turksche troepen had men soms last, natuurlyk geheel tegen de begeerte der Turksche autoriteiten. Men was dus wel genoodzaakt geweest zijn leger wat dichter naar de gi'enzen te brengen. Kortom alles is thans op den bosten voet en de Servische en Turksche regeeringen zijn, zooals het spreekwoord zegt, op eens ei en koek. Nu zijn inderdaad vele berichten omtrent Servies houding slechts vorzinsels geweest. Do bewaring, dat do scholen gesloten waren, werd gisteren nog tegengesproken en ds verhalen, omtrent bondgenootschappen tusschen Servië, Rumonië, Montenegro en Griekenland, werden overgebriefd door Duitsche correspondenten van de Times, wier berichten over het geheel woinig geloof vonden en die, opmerkelijk genoeg, eensklaps zwijgen nu alles een gunstigen keer neemt. Voor het overige echter is er toch altijd eenige grond van twijfel, of hetgeen do Servische regeering nu zegt, wel zoo geheel strookt met hare handelingen. Men zal intnsschen zich er al mede vergenoegen, dat aldus gesproken wordt. Op Zichzelf reeds is dit oen bewijs, dat krachtige pogingen wordon aangewend, om de zaak op vredelievende wyze te eindigen. Da houding van Servië zou eene geheel andere wezen en op zijn zachtst genomen dubbelzinnig blijven, indien de Russische regeering niet oprecht den vrede wenschte te handhaven. Omtrent d»n dood van sultan Abdoel Aziz loopen ! nog steeds tegenstrijdige geruchten. Na de uitvoerige j mededeelingen echter van de correspondenten van do ■ Times en vooral van de Parijsche Tempt (men zie onder I onze rubriek Turkije) schynt hot aan geen redelijken twij- ■ fel onderhevig, of er heeft inderdaad zelfmoord plaats j gehad.
---

Tweede Kamer.
De debatten over het oorlogsbudget waren gisteren uiterst kalm en beantwoordden dus niet aan de verwachtingen, welke men koesterde, wegens de niet zeer gunstige beoordeeling van het regeeringsbeleid, in het j voorloopig verslag uitgesproken. Die kalme houding , was intusschen te voorzien; hot ware al te dwaas den j Minister, die nauwelijks vier maanden aan het defensie- j departomont staat, thans reeds te bestoken, omdat j hij nog zoo weinig gedaan hoeft. De heer de Roo j mengde zich dan ook ditmaal niet in de algemeene j beraadslagingen en de heer de Casembroót verklaarde I namens zijne medeleden van do commissie van rappor- ; tours, dat bij deze niet de minste vijandigheid tegen don Minister bestaat. Do ;.?merkingen in het verslag moet men dus opvatten, als zoovele wenken, om den Minister aan te duiden wat hij te doen heeft, zal hij op den duur steun bij de Kamer vinden. De hoer van der Schrieck hield zyne eerste rede over de algemeene regeling van het krijgswezen en deed zich daarbij van zeor gunstige zijde kennen. Met nadruk wees hij op do horvormingen, die noodig zijn en drong hij er op aan, dat do Minister althans bij de volgende begrooting met eon algemeen plan te berde moet komen. Ook volgens hem had do begrooting meer het karakter van een kredietwet. Van eene reorganisatie aan het departement van oorlog, waarbij de inspecteurs der wapens chefs de bureau zouden worden, was hij echter af keerig. Hy wenschte hen niet met bureauwerk te overladen. "Wordt echter die taak opgevat, zooals wij haar gisteren hobben omschreven , dan bestaat er o. a. geen reden voor die vrees, maar is er daarentegen kans dat do regeling van ons krijgswezen eerder en beter tot stand komt, dan wanneer de adviezen der inspecteurs door de ministefieelo ambtenaren worden omgewerkt. Met genoegen zagen wij, dat de heer van der Schrieck en later ook de heer de Casembroót aandrongen op aanvulling van het kader door aan onderofficieren, na trouwen dienst, de plaatsing in burgerlijke betrekkingen toe te zeggen. De heer van Wassonaer bracht de militiewet ter sprake en trachtte den Minister te bewegen, de uitbreiding van het contingent, door den Minister ten onrechto //do hoeksteen van het gebouw*' genoemd, to verdagen totdat de kazorneering, de voeding en de moraliteit boter bij het leger zijn gewaarborgd. Dan eerst mag de. Regeering meer landskinderen onder de wapenen doen komen, als zij voor reine en gezonde kazernen en goed voedsel zorgt en het bederf der jongelingschap door sterken drank en andere zaken tegengaat. //Verjaag de marketentsters en laat do Evangeliepredikors toe!" — dat was do leus van dezen afgovaardigde. De heer Storm dacht er eenigszins anders over. Zijns inziens kan de Minister geen stap doen als hij niet weet hoeveel militairen hij lichten mag. En de moraliteit! Waarlijk de militairen maken het niet erger dan de boerenjongens op de kermissen. Integendeel het leger vormt mannen ! De heer van Wassenaer nam het voor de boeren op. Kermis komt maar eenmaal 's j aars voor en Boerhaave heeft reeds geleerd, dat het niet kwaad is zich een of tweemaal 'sjaars to buiten to gaan! Het mocht wat! — antwoordde do heer Storm. — //De boeren houden elke week kermis en dat is, ook volgens Boerhaave, te veel! Godsdienstigheid is uitstekend , maar geen catechiseermeesters in de kazerne; integendeel do //doordraaiers" zijn vaak de bcsto soldaton. De heer Saaymans Vader meende er de opmerking te moeten bijvoegen, dat de officieren het voorbeeld van moraliteit behooren te geven. De Minister stelde de leden gerust. Vo®r de voeding is reeds gezorgd door het bekende onderzoek, ook tot verbetering dor zedelijkheid worden maatregelen genomen en verder zen hij de gegeven wenken overdragen. Hij bleef echter by' den wensch, dat de militiowet nog dit jaar zou worden behandeld, of althans in het begin van de aanstaando zitting. Het eerste zal wel het geval zijn, en er zal niet gewacht worden op de echutterijwet hoe wenschelijk dit ook ware voor behoorlijke regeling. Do heer Bredius hoeft intusschen zijne bekende amendementen ingetrokken. Zijn brief is in het geheel in ons bijvoegsel opgenomen. De quaestie omtrent den majoor of kolonel bij de cavalerie, waarvan in ons artikel van gisteren is gesproken, werd door de meerderheid volgens de bestaande reglementen, d. i. tegen den zin des Ministers, beslist. De heeren Nierstrasz en Idzerda drongen terecht aan op verbetering der positie van de officieren van gezondheid. De laatste juichte het toe, dat de Minister de opleiding der militaire artsen te Amsterdam wil laten blijven, waar onderwijs en hulpmiddelen uitmuntend zijn. Heden wordt, als onderdeel, eerst de vestingbegrooting behandeld.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N°. 226. Rapport der commissie van financiën, op de yoordracht tot het doen van eenigo af- en overschrijvingen op de begrooting voor 1875. De conclusie strekt tot goedkeuring. N". 227. ld. op de voordracht met do begrooting v.--n den Schouwburg, speeljaar 1870/1877. De conclusie strekt tot goedkeuring en vaststelling dezer begrooting ïn uitgave op ƒ17,422.85. N". 228. Voordracht voor de stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende ora over te gaan tot de onderhandsche verhuring van de win k e 1 kasten in de Oudomanhuispoort, voor zooverre deze daartoe geschikt zullen worden bevonden. K*. 229. Voordracht van B. en W. tot benoeming van twee plaatsvervangende schatters bij dè plaatsel. directe belasting, die terstond feq ziekte of verhindering der gewone schatters in hunne plaats kunnen optreden. Tweetallen: I. G. C Werner en J. ï. v. d. Vegt; 11. G. v. Heerde en J. Draijer Hz. Tevens geven B. en W. in everweging om, bijaldien uit het Ie dubbeltal G. C. Werner, thans 3e schatter, tot plaateverv, schatter mocht worden gekozen, den gekozene uit het 2e dubbeltul tevens te benoemen tot 3den schatter, ten einde hij in de E laats van Werner kunne optreden wanneer deze, hetzij omdat ij bij de schatting als schatter is werkzaam geweest, hetzij om andere redenen, verhinderd is zijne werkzaamheden als 3don schatter te vervullen. N°. 230. ld. over den reinigingsdienst. De taak van den tegenwoordigen concessionaris voor het ophalen van haardasch en vuilnis, loopt den lsten Juli 1876 ten einde. B. en W- hopen spoedig in staat to zijn een voor- j stel te doen omtrent de benoeming van een directeur der stads i reüüging, doch in afwachting daarvan en van do plannen door : dien titularis ep te maken, moet in den reinigingsdienst worden voorzien. ! Na gehouden overleg heeft de concessionaris genoegen ge- . nomen met voortzetting tot uiterlijk 1 Octobur 1877, tegen eene tegemoetkoming per maand van ƒ 2000, te verhoogen met ' f 500 per maand veor de zes wintermaanden. N\ 231. Rapport op het verzoek van G. Bantjrs J.Gzn. : betreiFende belasting. Deze nummers zullen nog in de zitting van morgen worden \ behandeld.
Z. M. de Koning is voornemens aanstaanden Donderdag da tentoonstelling van schilderijen enz., to Rotterdam, te komen bezichtigen.
Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over do maand Mei 1876, in vergelijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1875. (Raming voor 1 maand ƒ 7,150,860.06). 1876. 1875. Directe belastingen ƒ 1,309,948.92 Va ƒ 1,107,403.34 In- en uitgaande rechten...// 475,555.08i/3 » 441,265.67 Aecijnsen » 3,520,783.33 « 3,140,724.611/2 Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken » 36,035.42Vj » 32,741.65 Indirecte belastingen. » 2,427,830.331/2 //1,686,600 54 Domeinen « 167,323.56 » 145,200.97 Posterijen « 285,668.97 Va " 238,106.43V3 Bijkstelegrafen » 66,209.821/2 » 56,611.75i/2 Staatsloterij.... » — * — Akten voor) acht en visscherij." 89.50 » 89.50 Loodsgelden .» 75,171.47 » 68,979.031/2 Totaal ƒ8,364,636.80 ƒ6,917,723.51 De gowoao rijksmiddelen hebben in do vijf afgeloopen maanden ƒ36,733,650 opgebracht, hetgeen bijna 1 millioen meer is dan 5/12 der raming en de opbrengst in de vijf eerste maanden van 1875, met ruim 2 millioen overtreft. Die laatste vermeerdering komt grootendeels voor rekening der indirecte belastingen, die reeds meer dan de helft der raming en 1.18 millioen meer dan in 1875 gaven, namelijk ruim 9 millioen. De registratierechten deelen in die toeneming voor 6 ton, de successierechten voer 48/* ton. In de tweede plaats komen do accynsen, die 13.35 millioen inbrachten, zynde nog wel ƒ120,000 beneden de raming, maar toch ƒ760,000 meer dan in 1875, waarvan blk ton voor hot gedistilleerd en 1 ton voor het geslacht. Van overige middelen zijn, vergeleken met 1875, de directe belastingen ƒ60,000, de in- en uitgaande rechten (de afgeschafte vuur-, ton- en bakengelden niet medegerekend, die in 1875 ƒ 192,870 gaven) ƒ 140,000, de posteryen ƒ 115,000, de rijkstelegrafen ƒ38,000, de loodsgelden ƒ25,000 vooruitgegaan.
In de Arnh.-Ct. wordt herinnerd dat het Kamerlid, de heer J. J. van Kerkwijk, reeds in 1870, toen hij ingenieur by de rykstelegraaf was, heoft aangedrongen op hot invoeren van telegraphische postwissels en daar in 1871 in de Economist opnieuw de aandacht op heoft gevestigd. Thans eerst is de tegenstand, die tegen dezen wettigen nsaatrogel bij de administratie zou hebben bestaan, opgeheven blijkens de Staats-Ct. van 8 dezer, waarin bij kon. besluit bepaald is, dat to beginnen met aanst. Vrijdag 16 Juni, tusschen postkantoren en plaatsen waar rijkstelegraafkantoren ■ gevestigd zijn , zulke postwissels tot eon bedrag van ƒ2500 kunnen worden verzonden.
Het lid van de Tweede Kamer der Staton-Generaal dr. Jonckbloot is, in zijn qualiteit van lid der Nederlandsche commissie voor de wereldtentoonstelling te Philadelphia, met de stoomboot W. A. Scholton van Vlissingen naar New-York vertrokken.
Den 19den dezer, zal het 25 jaar geleden zijn, sedert de Duinwaterleidingmaatschappij alhier, do eerste hier te lande, de koninklijke bewilliging verkreeg. Van de Nederlandsche oprichters en eerste bestuurders dezer instelling, die, ten behoeve der openhare gezondheid, aan de hoofdstad onschatbare diensten heeft bewezen, zijn thans nog in loven de heeren mr. W. van der Vliet, H. C. Cruys ei J. G. Jager.
Gisterenavond te kwart voor zevenen, is de heer de Pauw, met zijn ballon, in de beste orde nedergekamen te Papekop, bij Oudewater. Hij roemt zeer de bijzondere welwillendheid der bewoners, die hem met de meeste belangloosheid te hulp kwamen. Het opstijgen van den ballon werd vertraagd door den sterken wind, die nu en dan het gas weder in de pijpen terugdreef. Eene ontelbare menigte was op de been. Door de geheele stad zag men nieuwsgierigen op torens, schoorsteenen en daken. In den omtrek van het Paleis kon men, als het spreekwoord zegt, over de hoofden loopen en, niettegenstaande eenige dienaren van politie, zoo goed het ging, de orde poogden te handhaven, liep het overhaalschuitje aan het Oosteinde, soms zoo vol nienschen, dat hot water'er binnendrong en den vloer bedekte. Velen kregen een nat pak bij hunne pogingen, om nog in de schuit te komen, wanneer ze reeds van den wal was.
's-GRAVENHAGE, 12 Juni. De audiëntie van den minister van marine, op 16 en die des ministers van binnonlandsche zaken op 17 dezer, zullen niet gehouden worden. — De bekende rijtuigfabrikant M. L. Hermans, lid der Kamer van Koophandel alhier, is in den ouderdom van 64 jaar overleden. * OTTOLAND, 12 Juni. Bij herstemming is tot lid van den gemeenteraad, in plaats van wijlen den hoer B. Aantjes, gekozen de heer J. Aantjes Bz.
* VLISSINGEN, 12 Juni. Ds lang verkooping van ryksgrondcn in dezo gemeente zal eindelijk den 20sten dezer alhier plaats hebben. Dit terrein, gelegen aan het verbindingskamtai, in de nabijheid .ran het station, zal in 21 kavels verkocht worden, waarbij de koopersde verplichting op zich neniBn om binnen den tijd van vier jaren er huizen op te richten. *'s-HERTOGENBOSCH, 12 Juni. Op voorstel van B. en W. heeft de raad besloten, het adres van de Kamer van Koophandel alhier, aan den minister van binnenlandsche zaken ingediend tot het maken van een nieuwen Maasmond van de Dieze door de oude Maas naar den Amer, te ondersteunen en tevens er op aan te dringen, dat de kleinere werken, uit te voeren tot watervrijmaking der stad en omstreken, niet uit het oog worden verloren.
---

PLAATSELIJKE SCHOOLCOMMISSIE.
Openbare vergadering van Maandag 12 Juni, des avonds om 6i/j uur. Voorzitter: mr. P. R. Feith. Aanwezig 20 leden. Behandeld worden o. a. de volgende stukken: I°. Missive van B. en W., houdende mededeehng van hun besluit, dat het openbaar herhalingso n der wijs zal wordon gehouden voor jongens aan de openbare tussch«nschool Lr. G en de armenscholen N*. 1 en 17, «n die voor meisje* aan de armenscholen N°. 4 en 9. Voor kennisgeving aangenomen. ! ' 2°. Misßive van de secretarissen der plaatselijke schooleom! missiè'n van Utrecht, Rotterdam en den. Haag in antwoord op I vragen omtrent de inrichting der vergelijkende examina. I In deze drie gemeenten verkrijgen bij die examens de can[ didatem ieder een nummer, zij hun schriftelijk werk teekenen. In Utrecht is een lijst ter tafel aanwezig, waarop do naam, woonplaats en het nummer van ieder der candidaten vermeld staan, welke lijst door de leden der schoolcommissie ingezien en waarvan door hen afschrift genomen kan worden. In Rotterdam en den Haag trekken do candicaten een nummer, waarop zij hun naam' schrijven; deze biljetten worden I bewaard en in Kotterdan), waar de oandidaat, zoowel bij het schriftelijk als het mondeling examen dit nummer behoudt, s eerst na'afioop van het examen geopend op het Kaadhuia door ! den Schoolopziener in tegenwoordigheid van den Burgemeester. Over dit laatste pnnt aijn hevige debatten gewisseld, daar do I schoolcommissie, ook op grond van eene uitspraak van den ! minister Thorbecke, oordeelde- , dat het openen dor biljetten tot het exarom behoorde en dus ten overstaan van hare afgevaardigden moest geschieden, terwijl de Burgemeester en de Schoolopziener het tegendeel volhielden. In den Haag werden de biljetten geopend, als na afloop van het onderzoek van het schriftelijk werk het aantal punten voor elk nummer bepaald en vastgesteld is, hoeveel candidaten tot het tweede examen worden toegelaten. In Rotterdam wordt in den regel examen afgenomen in al de vakkeD, waarin de te benoemen onderwijzer onderwijs moet geveu.; in Utrecht en den Haag wordt zulks door den schoolopziener bepaald. » In de drie gemeenten wordt aan do leden der Schoolcommissie gedurende het examen de nieeat mogelijke vrijheid gegaven , om kennis te nemen van de schriftelijke vragen, het schriftelijk werk en het aantal punten, daardoor gegeven. (Uitgesteld tot de nadere behandeling dezer zaak.) 3° Brief van B. en W., aangaande het verzoek, dat aan M. Marcussen, Isten hulponderwijzer aan de school Zeumanshoop, eene verhooging zijner jaarwedde worde toegestaan. Op dit verzoek is gunstig gerapporteerd. Voor kennisgeving aangenomen. 4e. Missive van den wethouder voor het onderwijs met verzoek twee leden af te vaardigen tot bijwoning eener bijeenkomst op 27 Mei ter bespreking van de plannen voor den bouw van de kweekschool voor onderwijzers en onderwijzeressen. De heeren dr. A. A. G. Guye en I. Gosschalk zijn hiertoe afgevaardigd. De oerste brengt gunstjg rapport uit. '■ s°. Missive van B. en W. met toezending van een afschrift van hun besluit om twee hulponderwijzers aan de Spieghel-school te schorsen. ~.,,,. De heer mr W. W. v a n L e n n e p verwondert zich, dat in het Gemeenteblad ds mededeeling van B. en W. tot schorsing is opgenomen, zonder dat echter beweegredenen te gelijk zijn openbaar gemaakt. Hij stelt voor B. en W. te schrijven, dat de schoolcommissie, ofschoon het genomen besluit tot schorsing toejuichende, het wenschelijk acht, dat te gelijk met de schorsing, de redenen worden medegedeeld. Men zal aldus voorkomen, dat het publiek zich verkeerde voorstellingen maakt van het reh»nrde. , ■ , . , . , De heer mr. J. van Eik merkt op, dat de zaak later in den Raad toch publiek behandeld wordt. De heer van Lennep antwoordt, dat hij nicl met de hoofdonderwijzer» eens is, dat dergelijke zaken niet openbaar moeten worden gemaakt, maar dan eok dadelijk volledig. De heer mr. B. de Bosch Kenipcr acht publieke behandeling van znlke disciplinaire straffen, met het oog op de positie der onderwijzers op school, niet wenschelijk. De Voorzitter is ook voor publiciteit, waar de wet mededeeling aan den Raad voorschrijft; ook voor der> strafrechter komen dikwijls misgrijpen van geringen aard voor, die publiek behandeld worden. De heer K e m p e r antwoordt, dat voor den strafrechter da beschuldigde zich kan verdedigen. De heer mr. E. van Lier verlangt volledige openbaarheid; ook van al de feiten die tot de schorsing geleid hebben, de namen der leerlingen en de omstandigheden. Als de leerlingen het zoo grof maken, dat de onderwijzer tot handtastelijkheden komt, dan is het wellicht omdat men er tegen opziet ongczeggclijke jongens van de school te verwijderen. De hoofdonderwijzers moeten in dat opzicht strenger zijn en hun gezag beter handhaven. De heer mr. A. P o 1 a k is 'voor de volledige openbaarheid, maar merkt toch op, dat de mededeeling aan den Raad niet geschiedt om de publiciteit, maar in het belang van den geschorste, cm hem tegen willekeur van B. en W. te beschermen. Is de mishandeling zóó zwaar, dat zij in de termen der strafwet valt, dan moet de vervolging zeker publiek zijn, maar bij overtreding van een instructie is er hier iets hards gelegen in de omstandigheid, dat de bestraffing van den hulponderwijzer wordt openbaar gemaakt, niet die van andere ambtenaren. Er is dus voor hei adres der hoofdonderwijzers wel iets te zeggen. De heer mr. A. F. K. H a r t o g h betreurt de vele schorsingen, daar de positie der onderwijzers er door bedorven wordt. De schorsing en de publiciteit (die er een noodzakelijk gevolg van ia) zijn onverstandige maatregelen als zij dikwijls worden toegepast. »,'.■', De heer M. J. D o m e 1 a N i e u w e n h u ï s is voor geheime behandeling, om dezelfde reden. De heer dr. Guye erkent dat de straf zeer streng is, maar maent toch, dat men voor de leerlingen niet behoort ta verbergen, waarom de onderwijzer cenigen tijd wegblijft. Men moét geen straf toepassen, waarvoer men niet uit durft komen. Maar dan de volledige openbaarheid, gelijk de heer v. Leanep wenscht. . De heer Polak merkt nog op, dat do, aanmerkingen, op de gevolgen der schorsing gemaakt, eigenlijk gericht moesten zijn tegen de wet op het lager onderwijs, die schorsing toelaat. Het voorstel om B. en W. te verzoeken de schorsingen in geheime zitting te behandelen en dus ook niet publiek mede te deelen, wordt met 13 tegen 6 stemmen verworpen. Het voorstel van den heer v an Lennep om B. en W. te verzoeken de beweegredenen van het besluit tot schorsing m het vervolg I te gïlijk met de mededeeling aan den Raad openbaar te maken, wordt aangenomen met groote meerderheid. : Omtrent deze zaak is nog ingekomen afschrift eener circulaire van B. en W. da. 23 Mei aan de hoofdea der openbare lagere scholen, van den volgenden iahoud: _ «Nadat wij verleden jaar een hulponderwijzer voor eefiigen tijd geschorst hadden, wegens het toebrengen van slagen aan leerlingen, der school waaraan hij geplaatst was, hebben zich weder duedanigo feiten voorgedaan, en zagen wij ons genoodzaakt diezelfde straf op twee hulponderwijzers, werkzaam aan eene Burgerschool der 2de klasse, tne te passen. I »Wij vinden daarin aanleiding om u uit te noodigeii, uw hulppersoneel hierop te wijzen en te vermanen, dat zij zich aan dergelijke grove overtreding van het reglement voor do openbare lagere scholen niet schuldig maken. //Wij zullen toch, indien deze ruwheid nret ophoudt, ons genoodzaakt zien de bedrijvers daarvan met klimmende gestrengheid te straffen. Een ieder houde zich dus voor gewaarschuwd!" Voor kennisgeving aangenomen. 6° ld naar aanleiding van het voorstel der öchoolcomimssie tot verbetering van het lokaal der Coornhert-school. B. en W.' zijn niet ingenomen met ds voorgestelde verbouwing en oordcelen de verbetering niet voldoende in verhouding tot de kosten; zij wenschen de zaak in nadere overweging te nemen. letdat de verbouwing der bestaande oude scholen meer gevorderd is. Wordt besloten voorloopig hierin te berusten. 7*. ld. met verzoek «ene commissie af te vaardigen om het examen op Zaterdag 10 Juni bij te wonen van 2 jongens en 4 meisjes, die kosteloos op de Burgerscholen der 2de klasse Wenschen geplaatst to worden. De heeren M. J. Domeïa Nieuwenhuis en dr. B. J. Stokvis zijn hiertoe afgevaardigd. De eerste deelt mode, dat van de 6 geè'xamineerden (er waren 20 plaat»en to begoTOal) «lochti weinigen blijken van bijzonderen aanleg gaven. B*. Bapport over de leer-enwerkschool, waaruit hlijkt, dat het zoogenaamd twollennaaien" aan die schoolwel degelijk werdt geleerd en dat een andere meening op verkeerde opvatting berust. De heer van Lennep voegt er bij, dat de school een uitstekende voorbereiding is voor nuttige handwerken en ook voor modevakken, zoodat de school zeer aanbeveling verdient. 9°. ld. naar aanleiding van de missive van 8 April jl., vaa de schoolopzieners in de districten I—IV van Noord-Holland. Wegens de late toezending wordt dit rapport tot de volgende vergadering aangehouden. 10°. ld. van de commissie voor de roosters der werkzaamheaen. Aangehouden. 11°. Voorstel van den voorzitter tot benoeming eener commissie vaa ö leden om toezicht te houden op de kweekschool. Als leden worden benoemd de heeren mr. P. E. Fei th, mr. B. deßo sc h Kemp er, mr. W. W. va n Lennep, A. van Otterloo en J. A. Alberdinek Thijm. 12°. Bij de rondvraag wordt de wonschelijkheid besproken vm vóór de volgende vergadering met de Schoolopzieners in mondeling overleg te treden, ten einde te beproeven het gereten verschil (over de bevoegdheid der schoolcommissie bij vergelijkende examens) inderminne bij te leggen. Bij het onder n°. 9 genoemde rapport wordt namelijk voorgesteld: dat de schoolcommissie zich tot den minister van binnealandsche zaken wende, met hare bezwaren tegen de wijze waarop aan hare afgevaardigden de gelegenheid tot inzage van het schriftelijk werk der candidaten gegeven wordt en tegen het opmaken der ranglijst buiten hunne tegenwoordigheid, en Z. E. zal uitnoodigen de gewenschte regeling aan de schoolopzieners in de districten I—IV van Noord-Holland aan te bevelen. Tegen dit denkbeeld van mondeling overleg wordt bezwaar gemaakt, omdat het na al het gebeurde wenschelijk is, dat over de rechtsvraag (uitlegging van art. 22 abn. 1 der wet van 1857) een beslissing van den Minister wordt uitgelokt Verder wordt opgemerkt, dat weinig uitzicht bestaat op een goeden uitslag van mondeling overleg, omdat, hoewel het onderwerp herhaaldelijk op de ook aan schoolopzieners toegezonden agenda stond van de vergaderingen der schoolcommissie, tot welker bijwoning de schoolopzieners steeds worden uitgenoodigd, deze toch niet verschenen zijn, evenals op de andere Vergaderingen de meesten hunner steeds afwezig waren. De openbare vergadering wordt daarna gesloten.
---

