Duitschland.
De Bank- und Hand. Zmtung deelt mede, dat da heer ven Arnim , die zich thans ophoudt to Itagatz in het kanton St.-Gallen , aldaar het antwoord afwacht, dat gageven zal worden op het protest, door hem ingediend tegen het beval tot aanhouding en opzending vaa zijn persoon , uitgevaardigd door het Karnmergericht te Berlijn. Gelokt het hem niet om de intrekking van dat bevel to verkrijgen, dan zal hij zijn oorspronkelijk plan om da baden te Kurlsbad te gaan gebruiken, moeten wijzigen. Ia dat ge?al zal hij zich naar Viehy begeven , om herstel van zijn kwa 1 te zoeken. Wat zijn tegenwöordigen toestand betreft, deze schijnt vrij ongunstig.ta weien , zelfs, naar man beweert, zorgwekkend. — Met een schier voorbeeldelooze snelheid , heeft de Saksische regeering hot staatsspoorwegaet in de jongst verloopen dagen uitgebreid. Dit is mat zoo grooten spoed voortgezet, dat ten slotte, da besohikjbare gelden voor den aankoop ca de voltooiing der overgenomen spoorwegen bestemd, reeds waren uitgeput toen men daaraan nog verdere uitbreiding wilde geven. Moge de verwezenlijking van dit plan , dooi- het voornemen der Kjjksregeering om de staatsspoorwegen zoo mogelijk over te neme , zijn bespoedigd, tien is dit geen.verontrustend verschijnsel., geen bewijs van bestrijding van het bedoelde plan, zegt de Weser-Zeit. Niets is natuurlijker daa dat de Duitsche staten, wier financiën hun de gelagenheid openen, om een staatsspoorwegnet te bezitten, zich door het Rijkspian genoopt hebban gevoeld, om het, reads bestaande net uit te breiden en af te ronden. Op die wijze zon hun toestand ten aanzien van het verwachte plan veel gunstiger zijn bij ean eventueels behandeling daarvan in don Rijksdag. Het heeft daarenboven nog ean andore gunstige zijde zegt de Weser-Zsituug. De groote quaestie, aan gemeenschappelijke regeling van het spoorwegtarief, wordt daardoor op niet goringe wijze vergemakkelijkt. Ia de plaats van nat meer bekrompen balang van particuliere bezitters van srjoorwegaandeolen van een bijzondu-aa spoorweg treedt in zeer uitgestrektea zin het staatsbelang, dat in het belang van het algemeen, en tot regeling dezer gewichtige aangelegenheid van_ dit hoogere sUndpunt, zal de richting, die de za?.k in Saksen en andere staten heeft genomen, krachtig bijdragen.
---

Frankrijk.
Dinsdag is in den Senaat de muntquaestia ter spraak gekomen. De verwarring , v/elke in de onderlinge verhouding van goud en zilver is gekomen, gaf den minister van financiën aanleiding tot. het voorstel om eene afwachtende houding aan te nemen, te gelijk aan de regeering verlof gevende om de aanniunting van zilveren ö-frankstukken te beperken of zelfs te staken. Da heer da Parieu, een vurig kampioen voor den enkelen standaard, drong op eea radicaler maatregel aan. Door het slaan van zilveren x kronen verliest Frankrijk sedert eenige jaren 23 millioen fr. 'sjaars. Hij vereanigde zie.h dus iaat het voorstel-Pagezy, om geen bons voor aanmunting vaa zilverea ö-franK-stfikken meer uit te gaven. Dat atnahdament werd verworpen en toon stelde de haar Ventavon voor, dat alleen de Staat voortaan zilver zal laten munten, ofschoon de nu reeds verkregen bons voor aanniunting door particuliere geldig bleven. Da Minister ba.-rtraed dit amendöment. Da Staat had altijd en to recht aan particulieren .verlof tot aanniunting gegevon. Men mocht hun dat niet ontnemen ten opiichte van het zilver, of man zouhatzalfde ten opzichte van het goud moeten dom. Hij zag in het amendement een achterdeur om tot den enkelen standaard te komen. De beraadslagingen zijn daarop tot den volgenden dag verdaagd. — De candidatuur van Buffet —- waarover morgen, Vrijdag, een beslissing genomen zal worden — wekt eenige bezordheid, daar zij aanleiding heeft gegeven tot verschil tusschen Mac Mahon ca het ministerie. Dezer dagen i 3 in ean kabinetsraad die eaudiiatuur ter sprake -gebracht. De ministers steunden den liberalen candidaat Renonard, terwijl de Ma-irschalk ten gunste van zijn _ oud-minister sprak. Volgens den Moniteur nnioersel, is de candidatuur van Buffet het bagin van een nieuwen veldtocht tegen do Republiek. Gelukt de poging om Buffet ia naam van de conservatieve belangen in den Senaat te brengen, dan zal men later op denzelfden grond hem tot voorzitter van den Senaat trachten te benoemen. De conservatieven harinneren zich te best wat Buffet als voorzitter der Nationale Vorgadering^voor hen is geweest, om hom niet in dc plaats van dAudiffrot-Pasquior te willen brengen. En dan zou een botsing tusschen Senaat en Kamer of Ilageiarrng niet uitblijven. De Pariischn bladen berekenen op het oogeablik de kansen, die "Buffet heeft. — De République fruncaise klaagt over do wgze, , waarop de commissie van' gratie voor de politiek-ver- | oordeelden hare taak volbrengt. Voorloopig wordt, naar \ hot schijnt, alleen gratie vorle.nd aan hen, dia tot ver- j banning of tot govangeaisstnif veroordeeld zijn. Ds' I zaak van hen, dio bij verstek zija veroordaa'd , wordt ! zonder onderzoak ter zijde gelegd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 15 Juni.
Gisteren vergaderde te Cincinnati de conveatia vaa de republikeinsche partij dor Uaie. Zij bestaat uit 75G afgevaardigden, gekozen door de republikeinsche conventiën dor 37 Staten ca 9 territoriën, die tegenwoordig da Unie vormen. Jedere Staat heeft ia deza j Conventie tweemaal zooveel afgevaardigden, als er voor dien Staat senatoren en vertegenwoordigers zitting hebben in het congres; "ieder territoir heeft twea afgevaardigden. Het reglement van orde, dat vaa kracht is ia de Kamer van Afgevaardigden, ta Washington, wordt op de vergadering der conventie nauwkeurig, gevolgd. Zoo worden eerst een voorloopig voorzitter en eenige secretarissen benoemd; deze voorzitter benoemt dan eene commissie tot önderïoek der geloofsbrieven en eene van organisatie. Doorgaans bestaan die uit een lid voor lederen Staat. De commissie voor de geloofsbrieven heeft soms het moeielijk vraagstuk te beslissen, welk stel afgevaardigden voor eenigea Staat zal worden toegelaten. Het gebeurt aamelijk nu en dan, dat de partij ht-t niet eens worden kan en zich in twee conventian splitst, die dan beiden hare afgevaardigden naar de groote vergadering zeadoa. Terwijl deze commissiea vergaderen wordt de conventie geschorst, tenzij de een of ander inmiddels het woord voeren wil. Wanneer de commissie voor de geloofsbrieven gereed is, worden de namen der afgevaardigden afgaroapea ca ia geval voor een Staat tweeërlei afgevaardigden zijn gekozen en dus de commissie eenekeu 3 heeft moeten dien, beslist de vergadering, of zij met die keuze zich vereenigt. Voor de' tegenwoordige conventie heeft alleen Alabama twee stellen afgevaardigden gekozen, ieder van 20 personen. Die ten slotte als echt worden erkend heeten in Amerika de ■/Regulars" en de anderen de //Boilers". Is deze zaak afgeloopen , dan komt het rapport der andore commissie aan de orde. Zij stelt voor één president, 47 vioe-presidenten en 47 secretarissen en gewoonlijk vereenigt do vergadering zich bij acclamatie met deza keus. Het bureau neemt dan plaats ca do werkzaamheden beginnen. Het eerst aan de orde is het ontwerpen van een programma (platform). Da president nooriigt de afgevaardigden van iederea Staat uit, uit hun midden iemand aan te wijzen, om zitting te nemen in de commissie, die dit programma zal samen- j Stellen. Niet zelden ontstaat dan debat over de vraag, | of daze commissie varslag uitbrengen zal vóór of na den afloop van het groote werk, waarvoor de conventie bij eenkwam.Dit is, naar men weet, da verkiezing van candidaten ; voor het presidentschap derljnieen ketyiae-presidentscoap , en niet zelden acht de conventie het wenschelijk, het pro- j gramma in te richten naar dea candidaat, in stede van : eerst eea programma vast te stollen en dan een ean- ! didaat te kiezen, dia er aau beantwoordt. Is dit punt j uitgemaakt, dan wordt het voorstel gedaan, om de namen te noemen dergenen, die nsen tot candidaat I wenscht te zien gekozen. Men dankt, dat thar.3 de vol- [ gende namen zullen v/orden genoemd : de heeren Elaine, S lid van het congres voor Maine en oud-voorzitter van j de Kamer van Vertegenwoordigers; Bristow van j Kentueky, minister van financiën; Coakïing, senator voor \ New-York ; Morton, senator voor Indiana ; ilayes, gou- ; verneur van Ohio; Hartranft, gouverneur van Pann- j sylvania ; Jewell van Cunneeticut, postmeester-generaal j en misschien Washburno, gezant der Unie te Parijs. leder dezer candidaten wordt voorgesteld door een lid j van de delegatie van zija Staat, dia kortelijk, maar na- ! tuurlijk met al de welsprekendheid, waarover hij kan ■ beschikken, de verdiensten van zijn candidaat opsomt, j Is de lijst gevormd, dan begint de stemming. Een der ; secretarissen leest de lijst dar Staten af ia de orde vaa I het alfabet, waarop de afgevaardigde van iederen Staat ■ aldus de stemmen uitbrengt: b. v. Georgië acht voor ; Blaine, zes voor Bristow, vijf voor Morton, drie voor \ Conkling. j
De stemmen worden dan gateld ca de stemming duurt totdat eea dar candidaten de meerderheid heeft. In de conventie, die nu vergadert, zullen 349 stemmen de meerderhuid vormen. De lijst der Staten en territoriën , mot da stammen, dia zij uitbrengen, is als volgt: Alabama 20, Arkansits 12, Califorma 12, Connecticut I 12, Delaware 6, Florida 8, Georgia 22, liünois 12, ! Indiana 80, lowa 22, Kansa» 10, Kcntneky 24, Loui- j siana 16, Maiaa 14, Maryland 16, Massachüsetts 26, Mièhigan 22, Minaesota 10, Mississippi 16, Missouri ; 30, Nebraska 6, Nevada 6, New-Hampshire 10, New- \ Jersey 18, New-York 70, North-Carolina 20, Ohio 44, Oregon 6, Bennsylvani* 53, Rhode Istand 8,-South- Carolina 11, Tennessee 24, Texaa 16, Vennaat 10, Virgiaia 22, West-Virgina 10, Wiscoasiu 20. Torritoriën: Arizon? 2, Dakota 2, District of Columbia 2, Montana 2, Utah 2, Wyomïng 2, Washington 2, Navv- f Mexico 2, Idaho 2. De laatste berekening van het aantal stammen, dat isder candidaat vermoedelijk op zich zou vereenigen, by do eerste stemming, wordt als volgt gegeven: Blaine: California 10, Colorado 6, Del* ware 6, Georgia 8, Illiaoia 40, lowa 22, Kansas 10, Maine 14, Marylaad IG, Massachüsetts 9, Michigan 12, Minnesota 10, Mississippi 3, Missouri 14, Nebraska, 6, New Hsmpshire 7, New Jersey 16, Oregou 6, South Carolina 2, Tennessee 4. TexaS 3, Vermoat 5, Virginia 18, • West Virginia 7, Wiscor.sin 20, al de Territories 18. | Totaal 288 stemman. — Bristow: Alabama 20, Cali- j fOrnia 2, Connecticut 2, Georgia 6, Illinois 2, Ken- i tucky 24, Massachüsetts 17, Mkhigan 10,. Missis-j sippi 5, Missouri 5, Nevada 5, New Hampshire 3, ] Rhode Islaad S, South Carolina 2, Tennessee 10, Ver- j mout 5, West Virginia 2, Florida b," Louisiana 16, j NorthCarolina2o,totaal 172 stemmen. —Morton: Arkansas 9, Georgia 5, Indiana 30, Mississippi 8, Missouri 11, South Carolina 10, Tennessee 10, Texas 13, totaal 96 stemman. — Conkling: Arkansas 3, Georgia 3, New-Jersey 2, New-York 70, Virginia 2, West Virginia 1, totaal 81 stemmen. — Hartranft; Pennsylvania 58 stemmen. —Hayes: Ohia 44 stemmen. — Jewell: Conneeticut 10 stemmen. De geruchten omtrent de voornemens der Engelscha [ regeering om Helgsdand af te staan aan Duitschland, j houden aan, maar het blijkt nog volstrekt niet, dat i er eaniga grond voor is. Geruiman tijd geleden kwamen ia de Duitsche dagbladen opstellen voor, waarin werd betoogd, dat da toestand vaa het eiland onder Engelsch bestuur zeer onbevredigend most wordea genoemd. De bewoners hadden dienaangaande allerlei klachten. Of au da wensch , om het eens met de Duitsche regeering te beproeven, aanleiding gaf tot deze geruchten , dan wel da zaak wezanlijk door de betrokken regeeringen is behandeld, la-»t zich niet uitmaken.
De leden van de Tweede Kamer hebben gisteren in de afdeelingen vergaderd tot onderzoek vaa de voorgestelde wijziging van het tarief van gerechtskosten in strafzaken ; de aanvulling dar wet op de middelen; de wotsvoordr&cht betreffende de door het departement van marine gedane verstrekkingen voor 1876, het ontwerp ! nopens de Indische kredieten, bancvens de voorgedragen i regeling van het Nederlandsehe en Indische muntwezen.
---

Exploitatie van Staatsspoorwegen.
De memorie van toelichting tot het dezer dagen bij de Tweede Kamer ingek omen wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Maatschappij tot Exploitatie vaa Staatsspoorvvegea gesloten, geeft een breed overzicht van de geschiedenis dier Maatschappij en van haren finaacieelon toestand sedert 1563. Bij de bestaande regeling kunnen met de uitbreiding van hst verkeer ca met de toenemende opbrengst de winsten der Maatschappij op eane onrustbarende wijze verminderen en zou deze dus op dien voet onmogelijk met haar taak kunnen voortgaan, veel minder nog de exploitatie van nienwe lijnen op zich nemea, maar zich veeleer genoopt ziea haar werkkring tot den kleinst mogelijkea omvang te beperken, om door inkrimping vaa uitgaven en door bezuinigingen, dia wellicht niet altijd met het belaag der werkea overaea te brengen zijn, eene verhouding met hare ontvangsten te Invorderen. Het publiek belang eischt, "dat de Maatschappij worde in staat gesteld om hare taak zooveel mogelijk in overeenstemming met de behoeften van het verkeer voort te zetten, en tot de exploitatie van meer lijnen uit te breiden. De bestaande noodzakelijkheid tot verandering der voorwaarden van concessie wordt sedert lang erkend. Het denkbeeld om dooi* verandering der schaal in art. 53 der voorwaarden van concessie eeae betere regeling der exploitatie van Staatsspoorwogen te verzekeren, moet spoedig wordsn opgegeven. Het is onmogelijk om zelfs slechts met eenige waarschijnlijkheid de veranderlijke reden vast te stellen voor het aandeel, dat aan de Maatschappij in da bruto opbrengst voor dekkiag der uitgaven vaa haar beheer ca voor /winst zou moeten worden afgeromen. Vandaar dat nu eene vaste reden voor di deel is aangenomen. Van de bruto opbrengst zal een bepaald gedeelte worden gestort ia het vernieu fonds en van het overige de Maatschappij 80 p'Jt. omvangen, inaien de bruto opbrengst, de som van ƒ 0000 per jaar en per kilometer bereikt of overtreft. Hst overblijvende is do winst voor de aandeelhouders, onder dien verstande, dat, wanneer het winstsaldo in zijn geheolen omvang meer bedraagt dan 4Vs pCt. van hot op de aandeelen gestorte bedrag, dat meerdere tusschen den Staat en da Maatschappij gelijkelijk verdeeld wordt, totdat het aandeel der Maatschappij 5 pCf. bedraagt van datzelfde bedrag. Vaa hetgeea boven 5Vj pCt. te verdeelea overblijft wordt vier vijfde aan den Staat uitgekeerd. Voor de bij des-e overeenkomst aaa de Maatschappij geeoacedeerde exploitatie vaa eenige dar bij de wet, van 10 Nov. 187") vastgestelde of later vast te stellen spoorwegen is e-aae nadere regeling getroffen. De thans der Maatschappij ter exploitatie gsgeven nieuwe lijnen zijn: Zwolle—Almelo©, Dordrecht— Eist, Nijmegen—Venloo en Stavoren—Leeuwarden.
Blijkens het verslag der Tweede Kamer ovit het s ciieonderzoek van de onteigeningswet» voordracht, ten behoeve der vergroating van het lok a » 1 der Tweede Ka;u e r, konden vele leden in de meeste afdaeüagen zich niet v ges met de meening van den minister vaa bieneal. z.ifc»n, dat er hier gaan bezwaar bestaat tegan de taepa3 ing der onteigeningswet. Zij oordeelden, dat "man alleen dan zijae toevlncht tot deze wat machS naaien, waaneer het niet mogelijk is on andere wijze het voorgestelde doel te ber«kto, hetgeen hier hst geval niet scheen te zijn, omdat de verbetering, welke noodig is, kan plaats hebboi door overbrenging van de bureaus van den Raad van State naar eon ander gebouw. Terwijl eenige laden arm onderhaadsehee aankoop de voorkeur gaven hoven eene onteigening, verdedigdea verscheidene andera leden het ontwerp, met hit oog 0|) dj dringen ie noodzakelijkheid tot verbetering vau den teestand. Ook werd de aanbouw van een geheel nieuw gebouw voor de Sfcateu-tteneraal besproken ca gevraagd hoe hut stuit met de uitvosriug der wet van I Nov. 1883 [StM N°. 129).
Bij het onderzoek van hot wetsontwerp. bepalende dat ds art. l en 2 der wet -van 4 April ÏS7I [Staotsbl. N". 281), tot wijzigingen aanvulling der wetten omtrent de helfiog en verzekering der in en nll gaa, n d e recht e n en aecijn a e n, van kracht -sallen bijven tot 31 December 1879, in de afi • - lir.gen der Tweede Kamer, maakten sommige led n b •dc-Akinj** deze bap&ünjren betrekkelijk belastingheffing weder voor zee langen tijd to doen regelen door nat uitvoerend gwsag. Daarentegen sloten andere leden zich iv haoïdza&k aan bij hetgeen öoai* dan minisier vaa financiën tot toelichting van de wet«- voordracht werdfc ontwikkeld, en verdedigde» ïijne messing, dsfc da vaOTsehriften op de heffing der in- en uit-raandorechten en das eok der aceijnsen , gelijken tred moeten houden met de zich wijzigende tisehon van het verkeer. Intusschen wiwen ook die leden, welke op sjwe■!■ b;j da wet naüdr-jj-ijvn, van o->ïdc::l, dst het wensoh voor het ontwerpan van zoodanige regeling de beslissing omtrent da voorgestelde wijzigingen in het tarief vaa ia- en uitvoerrechten af' te wachten. Eindelijk- gaf men in overweging den voorgestsldan termijn iü te korten bijv., tot 31 December 1878.
Bij gelegenheid van da overweging van het wetsontwerp tót wijziging der definitieve begrootirig van Sari name vo-»r 1878, is wede? aangedrongen op de uitvoering van art. 155 van het Kej-Seringsreglement voor de kolonie Suriname, door het beheer en de verantwoording der geldmiddelen bij de-wet ta regelen, ten eiade het uitzicht te openan dat het doel, waarnaar ook door den landvoogd gestreafd wordt, vermindering' eu tan slotre opheffing van het subsidie, worde bereikt, ten eiade het rijk tegen ontvreemding van zijne fin-iucis-a te waarborgen.
B. en W. brengen in herinnering, dat hot gewijzigde art. .°>2G alinea 2 van de algemeene politieverordening aldus luidt: «De voerman van een ledigstaand statioaeerendrijtoig,hetzij op den openbaren weg, het dj op een der pleinen van de spoorwegïtalloüs , is verplicht hem, dia zich daartoe het eerst aanrnaldt, op te nemen en onmiddellijk ta vervoeren naar zoodanige plaats binnen de gemeente, als door hem verlangd wordt. Hij is varder varplicht om hem, dia vau zijn rijtuig gebruik maken wil, hij bet «stijgen een afdruk van het dosr Curs-e--iucési-er en Wethouders vastgesteld tarief te overhandigen ƒ' brengen ter algemeene kennis, dat voor stationaerende rij tuigen (ioor hen is vastgesteld het volgend tarief der vrachtprijzen binnen de gemeente: Per rit')T0!)r '' *:ü*' 3 Persorien ƒ 0.8» J » 4 ii » 1. — Van het station van dan Hollaadschen IJzeren naar dat vau den Nederlandscheu Bhijr.spoorweg en omgekeerd.... ƒ I.— Per nnr ƒ i.20 leder volgend kwartier * 0.30 Het vragen van fooien is verboden." B. en W. noodigeu allen, dia van stationaorende rijtuigea gebruik maken, uit, mede te werken, dat door de voerlisden da bovengenoemde bepaling der algeaieone politieverordening worde nageleefd.
In verband met ds vorderingen der werken voor den spoorweg Voorzaan—Amsterdam, is de ba gemeenschap van den weg buiten de Willeraspoort mat den Spaarndammerdijk voor het openbaar verkeer gesloten, maar daarentegen opengesteld de weg onder het vaste gedeelte der spoorwegbrug over da Singelgracht en ds parallelweg bano >rdcn dea spoorweg.
De heer A. Ising oppert aan het Vad. de volgende denkbeelden over onze defensie: «Wat moet dat Heilandscha stelsel zija? De verdediging immers van de Hollanüsehe Inde: wij moeten ons achter pnza inundatiën en verstarkiagsweiken verdedigea, evenals Parijs dit gedaan heeft ia 1870 en IS7I, evenals wij z*if hst d t.veeeeuwen geladen, in 1672. Nu ïan ik mij, evnntaiu als gij, begrijpen, wat wij voar zulk een verdediging zenden hebben aan piattelandssehalt.rs, die, ia._t kun nchakoos achter, op bet heofd eu in hun uuiformrokken ui t te nauwe mouwen, totaal te vergeeft eenige uren in het jaar hebber, opgeofferd aan de battljoesschool. Wanneer m-n toch spreekt 'vaa e-het volk ouder da vvipens", %tl meu wel in de eerste plaats denken aan onze plattelandsbewoners. M-iar zijn dia dan niet bruikbaar? Waarach'ig wel! Zie de'dijklegera een 3 bij overstroomingea. Zie onze stoere boeren dan kampen met h t water en den drassigen bodem, uien zij tonnen; zie hea dan op hun schuiten heenschieten over het verdronken land, om hulp en steun aan te brengen. Of zie hen des winters op hun schaatsen gieren over het ijs. »Wat hebben wij nu hij een verdediging tegen den vijand bovenal noodig? — Vooreerst vesting-arUlleristcn, die met geschat om te gaan; ten tweede gewapende vaartuigen, zoogenaamde "uitleggers", met een stak kanon en scherpschutters er op «Zou dus niet ons stelsel dit moeten zija: een uitstekend geoefend lezer, dat in tijd va,n oorlog geheel als Vader zoa kunnen dienen; schutterijen in de gro:»ta gemeenten of voormalige steden, die geo fend worden in da behandeling van het geweer, maar woral ook van het geschut, ca eindelijk, geen landweer-bataljons of regimenten nationale garden, geenplattelandsschutters met apenrokjes aan en bungelende patroaatasschen om; maar benden van half polalergastren, halfmatrez-n, vrijbuiters. Geuzen als ge -wilt, die togen dea vijand opkomen , evenals nu de dijklegers tegen bet water, en dan hot geweer op dcv rug en dé bijl in den gordel, met den polsstok over slotwen en weteringen springen, *>P bun gewapende schuiten, of op hun schaatsen, rivieren, vaarten ca het verdronken land o va; steken en achter hun dijken, dammen en heggen den vijand beloeren ~ Zou dat geen Hollandsen model zijn ? 't Is maar een vraag"
Graaf von Lutzkow, attaché bij het Oostenrijksche gezantschap in den Haag, is na twee weken in het buitenland te hebben doorgebracht, op zijn post teruggekeerd.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1876 993 KM., tegen 989 KM. in 1875. Totale ontv. vaa 1 Jan. tot 3 Juni 1876 ƒ 2,848,115.70, tegen ƒ 2,553,772.321/2 in 1875; van 4 Juni tot 10 Juni 1876 ƒ 164,430.97V5, tegen ƒ 125,276.35 in 1875. Totaal in 1876 ƒ 3,012,546.67 Vs tegen ƒ2,679,048.67% in 1875. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1876 ƒ18.73, tegen ƒ 16.82% in 1875.
Het concert in het Vondelspark van morgenavond, zal te 6Vs uur gegeven worden, door het orkest onder leiding vaa den heer W. Stumpff.
* OUDEWATER, 1-1 Juni. In Oct. a. s. zal het 300 jaren geleden zijn, dat onza stad door jhr. Adriaan van Swieten weder aan de Staatsche zijde werd gebracht, nadat 'sjaars te voren de zoo beruchte moord door de Spanjaarden alhier had plaats gehad. Met het oog ©p eerstgenoemd heuglijk feit worden thans door de rederijkerskamer Borger, alhier, voorbereidende maatregelen genomen, om in Oct. e. k. een blij herinneringsfeest te doen vierea. Men verwacht dat de deelneming algemeen zal zijn. * SNEEK, 13 Jan. Hedenavond had alhier eene aandoenlijke plechtigheid plaats, daar het lijk van den overleden burgemeester, den heer J. tea Cate, grafwaarts werd geleid. Eeae groote menigte volgde den stoet. Aan de groeve, werd eerst door dea waarnemenden burgemeester, den heer J. van Uriessen, een warm woord van hulde uitgesproken, waarna de heer A. Moens den overledene , in hartelyke taal, als vriend, als vader en als borger herdacht. — Ten gevolge vaa het vertrek van den heer mr. C. W. A. van Haersolte naar Zwolle , was in onzen Gemeenteraad eene vacature ontstaan. Heden is als raadslid gekozen, met 187 van de 199 uitgebrachte stemmen, de heer mr. L. Reitsma, kantonrechter alhier. •DEVENTER, 14 Juni. Eindelijk zal alhier in eene groote behoefte worden voorzien, door het benoemen van een keurmeester over de visch, welke betrekking thans wordt waargenomen door den afslager aan de vischmarkt, tevens vischhandelaar, hetwelk velen niet wenschelijk achten. Die betrekking zoomede het toezicht over de vischmarkt, zal worden opgedragen aan den heer J. de Nooy, gepensioneerd inspecteur van politie. § MIDDELBURG, 13 Juni. Hedenavond is aan de loskade alhier aangekomen het uit Indië teruggekeerde clipperschip //Susanna Johanna", kapt. Hulshof!, na vooraf met ongebroken lading in het kanaal voor zijne ligplaats gezwaaid te zijn, bij een diepgang van ongeveer 65 decimeter.
---

Belgie.
Volgen,? don Précucjeiir, ■rjrFds flbü-alen t<j Antwerpen zoo woedend' geworden, ouidat de elericalen, dia alleen door de stommen dar plattelandsbevolking de overwinning hadden behaald, te Antwerpen vlaggen uithingen en alles voor een feestelijke verlichting garecd maakten. Men zag daarin eea uittarting. Da banden togen dns naar de woning van dfn eiericalen afgevaardigde Coremans,, waar zij alles verbrijzelden wat hun in handen viel, alvorens do politie tusscheabeide komen kon. Hetzelfde schouwspel herhaalde zich bij het huis van den elericalen afgevaardigde Jan Delaet en bij eenige anderen, dis ean illuminatie ontstoken hadden. In de vergadering, die in de zaal (le, Variétés gehouden werd, hoorde de burgemeester van Antwerpen dat er straatschandalen gebeurden, en gaf hij last de burgerwacht op te roepen, 's Avonds te tian uur vierden da cleri alen feest in hun sociëteit en trokken de //ware sinjoraa" met vaandels en fakkels, zingende door de stad. Zij werden spoedig door de tegenpartij uiteengejaagd. school nu samen voor da «Cercle Catholique", ia welks lokalan men luidkeels den //Ylaamschea Leeuw" zong; men zou tot geweld zijn overgegaan, maar do burgerwacht kwam tusschen beide Ook voor hat oude Jezuïeten-klooster, in de rvo de FErnpereur, wasr de boeren-kiezers op wagens door hun pastoors werden aangevoerd, kwam het tot handtastelijkheden. Eerst te twee uur na middernacht was te Antwerpen de rust teruggekeerd, om — gelijk uit een telegram blijkt — den volgenden avond opnieuw to worden verstoord. Ook te Brussel schijnt hat uitsteken der vlaggen van het //Cercle Catholique" de woede der liberalen ta hebben doen uitbarsten. Er werd daar geschreeuwd en met steenon geworpen, 't Nachts om één uur werden op verzoek van den heer fley'vaert, procureur dos Konings, de vlaggan ingenomen, 'loen de menigte geen gehoor gaf aan de aanmaning van den burgemeester Anspach om nu uiteen te gaan, heeft deze eigenhandig een paar belhamels in hechtenis genomen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
r d 'i *le handelaars en fabrikanten , teleurgesteld e 1 bez;t.. °"e brieven, waardoor de Engalsche koloniën <ti ree, '"gaa Engflsche goederen weren , zoeken links s.,3 *aaa*' nieuwe afnemers. Voornamelijk op de Vht *® polken vestigen zij tegenwooidig hun aanfBatrili''i na en Japau trekken vooral hun opmerk- I**lJBn"d1**1J8n"d ' ö Engo!B0*1"9 dagbladen, die belangstelling s2b.e ja'> leveren herhaaldelijk artikels over die Ooster- W g *n> geschreven door lieden, die ze bezocht heb-9n ü.^er dö meest belangwekkende, welke wij ia den ,°°r e* z<<gan, bahoort zeker een artikel over Corea, 'SHil k "apansch schrijver, dia dat weinig bekende "•«er beS^°c!!Ï "lee*'r* *vr°oral •**< Japan houdt men zich eslotenZ1? 'ïlet Corea na het handelstractaaf, dat onlangs > !*■ waardoor de beide volken een oorlog ver- e_ ai:!Jben. Japan zal aan Corea thee en zijde leve■*°Ui 9 ta weten te komen wat het daarvoor in ruil faPanSöLUnDen bekomen, heeft de Hoela S/umiun een k*"*"*oo- correspondent naar Corea gazonden. Volgens 'u- is er weinig uit dit arme land te %egr .r ° heuvels van het zeer bergachtige Corea zijn j-'orid en *levei'eB gras noch hoornen, daar de grond öeZe'r .dro°g »• •.ei??nuardigheid deel hem vermoede», dat er .V IJ?lij'k een arrooto rijkdom aan delfstoffen in den ""-ÜHon SCnui-t> doch hij ontdekte niets, daar' da eenige **°r<Jt ; We'ko 'non beeft, enkele ijzermijnen zijn. Goud % gpj"? Bebeel8ebeel Corea niet gebruikt, aoch in dan vorm .' kor, ' n»° 'n c"'Bn van vs'*S!Srs'-den" en het zilver, Cn •let tla' weïke voor verschillende doelv°erd worden, zijn uit China r-n Jipan in-8« 0tl(, ' Men beweert, dat ook steenkool in hot land 0 n wordt, doch zoo het er is, zijn de inwoners **g j, want ofschoon door dc schaareclite • *aa h' d° brandstof ZORi* duur is, kent niemand b*' vo Van •si"-"nküol als zoodanig Thae wordt "?«t v .{"'gebracht ia Corea ca o >k niet gedronken. .si li !s GGn Vülk na:lr hrt nart iel afschaf- Stt6t, drinkt geen wijn , bier of sterken drank, doch St (]S 6i03!annde daz» matigheid is het arai, lui, vuil en k fvi* *= , mer en z*ker niet. gezonder ünn de volken Mve"* <jt' ljior drixken. Da eenige drank, welke ze r*l6<S,'oo»t-niB^'£ water gebruiken is een aftreksel van ol*ea * orar'Jeschillen en gamber. Het vleasoh in V*. voortreffelijk en wordt veel gegeten ; visch *" du" n*S* Sebruikt, en op het groote gastmaal, • h t °^doa der regeering gegaven na het sluiten V*B(;a r t,rtlctaat met Japan , werd in het geheel geen t*st«n , doch ia plaats er van werdea den i r' öi!Vi0f'iante blokjes aangeboden, gemaakt van sui- . eu olie. De rest vaa het menu bestond uit t °gcle"3ren' Qsn meGlpn::ili'nö» mcd mat honig, ge- ri' Vluc'1ten , een honigachtige taart met geroos', rk6ös bedekt, macdronisoap mot kippen, gekookte töu > terwijl bij uitzondering wijn, die uit VaZön Sascbonken werd, bij alle spijzen werd d Da • 8 scbotels waren van aardewerk en go- daoJ diej)St alg tafelklB3d-8 'abat k**3""'' voornamelijk rijst, een donkerklen- Ne „. en oea graansoort, bekend als sesamum orih P- T, ih" 11?'1'13 correspondent, die aan Krupp-kanonnen U* v°lk !*^ei'9 g*woon is geraukt in zijn land, spreekt ,o:iien minachting van de wijze, waarop de.acHv? Ca êv°^*i;'ng van Corea gewapend ia. Da soldaten v, e in * t'r'*ioi-'n als uniform een rood gewaad mot \ ttf8tae U>Ven en houten hoeden, en zijn gawtipond met '•"r-iftj, n2"Weren en zv/aarden. Do verschillende forten door ouderwetscha kanonnen, die op gebondan zija in plaats van ta rusten op een i°rdet) Uweren affuit. Lange lonten van hennep \*^t de88 • U'^t om !iet Seacbnt af te vuren , en mea lilot onnoodigo voorzorg gjnomen om bij de <i C-eU to'vhicb'Soord te bouwen, waaruit de Vi-1 ] ')0 v.e--'Sbeid het geschut kannen bedienen, r.°S3P»*i»gt en iedereen kwaad doet behalve den \ S*3sch I>bvolkinï:' van het aA v"*"orJlt °P viJf ,nil-11 ') v ' en Z'J *s arm' '"', vu ei* ouS'-zondfS'ilc re^Zên dat van den brief van dezen' Japanner Oh' ,Wor>iea genaakt door het larscho lid van t, .Wi?,!, ao P;irf9ment, m-joor O'Gorman, dia aan reid toea ? Va;i slerken drank da achterlijkheid en lm- O-W f.van 'l' Tl*rki,n oa vele Agaten. Dron- Ll*ril{Se, w*Jsniat aan to bevelen zeide do majoor , muar *y ''''ai 1- ? '] 'Pli "at hl:-i:''"™R<xAi zooveel ster- IV^'hiï'' to "r"'"ksn 'd« ."ij-r| b«enen konden dragen, Q,!?ndW stiuikelen naai- huis kon komen. Deze Im Jj'*fl.^'Üo va:i matighei.l heeft grootcn lachlust in b' °VeMCni. doch z;j ia ean pau* dagen gok . *■ dé>- e:.' 'n ?cn J r gerechtshoven. H, 'We ge'U:3':n werd ("oor den advocaat der tegon: rJ(,,:iP bèt:MVlaB^'!' oi' "y* ''*i 3 aea aß,Jer v**:s «Ironken<ie k*n v ' !,i"' dia g«leoe[!heid zelf °',k "iet bak K*'tu*Be "a' 6t groot'J verontwaardiging ontkenda V "-rink" 'Iji was Iliet dronk?;/' zcido hij //en V! * d'tiU'i °°°it' Daar"oor zorS -k*" "Maar boe "ie? l toch '*-;i zo° P 1 VTOBB d 3 advocaat, //gij Wi <3r°[>ker •.e,ll . Bla3 whiskfvv-" "Een man is >611 kan » Ui<ii-'e bet antwoord, //zoolang hij nog «i, Slf« het d •* * •fi 8PTek(.n i iiCi**en van lieden, die toch nog even loepen ■**«» Jk<! Pa'"'":"' wor<lt afgekeurd door de grooto in- Ml ,J0Par\ertl*' ■''' EnS3'a))d, dia hot aantal kr -egen vtajpeoWDn y-1' °n <!e e:ikell3 slechts korten tijd wil 4r»t kr * Wlll"rid Liwson staat aan het hoofd "^""Pletter^j0011*' h;J waï ilot' die in hot Parlement Si' 0"!'0 antwoord ontving van majoor O'Gor- W !tl da flki*ch3 kerels, dia drinken zooveel "rifj "og a;eja ■iunnen dragon; maar hij gevoelt zich ov®rw°anen ca heeft een groote vergade**^M a'JiS--'' • f i' die Berg'sterBnavond ten gunste van geten "><M j*,j! ■ af'flGS gohonden werd ia Exeter Hall. t«!*,.e'*!iij Was1)0'I*21*2 'l3eft' z*eh b*i dcZl3 beweging aangesla- dw uot ft6rste besluit aan da vergadering fcfta S VOor3telde, namelijk het volgende: //De V>rt>l) de%76rWog3nda dat dd schrikwekkende wijze H6v;S<lllt, ov,7°-0r'to van sterken drank te gebruiken 8 de dem i-Cnd b9wiJst dat eon onberaden wetoraliêatie rp.n het volk in de handen werkt, acht dat dit dringende redenen geeft om het onmiddellijk aannemen van de Permissivs BUI te eisenen, welk wetsvoorstel aan de verlichte openbar» meening van het district van het koninkrijk <te gelegenheid geeft de opanT bare verleidingen tot drankgebruik weg te vagen." Op zeer kenschetsende wijze verkondigt, ds Kardinaal in de resolutie, dat zekere onderstellingen vau hem en zijn mede-ijveraars axiomata zijn. Het feit, dat er in een land veel gedronken wordt en dat hot oprichten van kroegen niet met geweld belet wordt, geeft volstrekt geen bewijs, dat de wetgeving de demoralisatie van het volk in de hand iverkt. Da lieden, die hun medeburgers met gewold matig willen maken, door eenvoudig met meerderheid van stemmen te beslissen, dat in hun dorp, stad of gewest, niemand wijn, bier of sterke dranken verkoopea mag, zijn wel radicalen , maar vertegenwoordigen daarom volstrekt niet «de verlichte openbare meerling". Da Kardinaal zegt dit wel, maar zijn woorden bewijsen alleen, dat hij de liedan met geweld zon willen bekeeren tot zija overtuiging, een zwak , dat*velen kardinalen steeds eigen is geweest, en dat liet in veler oogen juist verlicht is, af te zweren. Indien matigheid gekocht moet worden door opoffering van burgerlijke vrijheid en aanneming vaa een vaderlijk bestuur van dweezieke afschaffers, dan is matigheid oneindig te duur gekocht. De Kardinaal ondersteunde zijn motie, die even kras tegen het gebruik van bisr als van jenever gekant is, in eene redevoering, welke zeer werd toegejuicht. //Het doel van deze meeting is niet", zeide hij, //om gemeenplaatsen to uiten over de zoisde dor dronkenschap, enz, want daarvan zijn wij allen overtuigd. Maakt dat een mans hersenen duizelig worden en het hem voor de oo°*en draait en zulk een man is tot alles wat slecht is in staat. Neen, hun doel was te werken voor den armen man en hem in staat, te stellen te dom als da rijks man. De rijkaard mocht vau zijn landgoaderen alles verjagen wat hem hinderde, doch do arme man moest dulden dat in de bnurt van zijn huis, waar hij zijn gszin in deugden matigheid «vilde opvoeden, eenbierhuis of kroeg was, welks noodlottige invloed zich tegen zijn wil links en rechts van hem deed gevoelen. Indien een man vallen zette met een lokaas dat erg stonk, zoodat het de buren hinderde, of vallen die da katten dier buren vingen, d*n kon da wet hem straffen, doch de werkman, de arbeider kan de kvoeghouders niet straffen, die geen stomme schepselen, maar de zoons eu dochters van eerbiedwaardige arbeiders verlokken , eu hun vrouwen en kinderen verschrikken en leed doen. Het was een slacht beraden wetgeving, welke bron■wors en j-meearstokoru hot ï-ooltt g.-ii' het land te overdekken met een netwerk vnn. zonde, schandaal, boderf en ondergang, en daarom eisehte hij — de Kar liriaal — voor den arraen man hetzelfde récht, dat de rijke min heeft ona hinderlijke zaken uit zijn buurt te verdrijven. Zoolang de Regeering 28 millioen per jaar kreeg dooide bekisting op bier en storken drank, hoopte hij vau haar en van het Parlement gaan steun : hot aenigs, waarop hij 'noopte, was op do stemmen bij de verkiezing vaa liet volk van Engeland." Een ongelukkiger, misleidend-ar wij se van argumentoeran dan dia vdn kan kardinaal Manning is ai niet denkbaar. Ean advocaat als hj most dar afschaffersbeweging in Engeland meer nadeel do.sn dan duizend bestrijders. Da onzinnige tegenstelling van dan armen werkman, die geen bierhuis met gaweld mag sluiten, met den door de wet begunstigden rijkaard, die qjn eigen land kan verhuren aan wien hij wil, is een demagoog waardig. Het beschuldigen vau Ministers, Parlementen 's lands wetten, omdat iemand geen stinkende vallen mag leggen, die hondan en katten doodea, maar wel bier en sterken drank verkoopan mag, is eveneens beter aan een onwetenden volksmenner, dan aan ean kardinaal te vergeven. Het voorstel om de meerderheid vaa een stad en dorp, met- inbagrip der vrouwen, te laten beslissen, of alle wijn- en bierhuizen gesloten moeten worden, is zeker dwaas en gevaarlijk genoeg, en de argumenten van den Kardinaal doen dit voorstel eer aan.
---

