BUITENLAND. Groot=Brittannie. Engeland’s houding.
' ****£*£ .Btreelead6 Dationale fierheid van den Engelsch- M*r<! a» d en ffn ZlJn' dat eBn ahgemeen gevoel van va pheid Sewekt is door de onmisken- Sea fa macht ngeland's voornemen, om in het Vbn ' Vn T lnvloed te doen gevoelen. De !Si*kßlUba isln nti*Perfiede Albi°n" BFak' Zijn Schenk overtuiJi a 200 wel als in Frankrijk en *Het zo-* dat geen rijk op belangeloozer wijze Ta in het oosten als Engeland, \t ai\ ntBcho regeerh>g — welke ver'" dat era'haar daden schuldig is aan een Par\% een • drijfveeren gehoorzaamt — I "IV IJisorider- „°°g ln net zeil zou houden, werkte rrC>rden vgerUStBtellend- N ZT* toon »n„den heer Disradi hadden een ken- S gevoeld * ln boofdstedcn van Europa f 6 WL**l nietJ8 in Londen", zegt de Pall Mali, V«, veel e_ genstaande ze conventioneel waren. Vn2ek e°' doch i biJgebracüt om het vertrouwen hv gfondsf6 iq berust dat vertrouwen op e '■'Jden. a» dan een ministorieele verklaring. f-N da?Di8et» tiid jde bewijzen aan dat de wereld ten iNdd«ii.t*rwSl (]JI- zal genieten. En het is bevredi% £ H>k« to-k! 61ten' die bekend werden, voor de 'Nü, grÜPen, mst geniststellen, ze ons tevens wel * Ter T geschied is- We zien het gevaar lU* °ok het bezJ„ hebben» d°or de middelen zelf, ÏNe H 8 bij 7r.en wordt. Welke twijfel er tot nu H *- <W Voornaninigen moge bestaan hebben, aan!■* * lT.Zaak Vftn al die ongeregeldheden, iNtniJfsl Wordt ti toen wat bet doel er van was '!Nta . ** i*r Weggeva*gd- daar «8 die de X 1 ZlJ'n> ze t« j gang hebben gemaakt, thans ge- °°g m stilstaan. De man, die al de e«oeèn °°Sk BU Gp den voorgrond treden. lil W t 8 WerkPl**i * Weet men nu dan een week 1>•4»6 <}» et bliify Jk de bestand is in Servië en Moari°S Sn do^JtTzeker, dat de bevolking dezer beide JC-4tb terwiilU 6n haat en hen zou willen «*■ IJ >■*,£ zieti, w^,we dJt bekende feit in een helder- rt- """tl. *<,„ ,n wiJ tevens in staat gesteld on llt ol>tn, 8 landor, i, " zwerm uuucnlanasche rad- IIS tiï^iginir♦ °ekt en de lieden opstookt, hun I, <*« «T dat «dot u DUtte van een ander exploiteerendo. I " Wv Qril,teliik! Wat geschiedt, enkel vaderlands<ii V?0"8 bewLl.er°ntwaardiginS tegen «iwinglandij, ff **-*9.ïl*ï ï J :Hr^D6eraapt .. gelegenheid, te zien hoe de legers !?, B<itv8<itv reomL Zj*.n Toor een aanval op Turkije, I >pö„ Scbe le 'anellgbeden) zelfs niet Montenegrijnsche NIS de?l ,ZlJn' ofschoon deze Staten de man, ÏVbbea. aaüonal« haat tegen de Turken gele- N tolbb*« enUKfldat die legers zoover geld, wapenen, lV ZZ™1* aangaat, de krijgsmacht zijn lNer a*t die "gen(Uleid, en er bestaat niet langer rl'ermCi'lderi>eminogeßdheid (Rusland) hen voor een hShiÏÏ1* Van v« Wenacbto te gebruiken, dan tot Hld6llkleinr^drukte Cbristenea in Herzegowina. W %sl re Wij* Jzonderbeden toonen dit op de meest t j d «iet e^0' en men kan thans duidelijk zien «e met zo" Woord bet nederstorten heeft be- IrJ? de Turksn-f Toorbereide sneeuwval van troe* V«H wdat dit tl grenzen. Er bestaat natuurlijk No J dit nietgenbevel te laat gegeven is - al gej, "ö6 "- gegeven „r" doch het ;s zeker dat het com- Sto* °QtbmiL m teruS te trekken. WOoO ServierfD n niet alleen bezwarend voor C 11!^1" ook voor Telen onzer land" C' «o . °P vele Ir r°°roordeelen hadden een groo!*?* Ï.,!.U n°K non g^lsche staatslieden enjournalisÏS ïje va2fnozli tte gelooven'dat d 8 °P3tand v X rfSrootscho k ontBtaan i» > en een zuiver edel-6>t. 'ggen ,»ewegmg is. De ontdekkingen der «bft'Hn* m zeer onaangenaam zijn ge&% !* bet^^nlold Tan vele Engelschen, dat de op- slaan,Z \ moesten uitvechten, en Turkije SN SÜ1 te C een confederatie van onaf han- W' zÜn n 'W6lke Bterk en vaderlandslievend C ïhanollBaltiid « Ben dam teSen R»sland tevor-2ony«tin^ aienHe,loniiinnig droombeeld toegesche£ «<W e verwank.an Qok'dat de Russische staatslie- S? C? 5 en Z. ?gCn de£lden'anders zouden ze niet C?6lVto n I?.* hebben voor de oprichting van *S «£• Êngeïand Bliefde en onafhankelijkheid tegen êINS,16* ÏnH 6ftdit fraaie Plaa SNU? t 9 bouï, ht TurkBelie r«k °P te laPP°n 0 het is Kt is het Engelsche plan nooit H* beleedigend het aan ons toe te XVtej! htt °Pla Turkije OfcC* 2°u- 1; tKke wreedheid endwinge- t! gebi«d over Tfc "? " h6t °m «eQV „, *» wilie V J^8 onderhoorige volken te ° een reet! et Europeesche evenwicht, Sl°B 2oü>re>i, gehJ1anI?POginSenbelet'die» wanneer *H Y°SmQ *& \ XXr°Pa tot een vXJ' overï bebbeß: De Engelschen zijn «8 Nd lT aIS de vrienden der •Xj hare TonH11611' dat de Turkscbe ma°bt C I dat d« oatbdnTng te «OIBOet snelt; doch *00 Hal,, 6«« oorl0g™dlnf geleidelijk plaats hebbe -aar L an buit o bra"d gestookt ter wille van VO d°en, om^611 EuroPeesche regeering zal *»&• Deg\Dade aandeo /erkriJgen' dat rechtvaar- W oDtWrsCs v PS^ndellng°n zull«n bewezen V^*43SÏ*U'l een T TurkiJe zullen "•» Ji En- Ho,> wi? *i«n; zfi !!?,mMdi8iBB van voortgezette bN>^Snn cD 5 df:rolkorn goed begr^en ia d?öJ IWaarden Van °nze tUS- N« i de ot erste nlalt. ' horvorming en een goed bC.Sen 7°er do opstandelingen?" fr d Ieïgeean> ■»«« waarvan%e het Stto Dgeland b*,!* ' Cn de andere invloedrijke "■«SS^o*.0*. wSïr " thaDS in te deelen- aandacht ! I- omstandigheden als de 'CS sn aa°S^enSlont' °mdat dit blad wer BPreekt, to?n7 D' vaak Da-*ens Britsche doen op te dat bet volk van Engemerken hoe volkomen bewezen is, dat Servië eenvoudig het werktuig is van anderen. //Deze Servische episode verdient aandacht" zegt het blad, //ca moet niet vergeten worden, wanneer de Oostersche quaostie in do toekomst nog eens een paniek verwekken zal. De snelheid en volkomenheid, waarmede Servië den haar gegeven raad opvolgt, bewijst dat ze enkel handelt op bevel en bij vergunning van anderen. leder weet nu , wie verantwoordelijk is voor Servië's gedrag. Een gevolg van deze geheele verandering van positie zal zijn, dat do opstandelingen in Bosnië en de Herzegowina hun houding wijzigen zullen. Het mag niet betwijfeld worden of de wapenstilstand zal aangenomen worden en dus gelegenheid worden gegeven voor de invoering van die hervormingen, welke de Sultan zich zoo geneigd betoond heeft, in te voeren." De Daily Newt zegt, dat het eerste wat Engeland behoort te doen is, te verklaren, dat het niet van plan is het Mohamraedaansche wanbestuur in Turkije te handhaven. Engeland kan op niet betere wijze Rusland's kuiperijen en opstoken verijdelen, dan door de verzekering, dat het Turkije dat Engeland beschermd, niet het Turkije is der Mohammedaanscho minderheid, maar der Christelijke meerderheid. Het is de christelijke bevolking in wier handen Turkije's toekomst berust en die het garnizoen moet vormen dat het land tegen Rusland verdedigt.
---

Duitschland.
De Köln. Zeituug bevat mededeelingen over de uitbreiding van het kanaalnet in de veenstreken van de provincie Hanover. In de beide jongst verloopen jaren zijn zeer aanmerkelijke sommen besteed voor dat doel en men heeft het Ems-Bechte-Kanaal en het kanaal Haren (Ems-Groningen volgens de richting) zoover gebracht, dat dit gedeelte van het ontworpen kanaalnet nog tegen het einde van het volgonde jaar, althans zeker in het jaar 1878 voor de scheepvaart toegepast zal kunnen worden. Ten einde van het ontworpen kanaalnet grooter diensten te kunnen erlangen, zijn pogingen gedaan om die kanalen in rechtstreeksche aansluiting te brengen met het Nederlandsehe kanaalnet in de provinciën Groningen, Drente en Overijsel. Tot bereiking van dit groote doel hebben enlangs conferentiën plaats gehad tusschen Pruisische en Nederlandsehe commissarissen. Deze conferentiën hebben het gowonschte gevolg gehad. Van da zijde der Nederlandsehe regeering is bij dio gelegenheid meegedeeld, dat ingeval de beide regeeringen elkander ten aanzien van de te behandelen quaestic konden verstaan, hot voornemen was opgevat om in de provinciën Overijsel en Drente eon viervoudige kanaalverbinding met het Pruisische net tot stand te doen brengen. "Wv.l»-" -- a«.c <io ureeüte van den waterspiegel dier kanalen, zal zijn 10 meter, met een diepte van 2 meter. Is het ganscho kanaalnet gereed, clan zal men rechtstreeks over de Ens naar den Rijn, de Zuiderzee, Harlingen, in een woord Pruisen, zal aan. die zijde in rechtstreeksche verbinding zijn gebracht met het sansche Nederlandsehe kanaalnet. o
---

Frankrijk.
De Kamer heeft Maandag een voorstel, om den militairen diensttijd, die thans voor sommigen 5 jaar, voor anderen 6 maanden is, tot 3 jaar terug te brengen en voor allen gelijk te maken, niet in overweging genomen. Gambetta kwam in deze de Regeering steunen. Met haar achtte hij het voorstel geheel ontijdig. Men moest eerst door de tegenwoordige regeling een beter kader van onder-officieren verkrijgen. Do mededeeling van de Republique Frannaise, dat Buffet voor de candidatuur van den Senaat heeft bedankt , blijkt onjuist te zijn geweest. Buffet wil inderdaad zien een plaatsje in de Eerste Kamer te vero veren. De clerikalen hebben nu de candidatuur van Chesnelong ingetrokken en zullen Buffet ondersteunen, die natuurlijk door de vrijzinnige partij, met bladen als Débats en Tempt aan het hoofd krachtig wordt bestreden. Morgen, Donderdag, zal de senaat tot de benoeming overgaan. — De Univert geeft de stellige verzekering, dat de generaals Ceballos en Dorregaray, die volgens regeeringsbladen te Madrid met Don Carlos naar Amerika waren vertrokken, op dit oogenblik goed en wel te St. Jean-de-Luz en te Bordeaux verblijf houden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 14 Juni.
De Europeesche vrede is weder gered; dat gevoelt de geheele wereld. Maar hoe ze gered is en of ze wel zoo groot gevaar geloopen heeft, als men beweerde, wie zal dit zeggen, behalve de weinigen, die het kunnen weten en hun geheim wel zullen kunnen bewaren. Die intusschen pleizier heeft, om den loop der jongste gebeurtenissen minuut voor minuut te volgen, kan in een aantal buitenlandsche dagbladen het getrouwe verhaal er van vinden. En hij heeft dan zelfs keus, want al deze verhalen wijken in de bijzonderheden van elkander af en komen slechts hierin overeen, dat de schrijvers beweren haarfijn te weten, hoe zich alles heeft toegedragen, wat Rusland wilde en Oostenrijk wenschte en hoe ten slotte Engeland, als de boeman, optrad en Turkije behoedde voor den ondergang. Misschien echter zijn er nog als wij, die meenen, dat men toch eigenlijk er niets met zekerheid van weten kan, eraanwanhopen,om in dezen doolhof van gissingen den draad te vinden en zich voorloopig vergenoegen met de wetenschap, dat hoe dan ook, de onrustbarende stemming der jongste dagen voor eene andere heeft plaats gemaakt, eenvoudig misschien omdat de drie Noordsche mogendheden verkeerden in het geval van iemand, die een brief te bezorgen heeft, maar den geadresseerde niet meer in leven vindende, onverrichterzake huiswaarts keert. Het memorandum, waarover men het te Berlijn eens was geworden en dat door Engeland niet werd goedgekeurd, was gericht tot de vorige Turksche regeering. Die regeering verdween en de nieuwe belooft geheel anders te zullen handelen. Was niet reeds dit misschien reden genoeg, om voorloopig van alle inmenging af te zien? En is er dan aanleiding om zich ernstig bezig te houden met opstellen, als b. v. die in Ie Nord, waarvan wij den hoofdinhoud mededeelden? Sommige Fransche dagbladen zien in deze opstellen weder eene nieuwe aanleiding tot bezorgdheid, omdat ze er de uitdrukking in zien van Russische gevoeligheid over de houding van Engeland. Maar geene enkele reden dwingt, om daarin openbaringen te zien van de geheimste gedachton van het Russische kabiut. Het zijn beschouwingen, zooals ieder ze maken ;an, die over den gang van zaken z\jne bijzondere meenisr heeft en de inhoud strookt volstrekt niet met de stemmng, die thans blijkbaar bij de diplomatio de heerschonde is. Op hetgeen er gedaan wordt komt het aan, en zoo lang de handelingen blijkbaar op den goeden weg ■■•», behoeft men niet zich het hoofd te breken met hetjaen door dezen of genen zoo al wordt gezegd. De beslissing is nu wede! te Konstantinopel en het is te hopen, dat men daar zjn tijd goed zal besteden. Want van de maatregelen, (ie daar gedurende den wapenstilstand zullen worden giuomen, hangt het nu voornamelijk af, of het goede do>l zal worden bereikt. Al wat inmiddels over de plan ren en meeningen der mogendheden te berde wordt gebracht, ka» slechts beschouwd worden als gissingen, die geen stap verder brengen. De keizer van Duitschland vertrok naar Ems en graaf von Bismarckgaat naar Kissingen. Men zal daarin wel een nieuw bewijs zien, dst de goede verstandhouding ongestoord blijft. Het gerucht, dat generaal Ignatieff als gezant te Konstantinopel zou worden vervangen door generaal Novikoff (sic telegram uit Weenen) heeft reeds meer geloopen. 'Wij twijfelen of het zich zal bevestigen, omdat do Russische regoering dan voet geven zou aan de bewering, dat door dezen gezant eene gansch andere staatkunde gevolgd werd, dan men in het openbaar wilde erkennen De Belgische verkiezingen zijn in het voordeel der clericale partij. In onze telegrammen wordt gemeld, dut hier en daar ongeregeldheden zijn voorgevallen. Het blykt echter niet, dat die van ernstiger aard geweest zijn dan doorgaans bij de verkiezingen in België, waar men zich bij zulke gelegenheden nog al warm pleegt te naken.
---

Tweede Kamer.
De verdere behandeling van do begrooting voor oorlog heeft weinig belangrijks opgeleverd. De Kamer bleef bij hare afwachtende houding en slechts enkele punten kwamen ter sprake, die geen uitstal tot de volgende begrooting konden lijden. Bij do vestingbegrooting — die als onderdeel van hoofdstuk VIII behandeld wordt, evenals dc spoorwegbegrooting bij hoofdst. V, — werden eenige opmerkingen gemaakt over de in 1874 opgegeven versterking van Vlissingen, waarover de heeren van der Schrieck en Storm van gevoelen verschilden, — over dc werken te Neuzen, over het bouwen van een fort aan de Laan, waartegen do heer de Casembroót waarschuwde, die tevens aandrong op verstort'"/» —»• •*— "■"» aan do 18.riö7ii.,«.„,, w<,,v«~ -••>" het Knno«l door Holland. De Minister gaf eenige inlichtingen en daarmede werd de vestingbegrooting zonder verder debat met bijna algemeene stemmen goedgekeurd. De verdere oorlogsbegrooting leverde nog slechts öen punt op, waarover gedebatteerd werd : de verbouwing der kazernes te Breda. De Commissie van Rapporteurs had voorgesteld de som van ƒBO,OOO daarvoor als eerste termijn op de begrooting gebracht, weg te laten, evenals voor 2 jaren geschied is en wel omdat er een algemeen plan omtrent de plaatsing van garnizoenen verwacht wordt, waarbij de kazernes to Breda wel eens konden vervallen. De mogelijkheid bestaat ook, ofschoon de Minister het niet waarschijnlijk achtte wegens de groote kosten, dat de militaire academie van Breda naar Utrecht wordt verplaatst. De heer de Roo, die het amendement toelichtte, achtte deze verplaatsing vooral daarom zoo wenschelijk, omdat de jongelieden zich te Utrecht in het midden der liniën zouden bevinden, de magazijnen en verdedigingswerken konden bezoeken en deelnemen aan de oefeningen der mineurs en sappeurs. Intusschen stond deze quaestie slechts in zeer verwijderde betrekking tot de kazerneering te Breda, waartoe de academiegebouwen wellicht niet eens te krijn-en zouden zijn. Prins Frederik had ze indertijd van\et domein afgestaan ten behoeve der militaire school. Maar uit de inlichtingen des Ministers bleek, dat de toestand der bestaande kazernen dringend verbetering eischt, blijkens een juist ontvangen rapport van generaal Weitzel. De heer de Roo maakte hieromtrent de bitse opmerking, dat generaal Weitzel, die om geheel andere redenen zich to Breda bevindt, beter had gedaan zich niet in deze zaak te mengen en een inspectie de kazernes te houden, toen hij van het amendement gehoord had. Toen de Minister echter verklaarde, dat de aangevraagde geldon zullen gebruikt worden alleen tot verbetering van het bestaande, zonder dat de Kamer gebonden was aan het geheele plan tot verbouwing (die 2 ton zou kosten), tfok do commissie haar amendement in. De geheele begrooting werd met 48 tegen 14 stemmen aangenomen. Al de militaire specialiteiten stemden voor, een bewijs te meer, dat het budget ditmaal geheel als kredietwet werd beschouwd. De tegenstemmers, zijn verklaarde tegenstanders van hoogo uitgaven voor onze defensie.
Den minister van oorlog wordt dus de tijd gelaten om zijn plannen tot rijpheid te brengen, en te toonen of hij in staat zal zijn onze verdediging in behoorlijken toestand te brengen. Bij de begrooting voor 1877 zal daarvan moeten blijken. Vrijdag komt de militiewet weder aan de orde. Het besluit daartoe werd echter niet zonder tegenstand genomen. Opmerkelijk is het, dat de 28 tegenstemmers grootendeóls behooren tot de regeeringspartij. Mag men daaruit afleiden, dat de Regeering niet ongaarne een nieuw uitstel had gezien, ofschoon zij zelve het niet durfde vragen, omdat zij zich vroeger tegen uitstel verklaard had? Wij gelooven inderdaad dat dit het geval is, omdat de minister van oorlog eergisteren heeft te kennen gegeven, dat de Kamer wellicht door vele (?) bezigheden verhinderd zou zijn, de contingentquaestie nog in deze zitting te behandelen. In het verslag over de amendementen waa duidelijk te kennen gegeven dat de Kamer bereid was uitstel toe te etaa«, mits de Regeering het verlangde, maar dat de Kamer de verantwoordelijkheid er van niet op zich wilde nemen. Do Regeering zweeg echter, en het gevolg zal nu zijn, dat men niet op de schutterij wet wacht en het mililieontwerp veel kans heeft verworpen te worden. Wij betreuren het zeer, dat om zulke nietige redenen de behoorlijke regeling der levende strijdkrachten weder in de waagschaal wordt gesteld en wellicht een crisis zal worden uitgelokt.
De ministers van binnenl. zaken en van financiën hebben aan de Tweede Kamer de gevraagde inlichtingen verschaft, naar aanleiding van bezwaren door de kerkeraden der Doopsgezinde gemeenten te Amsterdam, Enkhuizen, de Joure, Rotterdam, Utrecht en Zutfen aangevoerd, tegen eene afwijzende beschikking van de ministers van binnenl. zaken en justitie, op hun adres, om tusschenkemst der Begeering, ten aanzien van goederen en fondsen, die aan de voormalige Doopsgezinde gemeente te Dordrecht behoorden. Op de vraag der Kamer of hier termen bestonden tot toepassing van art. 9 der armenwet, antwoordt de Regeering, dat het verzoek om toepassing dezer bepaling op voormelde goederen en fondsen niet dan na rijp beraad en in overeenstemming met het ingewonnen advies der lste afdeeling van den Baad van State is afgewezen, wordende door haar gronden medegedeeld, waarop deze afwijzende beschikking rustte. De vraag of hst artikel toepasselijk is op het geval, dat de instelling zelve te niet ging doer de ontbinding ot vernietiging van het zedelijke lichaam, dat eigendom of beheer van de fondsen had, en dus die goederen en fondsen ter beschikking zouden moeten worden gesteld van eene andere reeds bestaande of nieuw te scheppen instelling, beantwoordt de BegeeriDg, lettende op de woorden der wet, niet bevestigend. Van leemte, waarin bij de wet zou moeten worden voorzien, insgelijks eene vraag der Kamer, is te dezer zake niet gebleken en het nemen van maatregelen zal, naar het der Begeering voorkomt, aan de waakzaamheid van de hoofden der Doopsgezinde gemeeuten, overgelaten kunnen worden. Met betrekking tot het verzoek van de Doopsgezinde gemeente te Maastricht, verwijst de Begeering naar do inlichtingen door haar omtrent het niet toepassen derzelfde bepalingen van de armenwet in het gelijksoortige geval te Dordrecht gegeven.
Z. M. de Koning zal Zondag 18 dezer, des ochtends te 4 uren, naar het Loo vertrekken.
De wenschelijkheid is gebleken, dat de Begeering bevoegd rij, den in-, door- of vervoer van vergiftige zei f sta ndigheden, al naar de omstandigheden dit vorderen, te verbieden, of aan zekere voorwaarden van verpakking, afzondering of dergelijke te onderwerpen. Als voorbeeld wordt gewezen op onheilen, die nit het vervoer langs onze rivieren kunnen ontstaan. Indien een vaartuig, dat vergiftige stoffen naar zee voert, enderweg wordt aangevaren en zinkt, geraken duizenden kilogrammen zwaar vergiftige stoffen in de rivier en kunnen voor hen, die rivierwater drinken, de oorzaak van hevig lijden of van den dood worden. De Regeering is daarom van oordeel, dat zij verplicht is een wetsvoorstel in te dienen, waardoor het mogelijk wordt in-, door- en verveer van deze stoffen en eventueel van andere vergiften te verbieden, of aan voorschriften im het belang der algemeene gezondheid te onderwerpen. Een daartoe strekkende wetsvoordracht is gisteren bij de Tweede Kamer ingekomen.
In de gisterenavond gehouden vergadering van de afdeeling Amsterdam der Vereeniging tot Bevordering van Fabrieks- en Handwerksnijverheid in Nederland, die slechts door vijf leden, met inbegrip van het bestuur, werd bijgewoond, werd een rapport uitgebracht over de vraag of de verhooging van den accijns op het gedistilleerd al dan niet wenschelijk is. De slotsom van dit rapport, dat uit een fiscaal oogpunt die verhooging wenschelijk mag worden geacht, werd goedgekeurd. De commissie ging uit van de overweging, dat de dronkenschap door verhooging van den accijns zeker niet verminderd zal worden, maar dat beteugeling van dat kwaad moet geschieden door ontwil-Wimj «•»« J>= zelfstandigheid bij het individu, het verstrekken van goed onderwijs, goede woningen en goede lectuur. Het verslag over de avondschool voor volwassenen werd voor kennisgeving aangenomen en tot candidaten voor het lidmaatschap in het hoofdbestuur gesteld de heeren Dudok de Wit, Woltorbeek en Erven Dorens. Verkorte Balan» der Surinaamsche Bank op 6 Mei 1876. Hoofddirectie../ 722,982.55 Kapitaal /1,000,000. — Disconto-rek...» 437,014.74 Bankb. in oml.. 0 561,840. — Beleen.-reken.. n — 8.-cour. saldo's» 100,132.751/2 MuntenMnntm.i' 355,985.80 Div. rekeningen// 177,241.15 Div. rekeningen*' 323,230.81 % ƒ 1,839,213.901/ s ƒ 1,839,213.901/ a 13 Mei 1876. Hoofddirectie../ 724,261.10 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...// 443,345.86 Bankb. in oml. 0 562,315.— Beleen.-reken..» . .— 8.-coursaldo's.* 101,565.531/3 MuntenMuntm.» 344,475.70 Div.rekeningen// 177,240.65 Div. rekeningen// 329,038.52 V» ƒ 1,841,121.181/ s / 1,841,121.181/3 20 Mei 1876. Hoofddirectie../ 747,738.72 'Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek... *• 447,792.21 'Bankb. in 0m1..// 569,955.— Beleen.-reken..// .— 8.-conr. saldo's." 100,384.411/2 MuntenMuntm.// 343,258.34 Div.rekeningen»* 177,240.65 Div. rekeningen// 308,790.79 V* ƒ 1,847,580.061/3' ƒ 1,847,580.061/2
Rembrandt's standbeeld is rondom met hoogopgaande steigers voorzien. De lang gewenschte restauratie van beeld en voetstuk schijnt te beginnen. Het gedeelte van het Rembrandtplein, dat tot plantsoen is bestemd, blijft nog steeds in denzelf'Jen treurigen toestand. Straatsteenen liggen er te geef en met de plaatsing van het ijzeren hek is nog geen begin gemaakt. De afschutting van dat terrein is zelfs niet volkomen. Do fundeeringen op de plaats, waar Rembrandt vroeger stond, zitten nog steeds in den grond.
Dat de zangers wedstrijd vanwege de koninklijke Liedertafel Kunst en Vriendschap, van 24— 27 Juni e. k. alhier te geven, bij voortduring belangstelling wekt, blijkt o. a. uit een schrijven van Z.K. H. prins Hendrik, die zijn hooge ingenomenheid met het feest uitdrukte en tevens een gouden medaille ter beschikking heeft gesteld aan de feestcommissie; gelijke penningen zijn toegezegd door den heer mr. C. Fock, door de commissie van het Paleis voor Volksvlijt, door de commissie van bijstand en door den Gemeenteraad. De feestcommissie spant zich in om het feest zoo luisterrijk mogelijk te vieren. Den eersten dag zullen de zangers een optocht houden (te 11 uren) van de groote koopmansbeurs, langs Paleisstraat, Spuistraat, Singel, Koningsplein, Heerengrachten, Utrechtschestraten, Frederiksplein, Sarphatistraat, Plantage naar het Park.
Gisterenavond vertrok uit het Oosterdok alhier het Hollandsche schip Waalstroom, van de firma Meyes en Zoon, beladen met materieel voor den spoorweg van Delagoa-baai naar de grens der Zuidafrikaansche Republiek. Aan boord bevinden zich de heeren A. F. Zuiderhoek, D. F. Krook, G. Roelfsema, A. van Houten, J. van Houten en C. van Houten, die allen aan genoemden spoorweg werkzaam zullen zijn, de éérste als opzichter, de anderen als smid, bankwerker en timmerlieden. Eergisteren brachten de heer Roland Holst, consulgeneraal der Transvaalsche Republiek, de heer Bruinier en de heer C. van Vlissingen een bezoek aan het schip, om den vertrekkenden hun afscheidsgroet te brengen. Van den top van den mast woei de Transvaalsche vlag, rood, wit en blauw met groen aan den stok, de eerste, die ooit op een Nederlandsch schip mocht prijken. (N. v. d. D.)
Tot lid der provinciale Staten is te Rotterdam gekozen de heer W. van Houten, (candidaat der liberale kies-
vereeniging Orde) met 440 van de 872 uitgebrachte stemmen; op den heer Murk Leis, candidaat van Burgerplicht, waren 416 uitgebracht.
Door de staatscommissie voor het geneeskundig examen te Leiden, is bevorderd tot arts, de heer G. P. T. Kortenhorst, mcd. doctor, en het getmigschrift voor het eerste gedeelte van het arts-examen uitgereikt aan den heer L. E. van Teyn, candidaat-arts.
De mailbooten der stoomvaartmaatschappij //Zeeland'" onderhouden sedert 15 Mei op zeer regelmatige wijze den dienst tusschen Vlissingen en Queensboro', maar de onderneming kan zich nog geenszins over een aanzienlijk vervoer van passagiers en goederen verheugen. Intusschen beginnen er teekenen van verbetering te komen en schijnt deze lijn, vooral voor ijlgoederen, die van Duitschland komen, zeer geschikt te zijn. Onder anderen worden herhaaldelijk kisten met zijde van Crefeld verzonden, die langs dezen weg Londen even spoedig als brieven bereiken, een omstandigheid, waarvan het nut wel niet zal behoeven te worden aangewezen, wanneer men de groote waarde dier stoffen in aanmerking neemt. Aan de veestallen te Queensboro' wordt met ijver gewerkt, ten einde ze in de volgende maand gereed te hebben. Met genoegen kunnen wij voorts berichten, dat de treinen der Staatsspoorwegen, in tegenstelling van verleden jaar, steeds stipt op hunnen tijd aankomen, zoodat men met grond kan verwachten, dat de voordeden der lijn Vlissingen—Queensboro' spoedig door reizigers en verschepers naar waarde geschat zullen worden. (Arnh. Ct.)
§ ROTTERDAM, 14 Juni. Een der vier reusachtige overspanningen van de Maas* ten behoeve van de spoorwegbrug is thans nagenoeg voltooid. Met den bouw van de volgende is men aangevangen, zoodat het zich laat verwachten dat dc Maas spoedig op dat punt zal afgesloten worden en de scheepvaart den nieuw gegraven weg, de Koningshaven op Fij'enoord, zal te volgen hebben.
* UTRECHT, 13 Juni. In dc heden gehouden jaarlijksche vergadering van de Crediet, en Depositokas onder directie van den heer E. H. Kol te Utrecht, is verslag uitgebracht van de verrichtingen in het laatst gesloten boekjaar. Daaruit blijkt, dat niettegenstaande de algemeene slechte tijdsomstandigheden deze instelling met gunstig resultaat heeft gewerkt met een omzet van ƒ1,330,001, bij een aandeelenkapitaal van f 200,000; alle handel in effecten, coupons en kassierderij is uitgesloten. Ten gevolge van de verleden jaar gewijzigde statuten, krijgen de aandeelhouders meer, de krediettrekkende leden voor het vervolg minder aandeel in de winsten, -*~>J«') «■nart*! ae instelling oek weder ditmaal van verliezen is verschoond gebleven, de aandeelhouders thans 16 pCt. en de krediettrekkende leden si/4 pCt. diridend ontvangen. Als leden van den raad van toelating werden gekozen, de heeren J. Pondman, H. W. Verloop, S. van Lier, Ez. en G. Witteveen. *WAGENINGEN, 14 Juni. Bij herstemming is tot lid van den Gemeenteraad gekozen d« heer R. Bowleg, met 125 stemmen; op den heer J. de Hartog waren 110 uitgebracht. * ASSEN, 24 Juni. Onder regen en onweer heeft heden alhier het zendingsfeest een aanvang genomen. Ongeveer acht- a negenduizend vreemdelingen zijn aangekomen. § 's-BOSCH, 14 Juni. Bij herstemming is tot lid van den Gemeenteraad gekozen de keer H. Hohmann, candidaat der liberale partij, met 450 van de 837 geldige stemmen.
---

Besluiten en Benoemingen.
De koninklijke bewilliging is verleend aan de akte van oprichting der naamlooze vennootschap: //Bouwmaatschappij Rotterdam," zich ten doel stellende de exploitatie der eigendommen , welke in haar bezit zijn of zullen komen. Het kapitaal der vennootschap is vastgesteld op ƒ340,000, verdeeld in 68 aandeelen van ƒ 5000, welke alle zijn genomen. Oprichters dejer vennootschap zijn de heeren: P. van Ommeren, C. RuebCzn., Fop Smit Jr., A. J. F. Burger, J. H. C. van der Kan, W. S. Burger Wzn., H. A. Schadee, J. C. A. M. van der Kun, J. C. Lach, P. Heoykaas en D. Puls.
Z. M. heeft: I°. benoemd tot procureur bij de arrondissementsrechtbank te Zwolle, mr. G. H. van Ketwich Verschuur, adrocaat aldaar; tot burgemeester der gemeenten Hagestein en Everdingen, mr. H. W. Waardenburg; tot burgemeester der gemeente Philippine, A. ïael m a n, secretaris dier gemeente; —2°. aan P. van Noord, H. de Hooy, C. van der Menlen, F. Roodenburg, K. Schouten, M. Versteeg en J. Vroombout, allen te Maassluis, vergunning verleend tot het aannemen en dragen, voor zooveel den eerste betreft van de gouden medaille en wat de anderen betreft van de zilveren medaille, hun door de Britsche regeering toegekend wegens de redding van de opvarenden van de Engelsche stoomboot Forth, in November 1875 *, — 3°. den 2den luit. W. M. Wijnae n d t s, van het 6de reg. int. ,■ voor den tijd van vijf jaren, gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederl. Indië; —-4°. aan den voor den dienst in Indië bestemden soldaat G. M. M. Le Fez, van het koloniaal werfdepót, de vergunning verleend tot het dragen van de Fransche Medaille Militaire.
---

Onderwijs.
Aan de Leidsche hoageschool is heden op stellingen tot doctor in de rechten bevorderd de heer J. A. H. van Zuylen van Nijevelt geb. te 's-Hage.
Te Haarlem is heden de heer P. D. Graaff, te Oostzaan, tot hoofdonderwijzer aan de armenschool B benoemd, met 11 van de 20 stemmen. *■
Door de 86 lserlingen, die in de afgeloopen maand Mei de openbare school te Hoog-Keppel bezocht hebben, zijn alleen wegens veldarbeid 507 schooltijden verzuimd.
Te Arabt-Almeloo is de heer H. Baarslag, te Kampen, benoemd tot hoofdonderwijzer aan de openbare school voor lager onderwijs.
---

Kerknieuws. Ned. Herv. Kerk.
Beroepen *. te Purmerland, G. J. Pare, prop.; te Harderwijk, J. P. Hattink, te Rhenen. Aangenomen: naar Hengeloo, G. W. Locker, te Garderen. Bedankt: voor Kuinre, J. E. Herson, te Beetgum; voor Maartensdijk, J. v. d. Merlen, te Hedel; voor Strijen (tocz.), G. Nijhuia, te Langerak; voor St. Kruis, P. van Krieken, te Piershil; voor Sneek, van Dijk, te Baambrugge. Chr. Geref. Kerk. Beroepen: te Steenwijk, J. Groenewegen, te Uithuizermeden.
---

Aanbestedingen.
In het Vosje op het Rokin werd op heden, bij enkele inschrijving, publiek aanbesteed: het bouwen van een woonen winkelhuis, op den hoek van de Paleis- en Spuistraten, onder beheer van den architect den heer Th. Aaseler. Laagste inschrijver de heer B. J. Lomans , voor ƒ 19,256
---

