BUITENLAND. Duitschland.
»W \Zeit- wordt «t Berlijn gemeld, dat de W! Qa de°h voornemen heeft opgevat, om ter- Sifter aa*i een -Vating der werkzaamheden door den &*! taQ het h ?I6U.W voor*,tel in t 9 dienen tot wijzi°*-thi>!lVoorstell aBtlngBtel»el. Niettegenstaande de vroe- biJ den0Ti7an dien aard volstrekt ges" gunsüg ndsraad hebben onderronden, al bleef *Üd <ldon V 1D° teltenmale met buitengewone vasthou- He . maatregel handhaven, schijnt Man tten-Zij'n afSesGhrikt* Uit dim h-ofde riet W«QVae'daar k s don loop derer zaak te g°moet. Uiet-;omdc rw"1 <?7en' dat het vroeger steeds geopperde Km r,reVe ,n.,ela s'iag aan hos Ryk over te dragon, •W "-«t ha \ ' dewijl Pruisen zich daartegen voortu £V 1 tand neoft verzet. Hoedanige voerstel"«tU •il Brnn - gedaan is tot heden onbekend. Vtlft bÜ de ljk wordt gemeld, dat hot openbaar mi-811 °PzenÜeChtbank aldaai'- «en berel tot aanhoukh; Wt »;,. g tegen den bekenden heer Gustav V * "ledcol feTaardigd' HiJ -" * zooal« wij vroeger °Hm op H old'°P n Mei J - wegens overtreding vh 4; **»n dV drukPers tot gevangenisstraf ver- S -11 Ontt/i,tOSpassing daarvan hoeft hij zich door ti\A n' Ter°ordeelde houdt zich se- a,3t ber -i °P te ParÜ's en is derhalve voorloopig Slin^Weri, | der jUSt!tio"t h t<s zii ' bÖ n 0" een andere veroor- Vvite Wolf" ,laste- °P 28 April Jl-is hiJ door tot 4 maanden gevangenisstraf 8 overtredir,g van «i't. 130 van het *Üsdß ook dit vonnis heeft inmiddels kracht 6 herkregen.
---

Frankrijk.
\ *'Ud Oaat " C" is st»nd Z'Jn de voorstanders van den enke- C «h Verworard SeskSen. Het amendement-Ven>S l ** ran " Do heer Parieu uecft hot verde- V{ «H rigide d e"r Rouland het bestreden. Deze \ elde L , er to groote overvloed van zilver W O der Ba 1? de circulatie der beide metalen in fcti!' Hi*61, bijna nk' °P grond dier cijfers toonde hij C* yL otltlsenri eVenveel «Ivcr als goud uit- en in- V ön ?rd<ielen *V°ortB> dat de hand°l in zil,Jer zo° \ Hi'olüand atw,erp. Volgens den heer Rouland l*-»01*1 zii'6 v«r • goVoeld> dat het in de aanmunting VJHa. erharen ?°Raan en smelt *'et #» «"de tha- V- h n'!ratC VTmen' "UéM™ d'°r -zeide Vot i reKeeri.PaS n chez nos voisir-s d'Outre)S>kitfa^a-i fsV 7°öor!tel' waarbij bepaald wordt V 0* »•« ket» bii de aanmunting van zilveren , Sl:Wst J-r.eSeeringsbesluit kan worden be- V d"aroP door den Senaat in eerste \ v-s* °P*icli* ' ÏV? -Hb?-Catldidid° h°Udin" ™nhet ministerie kN> **s vorrïl in d,a „adat ViSio*. °Ver il» krokkon' z>jn onderhoud met den NJC d<* r«T'U Zaak heeft medegedeeld. SfrC* R^uW"*,1' onSetw«feld den heer S%t <££* ■"■ VoI-ans üom noodzakelijk in Si>t l Ho» hij betreurt Nto* W.?rd buitengesloten, maar heeft S «S-T JUstitie l 5>a wil door te drijven. Do <S X dat het w. don P"Bident der republiek \ «Ofi» a« die v j Ct Reen andere candidatuur Nt, ?• krVßtieven an den heer Renouard, waarmede -On£^omon vpede hebban konden' r". VC Hbea ?■ la niBt •»&«* den Maarschalk V^'HlöB- weIÏÏ.8 igaarne luistert naar personen *%,-,!> ook nWn heerß"ffct gunstig gezind 11 van dP„ »; vergetcn> dat Buffet altoos n hesft bezeten; dat Buffet het was, dio op 24 Mei aan Mac Mahon het voorzitterschap is komen aanbieden; dat Buffet een der invloedrijkste raadslieden is geweest onder het ministeriede Broglie en dat Buffet dezen laatste is opgevolgd. Wel bewegen sommige personen, in de omgeving der Maarschalk, hemel en aarde om aan den oud-minister de overwinning te bezorgen, doch de kansen staan volgens de Temps voor den heer Renouard en voor hem nagenoeg gelijk. — De heer Thiera heeft aan de Temps geschreven, dat het Journal officiel ten onrechte zijn naam genoemd heeft onder hen dis zich van stemming onthielden bij het voorstel om den militairen diensttijd van vijf op drie jaar tebrcngen. Hy hoeft niet alleen daartegen gestemd , maar hij zou ook daartegen gesproken hebben, //indien de heer Gambetta, te juistertijd en met zijn bokend talent tusschen beide komend, niet elke nieuwe tussehenkomst volstrekt onnoodig had gemaakt." Dit klinkt heel wat anders dan het //fou furieux", waarmede Thiers indertijd Gimbetta heelt aangeduid. — Mgr. Dupanloup heeft een vlugschrift in het licht gezonden betreffende de,talrijke anti-godsdienstige werken, die in Frankrijk in omloop zijn. Op krachtige wijs trekt de bisschop te velde togen de honderden nieuwsbladen en kleine geschriften, waarin op spottenden toon over God, onsterfelijkheid der ziel, zedewetten, en 's mensehen verantwoordelijkheid wordt gesproken. Aan don invloed van zulke bladen en geschriften wijt mgr. Dupanloup den uitslag der jongste verkiezingen te Parijs en in geheel Frankrijk, en hij vraagt hoe menschen, die noch radicalen noch godloochenaars zijn, uit vooroordeel tegen de kerk, het spel van atheïsten en radicalen in de hind werken kunnen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 16 Juni.
In het Engelsche Parlement blijkt het vredesverdrag van 1856 ter sprake te zijn gebracht. Wat daartoe aanleiding gaf is niet duidelijk, maar men heeft van lord Derby willen weton , naar het schijnt, hoe de tegenwoordige regeering dacht over de verplichtingen , die Engeland bij dit traetaat op zich nam. De Minister antwoordde natuurlijk, dat de Regeering zich stipt aan het verdrag houden zou, maar nu reeds onderstellenderwijze gevallen te gaan behandelen, waarin de bepalingen van het traetaat zouden moeten worden toegepast, oordeeldo hij — en te recht — wel wat gevaarlijk. Het nut, dat deze soort van disenssiën kunnen hebben, is niet zoo in lint. neg lr.~r»--»j, ;.0,T.., j„ u>» -augi-ui/U') parlement worden wel eens meer gansch ijdele interpellatiën gedaan. Wat lord Derby ten slotte zeide, namelijk dat het verdrag alleen bstrokking had op buitenlandsche aanvallen tegen Turkije en niet op geschillen tusschen de Porte en hare vazallen (Rumenië of Servië) wist men ook zonder deze openbaring. Maar het kan misschien goed doen, dit eens te herinneren en tevens to doen zien, dat Engeland nog altijd vasthoudt aan de rechtzinnige opvatting van het traetaat. Men beweert namelijk (ta recht of to onrecht) dat de raddraaiers in het Oosten de onlusten levendig pogen te houden, in de hoop, dat do mogendheden, ten einde raad, zich ten slotte vereenigen zullen op oon congres, waarop dan — naar zij hopen ; maar dit vermoedelijk zeer te onrechte — de bepalingen van het traetaat van Parijs door anderen zullen worden vervangen en ook voor het overige do zaken wat meer dan tot dusver naar hunne wenschen zullen worden ingericht. Turkije kan er veel toe doen, om deze berekeningen te doen falen, door met do beloofde hervormingen wat spoed te maken. Voorloopig gaat dit n«g niet machtig vlug, omdat de plannen van Midhat-pacha geen onverdeelden bijval schijnen te vinden bij zijne collegaas. Men beweert, dat Hussein-Avni-pacha er niets mode op heeft en in elk geval eerst met geweld van wapenen een eind zou willen maken aan den opstand, om dan eerst aan het hervormen te gaan. Het laat zich «chtcr niet denken, dat men zijn raad volgen zal, waartoe voor alles een wel voorziene schatkist noodig is, juist dus, wat Turkije geheel ontbreekt. Mehemed-Rusdi pacha, do grootvizier, is het meer eens met Midhat-pacha, maar hij wenscht met wat minder haast te werk to gaan, wat men natuurlijk slechts kan prijzen. Voor ket overige zal men denkelijk goed doen met niet zijne verwachtingen al te hoog te spannen.
Algemeene gelijkheid, vrijheid en broederschap is in het Turksche rijk nog duïzendwerf meer een droombeeld, dan elders. Da vrijzinnigste Turk gevoelt in den grond zijns harten voor den Christen slechts verachting en in het dagelijksch leven openbaart zich dit in honderden kleinigheden. Men gaat echter weder te ver, wanneer men op grond daarvan aanneemt, dat er volstrekt gaen verbetering denkbaar is. Ook in Europeesche staten is het geene zeMzaamheid, dat verschillende rassen en zelfs verschillende geloofsbelijdenissen elkaar slechts met moeite verdragen, terwijl toch de gelijkheid voor de wet zonder veel bezwaar gehandhaafd wordt. In Turkije zal dit vrij wat moeielijker vallen, maar dat het volstrekt onmogelijk wczon zou, behoeft men niet aan te nemen. De eenige vraag is maar, of het de tegenwoordige regeerir.g gelukken zal, in dit opzicht eenig vertrouwen in te boezemen. Doen dan de mogendheden het hare, om de opstandelingen ter neder te zetten en den raddraaiers te beduiden, dat ze vergeefsche moeite doen, dan kan alles voor eenigen tijd wel weder goed gaan. Terwijl wij dit schrijven, komt uit Berlijn hot bericht, dat Hussein Avni pacha, de minister van oorlog, en Reschid pacha, de minister van buitenl. zaken, werden vermoord; terwijl de minister van marine werd verwond. De mogelijkheid bestaat, dat do partij van Midhat pacha, ongeduldig over de tegenwerking, die zijne plannen vonden bij den minister van oorlog, op deze wijze een eind heeft willen maken aan dé moeilijkheden. Volgens een tweede telegram zou het geval ] eeno particuliere wraakoefening zijn. Men dient nadore j bijzonderheden to vernemen, en kan er voorloopig niet ■ veel van neggen. Op de Conventie te Cincinnati zijn nog geene aan- j didaton gekozen , maar uit hetgeen reeds geschied i?, meent men te mogen afleiden, dat do heer Blaine de meerderheid hebben zal. j
B. en W. hebben, met intrekking der bestaande regeling, aangewezen als plaatsen voor het uitkloppen van tapijten en vloerkleeden: het Funen, op den tijd dat aldaar geene militaire oefeningen plaats hebben; de Schans tusschen do voormalige bolwerken //Sloten" en «Osdorp", tegenover de fabriek van den hcerZimmer; de Schans tusschen het voormalig Bolwerk //Rijk" en de Raampoort; alsmede voor het uitkloppen opdrijvende vlotten, het gedeelte van het IJ vóór de Nieuwebrug.
; Ter secretarie (afd. publieke werken) kunnen op • 28 Juni, des voormiddags te 11 mr precies, bezwaren • worden ingebracht tegen het veroek van: I°. S. van . den Berg Lzn., betreffende hit orichten van eene hui■ denzouterij, 2e Batavierdwarssfaal, 9, oh 2°. van directeu• ren der internationale suikenfftnaderij, betreffende het vervangen van den bestaanan stoomketel n°. 4 door ©en van grooter afmeting.
Op het verzoek van F. Alerdingk en Zonen, betreffende het horstellen en uitbsiden hunner gedeeltelijk door brand verwoeste oliekoerij , Hoogon- of Spaarndammerdijk 8, is gunstig beshikt.
Naar wij vernemen heeft J. M. de Koning-Groothertog benoemd tot officier in é Orde van de Eikenkroon mr. W. C. J. de Vicq, te loom, oud-burgemeester van Hoorn en lid der Staten van Noord-Holland; en tot ridder in die Orde de iecren G. J. Versteegh, j burgemeester van E lam en Li der Staten van Noord! Holland, G. H. Bast, secretsis van Hoorn en lid der ' Staten van Noord-Holland, H.Rijken Engelsman, secre, taiïs van Enkhuizen, en J. vin Brimen, commissaris van politie te Alkmaar. (jjm (%.)
Blijkens berigt van den grnverneur van Curacao, | van 6 Mei jl., is do blokkade van de havan van Jacmel op het eiland Haïti opgehe-en , «n kan de opstand op dat eiland als geëindigd wordm beschouwd. (St.-Ct.)
De heer Haffmans heeft 09 het railitieontwerp als amendementen voorgesteld, de sterkte der militie te bepalen op hoogstens 63,500, en die der jaarlijksche lichting op hoogstens 12,700 man, terwijl na elke tienjarige volkstelling de , in art. 1 en 2 uitgedrukt, bij wet m evenredigheid gebraoht worden met het veranderd cijfer der bevolldng. In de toelichting wordt gezegd, dat bij dit amendement, het jaarlijksch contingent, bij vergelijking met het bestaande, wordt vermearderd met 1700 man. Da bevolking is sedert de tienjarige tolling van 1859, die bij het vaststellen der wet van 18(51 de laatste was, toegenomen met omstreaks 15% pCt. De verhooging van 1700 man houdt daarmede nagenoeg gelijken tred. Deze verhooging legt dus eigenlijk geen zwaarder last op de bevolking, terwijl de slotbepaling strekt tot voortdurende toe-passing van het beginsel.
In de op 12 dezer gehouden zitting der Koninklijke Akademie van Wetenschappen (afdeeling letterkunde) heeft de heer van der Witek een verhandeling geleverd over vier elementaire ucu xfißiutuu, vaurjiii.-.|iI(,„ oiiner-U'.aoiu, liju uu gelijkheid. De heer Opioomer betuigde' 'zijne instemming met liet medegedeelde en Btehie den spreker in de gelegenheid om één punt, namelijk het beginsel: Verschil van bewustzijn is voorwaarde van alle bewustzijn, nader toe te lichten, waaraan door dezen voldaan werd. De bijdrage werd voor de verslagen aangeboden. Vervolger» leverde het Middelnederlandsche gedicht de Rinclns, eene vertaling van een Fransch stuk, welks dichter zich U Keclns de Moliens, //Clasenerc van Moliaens" noemt aan den heer Verwijs stof tot eene bijdrage. Na dr. Jonckbloet's gissing naar den leeftijd van dien kluizenaar gestaafd te hebben, toonde hij dat de tekst in de uitgave van Serrure door de schuld van den schrijver en uitgever vol fouten is en doelde eene menigte verbeteringen mede, waarbij «en door dr Verdam gemaakt afschrift yan den grootendeels onuitgegeven Iranschen tekst grooten dienst heett bewezen s"&*-i** De heer de Vries deelde nog twee verbeteringen mede en onderwierp die aan het oordeel van den spreker Zal VerBlagen en M«dedeelingen worden De heer Leemans vestigde de aandacht op oude voorwerpen, gevonden in een terp te Hartwerd ia Friesland en nu in he hijksrauseum van oudheden te Leiden bewaard on meer bepaaldelijk op het voorwerp, door den heer Dirks op bladz. 63 en 64 van .de Vrije Fries," derde rseks, I, 8., onder den naam van de bronzen morgenster b schreven. Uok deze bijdrage werd voor de Verflagen aangeboden. J ° Zij gaf aanleiding tot eene gedachtenwisseling tusschen den heer Dirks en den spreker. Eene vraag van den heer Leemans over Egmondsche oudheden, waarvan de teekeningen en lijsten in de boekerij der Maatschappij van Nederlandsehe Letterkunde zich bevinden werd door den secretaris beantwoord met het vertoonen van een kistje met die oudheden en manten. Deze werd noodigd later nadere ophelderingen over deze zaak te vérschaften. Nadat door de heeren J. A. Fruin, M. de Vries en J Dirks bijdragen voor de bibliotheek waren aangeboden, alsmede het derde gedeelte van het Oorkondenboek van Gelre en Zutfen als geschenk van den heer Sloet, pbotographische afirukken der vier oudste brieven uit het archief van 's-Gravezande namens den heer James de Fremerr aldaar, en Hareniana namens den verzamelaar prof. Moltzer te Groningen en nadat de heer Six op eene beschrijving der Grieksche munten van het Koninklijk Kabinet te 's-Gravenhage door dr. F. Imhomffs Blume de aandacht der leden gevestigd had, werd de vereaderiaé geslote*. *
Do heer mr. C. D. Asser, raadsheer in het gerechtshof alhier, heeft dezer dagen het bezoek ontvangen eener deputatie uit den Raad van Toezicht en Discipline der Orde van Advocaten, die hem, onder golukwensching met de hem van de zyde van den Hoogen Raad te beurt gevallen zoo welverdiende onderscheiding, door de plaatsing als eerste candidaat op de voordracht ter benoeming van een lid van dat rechtscollege, tevens de vreugde der Orde kwam betuigen dat die voordracht niet ten gevolge heeft gehad, dat de heer Asser zijn zetel in het Hof alhi?r zal moeten verlaten.
Met belangstelling zullen vele Amsterdammers ongetwijfeld de openbaarmaking van zeker praeadvies te gemoet'zien, dat de heer Heynsius eergisteren is den Raad beloofd heeft. Uitvoerig zal daarin tech bewezen worden , dat het dempen van grachten met modder volstrekt niet ongezond is. De voorloopige aanduiding, die de Wethouder gisteren gaf, komt ons toch buitengewoon weinig bevredigend vooral werd de heer Teixèira er onmiddellijk door bekeerd, zoodat hij nu ook geen bezwaar ziet in dat dempen met modder van de Buitensingelgracht, waartegen den heer van Sonsbeeck zoo te recht protesteerde. //Men moet niet overdrijven," zeide de heer Heynsius. //Het is wel onaangenaam slib te zien neerwerpen, maar een andere plaats is niet te vinden." Wij overdrijven niet, wanneer wij dit een allerongelukkigst argument noemen, ten voordeole van het plempen met modder. Wat beteekent het tot hen, die klagen, te zeggen : //Gij moet niet overdrijven door over gevaar voor de gezondheid te spreken, want wij hebben geen andere plaats voor de modder dan de gracht." Wij weten wel, dat men bij ons alles in de gracht werpt, waarvoor men elders geen plaats weet te vinden, doch dit maakt die gewoonte niet minder noodlottig voor do gezondheid. Toen de heer van Sonsbeeck den Wethouder vroeg waar hij de modder zou werpen, wanneer er geen grachten meer te dempen waren, erkende hij //dit waarlijk niet te weten men zou dan, misschien, bij een nabijrige gemeente te recht moeten komen". Wellicht ware het echter niet ongeschikt zoo bijtijds eenig plan dienaangaande werd gemaakt , en dat de Raad in beginsel aannam, dat alie te dempen grachten voortaan met zand en niet met modder moeten geplempt worden. Wij hébben in de onmiddellijke buurten onzer stad onontgonnen heidevelden en duinen; zoo de schuiten, die het eand aanbren gen dat daar te veel en hier neodig is, de vette modder, die hier ta veel maar daar noodig is, eens terugbrachten , dan was er al reeds dadelijk een dé • bouché voor al die gezoiide modder, die echter in de duinen of op de hei nog veel gezonder zou zyn dan wanneer men er door verdamping vasten grond van poogt te maken in Amsterdam.
Na de gezonde modder komen de gezonde faecaliën zeker in tel. Volgens het verslag van de meerderheid onaer gezondheidscommissie, is de aanwezigheid van faecaliën in het water der grachten volstrekt niet schadelijk. De meeste deskundigen beweren dat het wel degelijk nadeelig is voor de gezondheid, en het zou gelukkig zijn voor rampzalige leeken, indien de geleerden het dienaangaande eens geliefden te worden. Is de toestand van slooten, gelijk men achter de Pieter- Corneliszoon Hooftstraat vindt, gezond of ten minste onschadelijk, of is hij een schande voor onze stad ? That is the qutstion, doch wij gelooven het laatste. Zou er ooit een besluit worden genomen betreffende de dringende vraag van den dag? We hebben een tal van rapporten, de commissie van ingenieurs gaf er een, de heer Kalff gaf een ander, de meerderheid van de gezondheidscommissie een derde en de minderheid een vierde; allen zijn het min of meer oneens, en als de Wethouder — spoedig waarschijnlijk — met het do or hem beloofde eigen rapport aankomt, dan hebben wij er vijf Zou de tijd om te handelen niet bijna gekomen zijn ? Gaat er in den raad geen enkel woord op over het rapport van den heer Kalff; over de taal door hem gebezigd; over de voorstellen door hem gedaan? W\i vindon in een der laatste nummers van het Frankforter Journal een nieuw bewijs, dat do ontdekking, dat faecaliën onschadelijk zijn, wanneer men ze in het water drijven laat, nog niet dien algemeenen ingang vindt, welken een zoo troostrijke ontdekking verdienen zou. In Bazel wenschte de groote Raad het spoelstelsel in te voeren, hetwelk daarin "bestaat, dat men alles, waarvoor men elders zoo spoedig gein plaats woet te vinden, in het water werpt. Tegen dit gemakkelijk doch onverstandig plan verzotte zich de Duitsche rijksregeering, die dit plan noemda uein Altentat auf die Reinhaltung des Deutschen Rheins." Deze dwinglandij der Duitsche regeering, die als de wolf aan de rivier staat om het Zwitsersche lam de verontreiniging van openbaar water te beletten, maakte de Zwitsers niet toornig. Toen de Duitsuïie gezant te- r>ero, •><* ge»»«tai t<m»- Kocrer, do klacht zijner regeering had overgebracht, riep de raad de stemgerechtigde inwoners van Bazel op, om te beslissen of' het besluit van den Raad zou worden uitgevoerd of niet. Volgens de heden ontvangen Schioeizer Grenzpost, heeft de bevolking met 4019 tegen 1193 stemmen het besluit verworpen en het spoelstelsel afgekeurd. Waarschijnlijk weet de meerderheid even weinig als de minderheid van de chemie, maar daarentegen heeft zij gezond verstand.
Vanwege hut «Algemeen Nederlandsch Werkliedenverbond" is een met roode en blauwe inkt gedrukte //proclamatie" aan de niet vereenigde werklieden gericht en overal door aanplakking verspreid. De inhoud van dat door den voorzitter, den heer B. H. Heldt, en den secretaris, den heer J. L. Schuurman, namens het centraal bestuur onderteekend stuk laten wij hier volgen: //Het //Algemeen Nederlandsch Werkliedenverbond," tot de droeve erkentenis gekomen, dat de toestand van den werkman in Nederland nog altijd in vele opzichten treurig mag genoemd worden, dat hij meermalen lichamelijk en geestelijk armoede lijdt, dat hij nevens zijn deugden ook vele kwade gewoonten bezit, meent, dat niet langer raag worden gewacht om met vernieuwde kracht te trachten daarin de zoo noodige verbetering aan te brengen. iHet «Algemeen Nederlandsch Werkliedenverbond" weet bij ondervinding, dat geen afdoende verbetering mogelijk is, indien ieder dat op zij n wij z e wil beproeven, doch dat het beste middel daartoe is, om «vercenigd naar lotsverbetering te streven."" oHc-t «Algemeen Nederlandsch Werkliedenverbond" voert strijd tegen onedele concurrentie, tegen lage loon e b, tegen onkunde en onbekwaamheid, tegen overheersching en geringschatting van den nuttiger werkmansstand, tegen alles wat den nijveren werkman ontsiert, tegen alles wat hem en de zijnen in den weg staat om tot welvaart te garaken, mede te genieten van de vr u cht e n, die de arbeid afwerpt. //Tot dusver is de strijd echter met geen genoegzame kracht gevoed. Geen vuurwapenen vraagt het Verbond,maar mannen mat moed en lust bezield, om ook buiten de werkplaats voor de belangen van vrouw en kind te werken, nuttig te zijn voor het geheele werkmansbond. //Niettegenstaande de weinige strijders, in verhouding tot de massa, zijn toch als 't ware reeds wonderen door de vereenigde werklieden ook in Nederland verricht.
»De stand zelf is veel meer dan vroeger geacht. De 100 n e n zijn gestegen en de onaf hankelijkheid bevorderd. Werkmanswoningen, die eenmaal het eigendom der leden zullen worden, zijn door eigen krachtsinspanning en welwillende hulp gebouwd. Levensmiddelen werden voor eigen rekening in 't groot ißgekocht en de daarop behaalde winst, door weerverkoop, gezamenlijk gedeeld ot bespaard. Zieken- en begrafenisfondsen, spaar- en voorschotbanken zijn opgericht, die door de werklieden zelf worden beheerd en waarvan met de winst of niet benoodigde gelden naar onderling overleg wordt gehandeld. Duizeiiaen guldens zijn op deze wijze bespaard en verkregen, doch ook duizenden guldens zijn tot onderlinge hulp verstrekt. Broederlijk wordan de ongelukkigen onder de vereenigden gesteund, en menig droeve weduwe dankt aan de vereenigde werklieden een middel van bestaan. Hoe oneindig veel meer en hoeveel beter had dat alles evenwel kunnen geschieden, indien de honderdduizenden werklieden, die nog altijd van verro staan, zich aaneengesloten en eendrachtelijk naar lotsverbetering hadden gestreefd. Het Nederlandsch Werkliedenverbond," diep doordrongen v<»n de kracht, die in vereeniging ligt, en dat oude: eendracht maakt macht, komt thans nogmaals en wel op deze wijzs tot n met de dringende uitnooebging: «luit u aaneen; wordt lid van de in uwe woonplaats gevestigde vak- of algemeene werkliedenvereeßiging, of, zoo die niet bestaat, wendt u tot het Cüfitraal Bestuur van het 'Algemeen Nederlandsch Werkliedenverbond", en zij zullen u gaarne de verlangde hulp schenken om een vereeniging ten uwent op te richten.
//Geen werkman, wien het belang van vrouw en kinderen ter harte gaat, die zijn eigenbelang en dat van anderen wil bevorderen, die de opkomst van den werkenden stand wil medehelpen grondvesten, mag achterblijven om lid vane:nwerkliedenvereeniging te worden. /-Waren de werklieden reeds voor den tegeawoordigen tijd begonnen zich te vereenigen, gewis, gansch andere toestanden zouden worden aanschouwd. Het nage-lacht mag van het thans levende deze treurige bekentenis niet doen hooren. fDe toekomst behoort den werkman! mits hij zich een toekomst weet te scheppen, mits hij let op de teekenen des tijds en de middelen weet aan te wenden tot wering van de grootste vijanden van zijn stand: armoede en onkunde. //Namens duizenden vereenigde werklieden klinkt onze stem tot de honderdduizenden niet-vereenigden; gij hebt het gehoord, wij roepen u op ten strijde, tot een strijd, waarin echter geen dooden vallen, waarin niets te verliezen, zeer veel te winnen is. *T«ont, door lid van een werkliedeavereeniging te worden, dat deze roepstem niet te vergeefs tot u kwam, dat we ons niet bedrogen, toen we op uw medewerking durfden rekenen". Met kracht is hedenmorgen een bagin gemaakt met h»t opruimen der steenen, die het Rembrandtpleia tot een ruïne maken. Om negen uur waren nl. op één punt, twee (zegge 2) mannen, doodbedaard bezig, de steenen , zachtjes aan — een voor een — op te rapen en in ean wagen te leggen. Dit energisch optreden wordt zeer geroemd. Het is te hopen dat men de twee steenrapers vooral op tijd dpe schaften, daar anders van hunne krachten te veel zou worden gevergd.
Het is niet onmogelijk, dat eerstdaags van gemeentewege een huurder op straat zal worden gezet, of liever in het water. De Amstel-Jachthaven moet voor den aanleg van de kade, die het Oosteinde met de Hoogesluis zal verbinden, verdwijnen, evenals de lokalen van de Roeien Zeilvereeniging De Hoop. Deze Vereeniging heeft reeds een ander lokaal, nl. Amstelhoek, aan de TJtrechtschezijde en schijnt dus geen bezwaar tot de ontruiming te hebben gemaakt, maar anders schijnt het geval te>. zijn, met de Commissarissen van de Amestcl-Jaebthaven, die op grond van beweerde rechten en wegens wrevel omtrent de wijze, waarop met hen is onderhandeld, de ontruiming weigeren, ofschoon die reeds met 1 Oct. 1875 had moeten geschieden. Zoo althans luidt hetgeen wy van de zaak gehoord bobben onder bijvoeging dat hoogst waarschijnlijk, een uitzetting der huurders door de politie het gevolg zal zijn.
De heeren van Vlijmen on Heukensfeldt hebben hun bekend verkooplokaal de Zwaan, door aanzienlijke vergrooting, een uitmuntende verandering en verbetering doen ondergaan. In zalen, licht en luchtig, zullen de veilingen van roerende goederen plaats hebben, en voortaan zal de firma ook onroerende en koopmansgoederen onder den hamer brengen.
Velen onzer katholieke stadgenooten hebben heden de driekleur met pauselijk en wimpel uitgestoken, daar de Paus heden vóór 30 jaar als hoofd der katholieke Kerk optrad.
De Ballon, die gisteren hier is opgestegen, is te Ö uur te Heiloo bij Alkmaar neergekomen. De heer August Braver, die de reis medemaakte deelt ons mede, dat de reis alleraangenaamst is gtweest. Omstreeks 5 uur had de ballon een hoogte ber kt van 760 meter, een klein half uur later daalde zij lot op 250 meter en duidelijk hoorden de reizigers to n bet gejuich van de bevolking van Zaandam. Te 5/0 bereikte de ballon het hoogste punt, nl. 1080 meter; zij "oevt>ixt zioh toen tusschen Uitgeest en Wormerveer. De schelle tonen van een trompet door een der reizigers geblazen, werden ongeveer 7 seconden nadat het geluid had opgehouden van beneden teruggekaatst. Toen dc Nederlanden wat lager kwam, duurde het ongeveer 2 seconden voor dat de echo gehoord werd. Ongeveer een uur gaans ten zuiden van Alkmaar daalde de ballon zacht en kalm op een weiland neder, nadat de reizigers van uit de hoogte duidelijk de schepen in de Noordzee hadden gezien. De personen, die van de nederdaling getuigen waren, boden om strijd de behulpzame hand en met de moeste welwillendheid werd de bijstand verleend. De heeren Braver en Bosman waren gisterenavond weder te Amsterdrm; de heer de Pauw kwam hedenochtend.
Voor lieden die niet tevreden zijn met hun schoeisel en last hebben van de barbaarache wijze, waarop vooral in hun jeugd de voeten der menschen vaak behandeld worden, moet de Internationale Ausstellung fur Fussbekleidung, welke te Bern geopend is, zeer belangwekkend zijn. De Zwitsersche regeering heeft die tentoonstelling geopend , om //een goed schoeisel, waarmede het gezond verstand vrede kan hebben," voor het leger te verkrijgen. Zoowel de Duitschers als de Franschen hebben in den laatsten oorlog ontzaglijk geleden door onvoldoend schoeisel,'en de'Zwitserscae regeering acht dit een schande in een tijd, dat zoovele uitvindingen gedaan werden. Professor G. H. Meijer, te Zürich, heeft reeds sinds vele jaren er op gewezen, hoe de voet de martelaar is onder de lichaams deelen. Veel werk wordt er van gevergd, maar op de meest onwetenschappelijke wijze wordt er voor gezorgd. Laarzenmakers gaan uit van het denkbeeld, dat de voet voor de schoen, niet de schoen voor den voet is. Hieraan moet ten laatste even goed een einde komen als er gekomen is aan het onzinnig denkbeeld, dat het volk voor den vorst, niet de vorst voor het volk bestaat. De Zwitsersche regeering, door prof. Meijer voorgelicht, heeft op het programma der tentoonstelling de volgende eischen gesteld, waaraan de ideale schoen beantwoorden moet.
Zulk een schoen of laars moet I°. de voeten dar kinderen beschermen tegen misvorming en nadeel, 2°. de voeten, die nog te herstellen zijn, genezen, en 3°. onherstelbaar Dcdorven voeten comfort en rust geven. Op de verleden week geopende tentoonstelling, hebben Zwitserland 127, Noord-Duitschland 67 en Zuid- Duitschland 49, Oostenrijk 73, Frankrijk 29 en Engeland, Rusland, België, Spanje, Italië, Zweden en Zuid- Amerika elk een tiental modellen ingezonden. De Duitsche, Engelsche, Fransche en Belgische regeeringen hebben onmiddellijk deskundige vertegenwoordigers gezonden, die rapport zullen uitbrengen van het besle schoeisel voor de soldaten. Tot den Uden Juli blijft de tentoonstelling open, en wij vestigen er dus bijtijds de aandacht op van belangstellenden. Wellicht ware hot ook voor onze Regeering raadzaam een deskundige naar Bern te zenden. Wij zullen waarschijnlijk in staat zijn binnen een paar weken iets meer van deze werkelyk belangwekkende tentoonstelling mede te deelen. Over geen kleedingstuk klaagt iedereen op zijn beurt zoo vaak als over laarzen en schoenen, en als men op de tentoonstelling te Bern de modellen in pleister ziet van den voet, zoo als bij in normalen toestand is, en gelijk hij door knellende of onwetenschappelijk gemaakte schoenen en half hooge laarzen ontaard is , en zich tevens in herinnering brengt hoe vooral soldaten dikwijls te lijden hebben door hun schoeisel, dan juicht men de hervorming toe welke op het [oogenblik wellicht weder in Zwitserland wordt voorbereid.
's-GRAVENHAGE, 15 Juni. De heeren Piepers en van den Brandeler , die bij de jongste verkiezing voor den Gemeenteraad candidaten waren gesteld tegenover de gekozen, maar niet toegelaten heeren de Vries en Kips, hebben thans verzocht by de nieuwe stemming op 4 Juli niet in aanmerking te komen. s'-GRAVENHAGE, 15 Juni. Van de Bste algemeene vergadering der Vereeniging van en voor Ned. Industrieelen, gisteren. 14 Juni, alhier gehouden onder voorzittiug van den heer A. H. Eigeman, gaf' de secretaris het drieraaandelijksch overzicht, waarover een belangrijk debat volgde, o. a. over het niet vermelden zoo in den specialen catalogus van de Phil*".- delphia-tentoonstelling, voor de afd. Nederland, en in [de verhandeling van den heer L. C. van Kerkwijk over Nederlandsehe openbare werken, van de namen der aannemers-fabrikanten van die werken, aaa wier kennis en ervaring bijzondere nulde werd gebracht, bepaaldelijk ook wat Nederlandsehe firma's betreft, die o. a. in den metalen bovenbouw en het stellen van dien bouw aas de spoorwegbrug over het Hollandsch Diep, bewezen hadden voor de buitenlandsche mededinging niet te moeten onderdoen en waarhjk den roem der Nederlandsehe industrie in dit vak voorgoed hadden gevestigd; van andere sijde vond men even onverklaarbaar het verzwijgen der namen der particulieren, aan wier krachtig initiatief en ondernemingsgeest Nederland groote werken van algemeen rmt te danken had, zonder eenige inmenging van staat of gemeente gelijk o. a. het geval was met de Duinwater-Maatschappij te Amsterdam, wier vijf-en-twintigjarig bestaan eerstdaags met dankbare erkenning mag worden herdacht. Welke verdiensten aan de heeren ingenieurs en hoofdingenieurs ook toekomt, waar het op den roem van Nederland aankomt, gaat het niet aan de onbetwistbare merites onzer private volksvlijt in de schaduw te stellen on niet eere te geven wien eefe toekomt. Men besprak verder de consulaire verslagen en besloot den minister van binnenlandsche zaken te verzoeken die bescheiden voortaan alleen in het Hollandsch te doen uitgeven.
De president berichtte de ontvangst van een uitvoerigcn index op de 14 jaargangen van de Ned. Industrieel; daarmede is aan een dikwerf geuiten wensch voldaan; hij zal worden gedrukt en aan al de geabonneerden van het Weekblad tegen den kostenden prijs worden verstrekt. Over de circulaire van den minister van binnenl. zaken, betreffende de gemeentegasfabrieken, had een warm onderhoud plaats, bij welke gelegenheid de vraag werd gedaan, of de gemeente, zooals te 's-Hage gezegd wordt te geschieden, elders cokes opkoopende voor ƒ 15, ze hier tot ƒ 19 verkoopende, niet zelfs de ruime grens overschreed van deze ministerieele circulaire ? Op die wijze toch maakt de gemeente zoo zich meester van het monopolie ten koste der concurroerende handelaars. Men begreep,' dat de gemeente geen andere cakes mocht verkoopen dandie, welke van hare fabriek overblijft. Over de aanhangige tariefwet werd breedvoerig gehandeld; het bewind ontving den dank der algemeene vergadering wegens het ter zake aan de Tweede Kamer gericht adres, dewijl de quaestie daarbij was teruggebracht op haar zuiver standpunt en te e(m nieuw denkbeeld aan de hand gedaan, welks y^.sjaij^jje zinnigheid alle partijen zou kunnen tevreden stellen, Over den tegenwoordigen stand der saferquaestie, eindelijk, was de gedachtewisseling s«herp. Belanghebbenden verklaarden, dat de Begeering speelt met de Nederlandsehe fabrieken, ofschoon zij zelve de noodzakeigfcneid van stabiliteit der wet als voor hare bedrijven onmisbaar erkent. Maar ac tweede Kamer maakt het niet beter. De nijverheid verlangt hoe eer te beter uit den toestand van onzekerheid te geraken, waarin zij nu verkeert. Zal de accijns behouden blijven of met? Die vraag mag niet Wet onbeslist gelaten worden. Wij hebben hier niet te vfagen wat Frankrijk of België of Engeland aangenaam zou zijn. Sedert Engeland zijne suikerrectiten heeft geschrapt, en de ditt'erantieele rechtten m ons Indisch tarief waren vervallen, was er voor Nederland met meer te kiezen. Zijn suikeraccijns af te schaffen, is het eenige redmiddel. Maar begrijpen Eegeering en Kamers het anders, het zij zoo — doch men drale niet langet «iet het te nemen besluit. — Alvorens de vergadering te sluiten werd nog de voorgedragen muntwet ter' sprake gebracht zoo voor Nederland als Ned. Indië, en de vraag gedaan of de levering der plaatjes voor de bronzen munt,'even als Duitschland en België' gedaan hebben, aan particulieren zal worden uitbesteed. To Vergeefs zocht men dienaangaande opheldering in de memorie van toelichting. Wij verwijden voor meer bijzonderheden naar de eerstverschijnende nummers var. d.e Nederlandsehe Industrieel.
LEIDEN, 15 Jnni. In de heden gehouden algemeene vergadering van de Maatschappij der Nedcrl. letterkunde te Leiden, zijn benoemd 35 nieuwe binnenlandsche en 8 buitenlandsche leden, ais i Dr. W. Palmer van den Broek, Leiden; mr, S. J. Fockema Andreae, Leiden; H. de Jager, Brielle; Frits Smit Kleine, 's- Gravenhage ; Marcellus Emants, 's-Gravenhage; H. J van Lummel, Utrecht; A. Moens, Utrecht; L. S. M. Glasius, Gsertruidenberg ; mr. W. A. baron van Vemhuer, s-Gravenhage ; J. F. van llei-gel,.HilverBum; mr. S. J. Hingst, Amsterdam; J. Craandijk, Ëotterdam; A. J. Utrecht; A. "VV. Stollwagen, 's-Gravenhage; A. J. IL van der Toorn, 's-Gravenhage; C. F. Zeeman, Zon-nernairo ; C. van Nievelt, Rotterdam ; Gualth. Kolff , Leiden; G. T. N. Suringar, Leeuwarden; mr. H. L. A. Hamelberg, Arnhem; dr. L. J. Suringar, Maastricht; H. Th. Boelen, Amsterdam; dr. A. A. Fokker, Middelburg; E. B. ter Horst, Groningen; N. W. Posthumus, Amsterdam; Th. van Riewisdijk, Zwolle; prof. J. C. G. Boot, Amsterdam; W. 11. van do Sande Bakhuyzen, Utrecht; J. Hooykaaa Herderschee, Nijmegen; C. E. Daniëls, Amsterdam; P.'Havérkorn van Rijsowijk, Rotterdam; mr. J. W. van dar Noordaa, Dordrecht; mr. 11. C. Verniers van der Loeff, s-Gravenfcage; mr. J. B. Kan, Rotterdam: Waling Dijkstra, Holwerd; Alexander J. Ellis, Londen; Rsv. J. P. Westerveld, D. D., Patterson, (New-Yerssy); Manrits 11. van Lee, Brussel; Arthur de Marsy, Compiègne; dr. Ferdinand Justi, Marburg; dr. A. Liibbsn, Oldenburg ; dr. J. BriiJ, Bloemfontein ; dr. Th. Burgers, Praetoria. Door den voorzitter, prof. R. Fruin, is aan de vergadering dc verrassende mededeeling gedaan, dat de heor dr. Wc>p, lid van het Genootschap, op zijn 70sten verjaardag zijn kostbare Bilderdijksche bibliotheek aan de Leidsche Maatschappij heeft ten geschenke gegeven. Die mederieeling werd met toejuiching ontvangen.
Door de algemeene vergadering is besloten, de boekerij der Maatschappij in bruikleen te geven aan de Academische Bibliotheek. Het bestuur der Academische Bibliotheek zal zich raet het beheer belasten. De boeken zullen daardoor meer worden gebruikt en de Maatschappij wordt van een financieelen last ontslagen. Er zullen voortaan raeer boeken worden aangekocht, DORDRECHT, 13 Juni. Aan B. en W. is in de Gemee van heden, ter uitbreiding van het tormei f telsel, c?n blanco-krediet verleend, met het oog op dc ; -i-nemende aanvrage om tonnen en tot aaaschaffing van een derden tonnewagen. In verband met een door de Kamer van Koophandel en Fabrieken genomen besluit, om zich tot de Hooge Regeering te wenden, met verzoek om verheterin'-** van ons vaarwater naar zee door het Hellegat, dat in den laatsten tijd op onrustbarende wijze is verondiept, be sloot de Gemeenteraad, ook zijnerzijds een adres te zclldcr zake aan den Minister te zenden. * UTRECHT, 15 Juni. In de gemesnteraadsvergadering van heden is ingekomen eene mededeeling, dat door den minister van binnenlandsche zaken bezwaar is gemaakt tegen het raadsbesluit tot verlaging van de gasrechten. In deze vergadering is besloten om afwijzend te beschikken op het verzoek van het technologisch bureau, om de overdekte Botcrmarkt voor de aanstaande tentoonstelling alhier beschikbaar te stellen. ** BREDA, 15 Juni. De castten der Kon. Mil. Academie zijn hedenmorgen te 7Va uur naar do Teteringsebe heide vertrokken, ten einde aldaar gedurende eene maand te kampeeren. De stafmuziek van het 6do reg. inf. deed hen uitgeleide. De intrekking van het amendement der commissie van rapporteurs, dat in betrekking werd gebracht met eene evcntueele verplaatsing der Kon. Mil. Academio naar Utrecht, is alhier mot vreugde vernomen. Vele inwoners gaven daarvan blijk door het uitsteken der vrt/'er- driekleur.
---

Italie.
11 i- de neer Corronti geslaagd is in jSn ln2en met, baron ie i anjs, \i ?'s§«q uViln do overname dar Zuiditaliaansche \jVerW(-.Cüfec*** *n Italië groote belangstelling gewekt, 1.. ' dat de commissie der Kamor van Afge-1(1 % Val iJÏOndoren spoed zal maken met het samen"« 4 f tlVe I** raPPort, zoodat het voorstel binnen kort Sm Ovoree tanfieliD? kan komen- Do hoofdbepalin- ï omst zÜn de volgende: De spoonveg"Kl " r"at miUi°en op den aanvankelijk ge\' Us. VaUen ;do betaling geschiedt niet in Sif.r<!':,QtQr *I',Bls1',8ls op Parijs of in rentetitols , het•* *M' °le-t Belykstaat met eene betaling in gQ6 geho W'S3O^S °P Parijs worden met de volle VoitU'1. t>6-a^eerd en de rentecoupons te Parijs JHt Jn Verder neemt de Maatschappij da ?lch tot 1 Juli 1878, behoudens het ja.Vot<3Q. fflB<= der Italiaansche regeering zes maan!"■*> * netto-ontvangst wordt tot 3ü/3 mtllioem h?'fpQ°l'c*eo t orgd; van hetgeen meer mocht ontvan- °5 pCt- aan den Staat en 5 PCt* aan {N<sh 0('«roent apP-J* "Het werkelijke voordeel dezer St ] <-<* ikorast *— zegt de Romeinsche corres} «ln • " niet gsburSsehe Al,9' ~ bsstaat voor t'*'ir.1"1 de Prijsvermindering van 12 millioen ,\ .' do jaren af te betalen 752 millioen, ook ,%vV>, 4Tt HVa" betaling> maar in do tijdwinst van }y den heer Depretis meer waard is dan al «r!'4'i»tl' datda 1, op aangaat moet men t V a,*k«liifc 3^a n*9t zo° ver **** misgeslagen h d« 'j W°rd begeerd; na al hetgeen de radicale fNsl er VerdrCaanSche bladCn lladden g(szeSd teSen 4i**h **• rn dat Z'J beweerden op een valschen pVe«en s(/Bten "n zeer nadeelig to zijn voor den ApHi^gaerinat' zou m«n gemeend hebben dat do V "Om ÏOu heSbh>arti*' mins*ens 200 millioen op den ïffitQ I*2 mfn- afgedongen en jiu vergenoegt men ■ sa** 2°o s ljeß' overigens is de aanneming door C'H" 8taP h fal3 zeker' daar da bear Depretis in hl u gedaan zonder alvorens de hoofden Si a-HbtgeQaadPlegen; hij is het in elk geval eens e,il:>iQn ooten, van welke sommige vroeger een ° toogedaan".
---

