MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van .Justitie zal op Woensdag , April aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat, ter uitvoering van art. 23 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n'. 57), waarvan de tekst nader is vastgesteld bij Koninklijk besluit van 29 November 1874 | Staatsblad n°. 143), op 29 Mei van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft, een vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Wie aan dit examen wenscht deel te nemen, moet zich vóór 18 Mei 1876 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanroelden , met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorte-acte waaruit blijkt, dat de candidaat " D 29 Mei 1876 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt, benevens de verklaring van een geneesheer, dat hij is van een gezond lichaamsgestel en zonder voor de uitoefening der betrekking hinderlijke gebreken. Het examen betreft: de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste meamca, voor zoo ver de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt 'J het eindexamen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 ( Staats' J d n°. 50) omschreven; 'ennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel an maten en gewigten; eenige bekendheid met de stelsels van maten 1 gewigten in vreemde landen ; kennis van de theorie en het gebruik * n en comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, onder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudswe T' kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der m&t° W tuigen; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van » voor drooge en natte waven , de inhoudsvinding door waterdaarh" 6D watermet i ri g en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en stand ^ ", 00( ''S e berekeningen; kennis van hetgeen bij verificatien met berek^ ikheid moet * n ac ^ genomen worden en van de de in ,' UI ?£ on en herleidingen , welke daarbij voorkomen; kennis van e ; ,r ® van gasmeters en de wijze van verificatie; kennis van de Worden a ^ 6n ' *^ e bewerking en het onderzoek der stoÉFen, die gebruikt gasm^te t0t '''' vervaar dig'°ng der maten, gewigten , weegwerktuigen en heid • PS ' V00r 200 vee ' n °odig ter beounleeling van hunne deugdelijkHe bii e l! ge : , 8e0efendhe!d in de behandeling van de gereedschappen, m aten 611 te P as komen ; kennis van de wetgeving betreffende de Dingen ,^ wt 8 t,en ) weegwerktuigen en gasmeters en van de verordeen theor°t:» *J ltïoer ' n g daarvan; eenige bekendheid met de praktische eoretische roei- en peilkunde. '•avenhage, 21 April 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Hnis des Konings maken bekend, dat Zij'iie Majesteit op Woensdag den 26sten April aangaande, des morgens ten 9% ure, in het Paleis te Amsterdam , audientie zal verleenen aan commissien, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Donderdag den 27sten daaraanvolgende, ten 97 s gr?, aan particulieren. Degenen . die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich in te schrij'ven op eene der lij'sten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen, van heden af tot en met den 24ston April, des namiddags ten 4 ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 'sGravenhage, den 22sten April 1876. van Aylva van Pallandt. F. Graaf Du Monceau. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1876, n°. 21, zijn herbenoemd: met ingang van 23 April e. k., tot burgemeester van Nieuwstadt, F H Kruijen; en jsrt ingang van 1 Mei e. k., tot burgemeester van Doniawerstal, B. E. 8. van Weideren baron Rengers.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Mi VAN MARINE. 'nister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden,
dat de gelegenheid bestaat voor apothekers — bevoegd verklaard volgens de wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59) — om als apotheker der 2 de klasse hij de zeemagt (geassimileerd aan den rang van luitenant ter zee der 2de klasse) in dienst te treden. Het tractement aan dien rang verbonden bedraagt f 1600 'sjaars. Zij die hiervoor wenschen in aanmerking te komen, mogen den leeftijd van 36 jaren niet hebben overschreden, en moeten bij geneeskundig onderzoek geschikt zijn bevonden voor de militaire dienst. Zij dienen een op gezegeld papier geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine en leggen daarbij over : 1°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. een uittreksel uit zijne geboorte-acte; 3°. een certificaat van goed gedrag, af te geven door het gemeentebestuur zijner woonplaats: 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad; 5". het diploma van het afgelegd examen als apotheker ; 6°. een bewijs dat door hem aan zijne verpligtingen ten opzigte der nationale militie is voldaan. 'sGravenhage, den 21sten April 1876 De Minister voornoemd , Taalman Kip. De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de aankondiging van den 3den dezer, ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine worden opengesteld: 48 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de zeedienst; en 6 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de mariniers. Het admissie-ex-amen zal aanvangen in de maand Juiij aanstaande 'sGravenhage, den 8sten Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1857, 1858, 1859, 1860 of 1861, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde, zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerlingen der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn tegen betaling van tien cents vcrVrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoorden ie H«llevoetsluis. 'sGravenhage, den 9den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Het Rijkstelegraafkantoor te Bodegraven is voortaan open: op werkdagen van 8 tot 11 ure voor- en «an 1 tot 3 en 6 tot 9 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 6 tot 7 ure namiddags. In het belang der scheepvaart langs den Nieuwen Rotterdamschen
Waterweg zullen de Rijkstelegraafkantoren aan den Hoek van Holland en te Maassluis , te rekenen van den lsten Mei aanstaande en tot nadere mededeling, dagelijks open zijn van 6 ure voor- tot 9 ui e namiddags, 's Gravenhage, den 21sten April 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

