BUITENLAND. Groot=Brittannie.
rukrs v?° e Fenians en de na aan hen verwante horneet p , "en verleden Zondag de moeito genomen van gew eraei?t te bewijzen hoe bijzonder verstandig 6'l 1S te we''scren gratie te verleonen aan hun V*r,«oordo?en WaPenDroe^ers> die den politieagent Brett "traftijd .eblje.n* Vier Fenians, die in Australië hun "-fe«« y] ot?*ol|gingen, zijn ontvlucht, en de tijding van 8r°»t Vr \'s door de laoe standen iv Dublin met <*°0r d«6,p 00n vernomen. Ean nederlaag, geleden Soort SB^ justitie, is ean overwinning voor 0p»e Va* Patriotten, üio in lerland oproer prediken. *_n; °nden door hun roemrijke zegepraal hebben e**tel<i ,nsBe*inde leren zich bijna even onzinnig aaa- "leS brares Belges" dit weder bij de laatste . ?cheu l gedaan hebben. Het eenige onderscheid tus, ' dat i £emeen van Antwerpen en dat van Dublin j n,. . Matste stad een voortreffelijk georgani- * .'- in-f_° Ie er wo*- voor zorgt dat geen ruiten wor- I Jlj-den* w°rpen en huisraad wordt vernield. Vele loren ! "Una no„ er hetgeen de politie in Dublin toestaat j -*00' rus*1- e*vaarliiker. Het is geen aangenaam iets *?*-reeuw ,*-'0 bv,'gers een optocht van dertig dui*end | ?'B«n dj Ci e mannen en vrouwen, van welke niet wei- j , ekkon °nken zijn , des avonds door de stad te zien ! ge'z Vo°-ral vvanneer 5 a fioo° brandende tak- s °tt*2n. ■v!* worden door de opgewonden patri- ) **!. 'et tcvr.don met dat zwaaien, hebben ze a- 0 geacht een honderdtal brandende fakkels ! 8 door j0*3 höt standb(le]d ran koning Willem 111, rSr bii Roomsche leren gehaat wordt met een ! at,an,K°n •aaat* Vervolgens gingen ze naar ! d ' dc over de Liffey ligt en na die van ""^rar,6.11 ts llöbben afgezet, om der politie te ver- P *Un Usscaen beide te komen, gingen zij een stroo A st is eT BCnandPaal gebonden feestelijk verbranden. tet* luw n\ nu toe nog niet uitgemaakt of deze pop ** Ab8r israeli > den heer Gladstone of den hertog tó*r''»>2 !?°Rn voorstelt- Wat deze verstandige wraakl9*kor 3 et on'zet*'endst maakte was, dat twintig mah ' liedpQ n oPtou'lt; vergezelden en tegelijk natioj°eS Was [en sPoe**den' Z°° do regeering ooit zwak gefc 0 £°l(iatlBn n?00rd(*naars van Brett en den gcdeserteer-7 7"-n, Zo*n' d*9 z^n bij de Fenians aansloten, genade te /*\ mt gemeen van Dublin ongetwijfeld geloollie voe*lees voor zÜDe demonstratie de Fenians op v i Waren gesteld-1 standen in lerland, opgestookt door h"' Se^ii"_Bl_,-* a^*Jd noS maar verradertje blijven spe>6t land * nderen soliaatje plegen te spelen, neemt P^eldinIn ToorsPoed en rijkdom toe. Liedon, wier * ''•He» f stat's'ieke cijfers noodig heeft om aan iete _Bt*n)'*iaß °,°Vcni verwijzen wij, zoo ze er meer vau willen *'* uil,, £ //Thom's Jaarboek," waaruit la**tc**B, d6llll'8 van er^*nd putten kan. Vooral is merkt] ■'mier Ve'° Amerikaansche leren thans naar ler_sll' den trei' en dat do e-J van emigratie naar lerland 'duP<ïll(j °cd van emigratie naar Amerika evenaart. Sri„l,1'*K)ot_ Matste halve jaar hebben de groote te tUB8cho laaIaa de Whüe Star Line °P elke reis '4()0 k (isruBS«braeu *PaB3a?'erB van Amerika naar lerland to* *er<!Q * ' e"se is de reden van dezen terugtocht 8fela'ul v Amerika naar ierland? Heeft de slechte &• ° hie*0 nandel en nijverheid in de Vereenigde %l>!/ • Bchuld? Dit heeft de rodactio van de Li V(-rBla_ Zlc*lzelv° afgevraagd en Z9 heeft daarom öeT*rpool mSjPCr met de Celtic van Queonstown naar van l edoS°zonden, om van do passagiers de redetw 0 Wrer? eruSk'ser t 0 to komen. t„ Hi Sta,, r • ot,t' e ftgenten te Queonstown van de ''ln'i verklaarden den verslaggever dat do Cr'ka ter„ aBßa.RierB ' di° in <le laatste maanden van |8 'ö verj{e S zijn gekomen, in veel beter omstandig- n,ian ziJ' die een Jaar geleden en vroe- Mb J* Verf "' iverel'3> *vv-ier» men op hun uiterlijk geen O 1" aar, v, lwen zo", bieden bij de heeren Scott Met^-datder1 10° 'l 500 p,st' DaZB a3enten geloven V6b a van zoo vele leren uit Amerika X lof b .armoede te wijten is als wel aan hun ■» k n SD_,e2Ulniging' Z[ï kunnen in lerland goedkoop ba merikft<7pen!l.ingen le,/en, totdat de slappe tp ,ooroÜ is, wanneer zij zullen torugkeeren. Nu Vels do an de Dail;l News heefr' °P<le Celtic %; • dat J- ei?:*igranten gesproken, hij kreeg den ■*0 S«ld 1? jn'Bt doodarm waren, en dat de meesten *f W ,den bespaard; doch ontegensprekelijk 'ft x k«t 000. ft.t' dat ztj allen terugkeerden , omdat Stater, k geen werk voor hen te vinden was ler ge' en ze maar geld voor de vracht, dan ï'Uh Sche, ie6n Behepen genoeg zijn voor emigranten, er n en Duitschers, die terug willen kee- K h corresnB°T8°T work te vinden is," zeide een ler plPOlldont- Geen der terugkeerenden scheen ■■•H '"* Enkel"11,,10 hebbon in Engeland of lerland te V!,'!?I*-*1*-* rno-dp IVamen sllcen over' om hun fam*lie in \<\t Jk* "aten bïZOek ,e bre"gen- ln de v 'T, "tegenwoordig weinig werk te N., °den was If™dbouwerB , handwerkslieden en h" Al«ó tot we'i-kenr " dln h<St Wcsto" gelegenheid '-Jdon^i0.8.11 de overtuiging te zijn, dat in Amerika Nal .'««-anten _-ln aantocht zijn en dat er zelfs ru > : hsbben V dle .ha«-d willen werken en eenig ka*'jtl vlde Steden08 *i, V°°rUit te komen' ah ZV) ■»« , Öft-W bHJV°D hang9n en niet bang s>*iif/ de lero -h !'H>n ' d»t e cmi§ranten waren er enkoio, die, % k Voo r nu. ook in hun land goed werk te • vel. ?'e'» arh.aimsselinS eens onder hun oude vrien•ft ,i ,der _ °eiden. _!!!,che emigranten waren 20 af 30 jaren a^C°nnen in rn- 6n hadden een aardig kapitaaltje k'N en ..'nois' Michigan, Nevada, enz., als "«an» _"d«n e_rTlJnwerkcrs- Zij waren zeer nieuws- bouwen in\Wedör te zien en de veranderingen Srt't zi B moederland. Zoo zij naar Londen H» bl^ea " veftandig doen, een weinig uit de e '!Citi/missionariss," de Evangefijnen t« --e ln Londen werken ca vrij ge■-e zijn voor onbekeeréen.
In het laatste nummer van liet weekblad, dat zij uitgeven : Jottings from the Shada of the Citij of London, verhalen zij hoe personen , dia van hen niets wilden weten, onmiddellijk met den dood gestraft zijn. //In deze wijk (Bridgivater-gardens) kwamen velen tot een treurig einde" zeggen zg. //In "N°. 2 leefde er een man , dio om te verhinderen, dat men onze stom zou hooren, terwijl we op straat preekten, op een koperen blaasinstrument begon te spelen. Hij stierf plotseling. In het hoekhuis woonde een man , die zwoer dat hij, als we hem weer ongevraagd kwamen bepreoken , ons met water werpen zou. Een paar dagen lator kreeg hij een beroerte on werd naar het St. Bariholoraeus Gasthuis gebracht! In N*. 44 leefde er een zeer oude man, die er zich op verhief, dat hij in geen halve eeuw naar de kerk was geweest. Ik opende de deur en zeide: //ik vraag geen vergnving hoden weer te komen, want terwijl ik voorbijging, gevoelde ik, dat het de laatste keer was, WJiarop ik u over uw ziel zou kunnen spreken." De oude man deed juist alsof hij mij niet hoorde, en bleef hameren op een oude schoen, want hij was oen schoenlapper. Don volgenden dag werd hij ziek on een week daurna stierf hij." De teruggekeerde lersche en Engelsche emigranten, die afgeschilderd worden als z«er onafhankelijk en niet al te eerbiedig, zullen dus maar goed doen uit de buurt te bljjven van deze gevaarlijke zendelingen.
---

Duitschland.
• Uit Berlijn meldt men aan dc Köln. Zeitung, dat de leden der uiterste rechterzijde in het Huis der Heeren |* onder aanvoering van de heeren von Kleist-Retzow en '; Udo zu Stolberg, nog in deze zitiing van den Landdag ! een poging zullen doen do Reg-ccrins; op hot gebied van het onderwijs te bestrijden. Alle volgelingen dier leiders zijn opgeroepen tot ondersteuning der interpellatie, ; door dc genoemdo leden tot de Regeering te richten. Aan ; den heer Fttlk, den minister van onderwijs, zullen ter beantwoording worden gestold de volgende vragen: ! I°. Op grond van welk recht worden bestaande Evangelische en Katholieke, ja, zelfs Christelijke' en Jood- I sche lagere scholen saamgesmolten ? 2". Bevroedt het bewind niet welko zwaarwichtige ! bedenkingen dairtegen kunnen aangevoerd worden van ! een paed igogisoh, didactisch en politiek standpunt ? De Bank- und Hand. Zeit. karakteriseert dit plan met do volgende woorden: //Niottcgenstaan Ie de tijd, welko nu nog overschiet voor de behandeling der aanhangige wetsontwerpen, waarschijnlijk niet voldoende zal wezen, om ze allen af te doen, wil de uiterste rechterzijde dien nog gedeeltelijk verbeuzelen door het voeren van een onnutten cultuurstrijd." — Het bekende lid van des Rijksdag, de hoer Liebknecht, een der leiders van do socialistische partij, is dezer dagen door het Krcisgerient te Kiel veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf. De aanleiding daartoe moet worden gezocht in eon rede, door dien socialist in gemelde stad gehouden bij gelegenheid vin een volksvergadering. Het op inbaar ministerie had in zijn requisitoir een gevangenisstraf voor den tijd van drie maanden geëischt. — Da Frankf. Zeitung verneemt, dat het bevel tot aanhouding en opzending des heeren von Arnim, door tusschenkomst van den Rijkskanselier, zhl worden ingetrokken. Ten einde van dc eene zijde geen raoeielijkheden to berokkenen aan do Oostenrijksche regoring en van den anderen kant den heer von Arnira, die zeer lijdende is, de gelegenheid te verschaffen do baden to Carlsbad te gebruiken, zal de minister van justitie, wegens genoemde voorspraak, hot uitgevaardigde bevel tot gevangeneming weder intrekken.
---

Frankrijk.
Sedert lang heeft Frankrijk geen minister van openbaar onderwijs bezaten, die zich zoo veel aan de verbetering ten koste laat liggen van den tak van bestuur hem opgedragen, en wiens brcede opvattingen het hart van alle vrijzinnig en zoozeer verheugen. Woensdag heeft de heer Waddington, in een zitting dor commissie van bogrooting, zijn plannen tot verbetering van het openbaar onderwijs naar hunne financieele zijde uiteengezet. Toen onlangs de Minister in eene toespraak tot de loden der geleerde maatschappen zijne denkbeelden omtrent hervorming van het lager onderwijs ontwikkelde, liet hij de vraag aangaande vorplieht onderwijs onaangeroerd rusten. Thans is hij oen.sup verder gegaan. Iv zijn eigen naam en in dien der Regeering heeft hij verklaard het beginsel van verplicht lager onderwijs te omhelzen en tevens, dat zijn plannen de strekking hadden om alle beletselen tegen dat verplicht lager onderwijs uit den weg te ruimen. Om dat doel te bereiken, wil do Minister in het bestaande gebrek aan schoollokalen voprzien-on de bestaande,maar onvoldoende gemeentescholen verbeteren. Wanneer de staat voor deze beide zaken aan de gemeenten eene subsidie van 5 millioen toestaat, moeten uit de gemeenten en departementen ongeveer 10 millioen worden bijeengebracht. Zoo zullen in 1877 niet alleen de gebrekkige scholen kunnen worden verbeterd, maar e-n duizendtal nieuwe daarbij worden gebouwd, terwijl gemiddeld de kosten voor eene nieuwe school op 15,000 h-r worden geschat.
Doch de minister vergeet het onderwijzend personeel niet. Hij wenscht het krediet voor da normaalscholen verhoogd te zien. Thans zijn er 81 normaalscholen voor onderwijzers en lö voor onderwijzeressen, maar dit getal wordt onvoldoende geacht. Ook moeten de financieele belangen dor onderwijzers beter worden behartigd. Op 5 5-jarigen leeftijd, na 25 jaren dienst, hebben de onderwijzers recht op pensioen. Dl schoolkassen, waaruit de kinderen van behoeftigen gekleed en gevoed kunnen worden, moeten van rijkswege subsidie krijgen; bovendien moet aan gemeenten van 4- of. 500 inwoners subsidie worden verleend voor de oprichting van meisjesscholen. Ook voor het middelbaar on*lorwiJ3 stelt de heer Waddington verbeteringen voor. Voor de inrichting van de lyceeën moet in plaats van 800,000 fr. 2 millioen subsidie worden toegestaan. Zoo zal men de gemeenten j noodzaken ook voor de inrichting der lyceeën offers te brengen. Wanneer men thans een Jezuïetenschool binj nentreedt, is men getroffen door da orde en netheid, welke ,: in slaapkamers, eetzalen en schoolgebouwen heerschen en , zoo gunstig afstokenoij die,welke in de gemeentelijke inrichi ting«n worden govonden. Deze goede verwachting wordt wel verstoord zoodra men met het onderwijs kennis maakt, doch een feit is, dat ouders zich dikwijls door de nette inrichting laten verlokken en ook op dit punt moeten gemeentelijke instellingen do concurrentie met de vrije scholen kunnen doorstaan. Ook moet de toestand van het onderwijzend personeel zeer worden . verbeterd. \
Ten opzichte van het hooger onderwijs heeft de minister groote hervormingen in den zin. Hij wil niet de bestaande faculteiten in de provincie afschaffen. De tyd zal wel leeren, welke zonder schade kunnen worden gemist, maar hij wenscht vier universiteiten op te richten of te handhaven, te Parijs, te Lyon, te Bordeaux en te Nancy. Alle vakken van onderwijs zullen daar moeten worden onderwezen. Men zal aan deze groote universiteiteiten eene soort van autonomie toekennen, haar een afzonderlijke begrooting geven en zorg dragen voor vermeerdering en verbetering van materieel, voor de oprichting van bibliotheken, laboratoriën, amphitheaters enz. Naast de gewone hoegleeraren zullen evenals in Duitachland privaatdocenten worden aangesteld op een jaargeld van 2400 tot 3000 fr. Op die wijs zal men jeugdige g .eerden behulpzaam zijn in hunne studiën en tevens van de door hen verworven kennis partij trekken voor de opleiding der studenten. Voor den cursus van het jaar 1877 wenscht de Minister niet minder dan 70 privaatdocenten aangesteld te zien Ook sloeg hij voor 300 beurzen te stichten , elk van 1200fr. ongeveer, voor jongelieden zonder fortuin , die aan het hooger onderwijs willen deelnemen en die ter verkrijging dier beurzen zich aan een vergelijkend examen moeten onderwerpen. Niemand zal ontkennen , dat de spscdige verwezenlijking van zoo diep ingrijpende plannen moeite kosten zal. In elk geval moet aan den heer Waddington lof worden toegekend ze opgelat en ingediend te hebben. Het is te hopen, dat èn begrootingcommissie èn vertegenwoordiging aan de goede voornemens van den minister krachtigen steun schenken zullen. Intusschen hebben de aartsbisschoppen van Rennes en Tours en de bisschoppen van Laval, Angers, Mans, Augoulême en Luoon — de oprichters der Katholieke universiteit te Angers — z*cri met den bisschop van Nantea tot do senatoren gewend, om uit naam van den godsdienst, van verkregen rechten,van reeds gebrachte offers, van eerlijkheid enz. te protesteeren te-ren dc bekende wijzigingen in do wet op het hooger onderwijs en den Senaat verzosht die wijzigingen bspaald te verwerpen. Op welk een wijs dikwijls tal van handteskeningon onder petities worden verkregen, is een publiek geheim. De petities bij den Senaat, tegen de wijziging der wet op het hooger onderwijs ingediend, geven hiervan opnieuw het bewijs. Een aanial kruisjes en hoogst gebrekkig geschreven handteekeuingen komen daarop voor. Dijkwjjls toekenden //do moeders van Frankrijk", zooals een eerwaarde dc vrome dames noemde, in plaats van hunongeloovigeechtgenooten, en kinderen teekenden desnoods voor hunne minder volgzame moeders. Niet onvermakelijk is dat op een der pst.'uön, waarin men als -/burjrers 6a huisvaders" protestêêi-de, door ©on ongehuwde gravin en een geestelijke geteekend werd. — Donderdag is door Mac Mahon te Longchamps een groote revue gehouden. De troepen, wier houding algemeen wordt geprezen, werden door do menigte luide toegejuicht. — Er is te P>i\js een plan ontworpen tot den aanleg van onderaardsche spoorwegen, di 9 allen in de sousterrains onder de Halles Centrales zullen uitkopen en hoofdzakelijk voor den aanvoer van levensmiddelen bestemd zijn. Het plan, van dea haer Garnier afkomstig, is door een commissie van onderzoek, welke de Gemeenteraad had benoemd, in overwe»in" genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 17 Juni.
Een haas schrikt bij het minste geritsel en zoo schrikte ook gisteren weder de beurs op het vernemen van de schoten , dis Hussein-Avni-pacha on een paar andere aanzienlijke Turken hadden gedood. Later schijnt zij zich weder wat te hebben hersteld en daarvoor was alle reden. In het ergste geval toch, — namelijk wanneer de moord het gevolg was eener samenzwering der aanhangers van Midhat-pacha —- zou de zaak slechts hebben bewezen, dat in het ministerie de partij gezegevierd had, die tegenover de opstandelingen en de weerstrevende THrksche vazallen met bezadigdheid te werk wil gaan. Had men indertijd gehoor gegeven aan do raadgevingen van Hussein-Avni-pacha, wat toen door de vertoogen der mogendheden werd verhinderd, dan zou de Porte raeds aan Montenegro den oorlog hebben verklaard. Is nu ook al de moord niet het gevolg eener samenzwering, maar alleen eene wraakoefening, de uitkomst blijft dezelfde; de mannen van wie men beweerde, dat zij de verzoenende plannen van Midhat-pacha in den weg stonden, zijn verdwenen en in zoover dus is er geen reden, om zich over dit voorval to verontrusten. Alleen blijft dan nog, dat het niet oabedenkelijk kan worden genoemd, wanneer het gezag der Porte niet altijd bij machte blijkt te zijn, om te beletten, dat iemand aldus zijn eigen rechter wordt. Dit doet zien, dat men nog goenszins tot den gewonen loop van zaken is teruggekeerd en er zelfs in de hoofdstad nog gevaarlijke gisting heerscht. Berichten uit Weenen melden, dat de moordenaar wraak scheen te nemen, niet voor zich zelven maar wegens het afzetten van Abdoel Aziz. Ook, dat hij een dolk bezigde. Latere tijdingen zullen dit alles wel ophelderen. Volgens een telegram uit Athene is de verontwaardiging over het plan van verdeeling, dat aan generaal Ignatieff werd toegeschreven, daar vooral gewekt doordien aan da Slavische vorstendommen gedeelten werden toegewezen, die ontegenzeggelijk tot Griekenland zouden moeten behooren. Indertijd hebben wij met enkele woorden van dit avontuurlijk plan gewaagd. In Griekenland schijnt men er meer aan te hechten dan wij. Maar het zal der wereld wel onverschillig wezen, of Griekenland al dan niet over deze en dergelijke plannen verontwaardigd is en wij teekenen de zaak dan ook maar aan, ter Opheldering van een bericht, dat ons gisteren niet volledig werd overgebracht. Men schijnt weder te hebben beweerd, dat do Russische regeering troepen verzamelde in Bessarabië. In een telegraam aan het Russische agentschap wordt dit tegengesproken, alsmede, dat elders in Rusland buitengewone militaire maatregelen zijn genomen.
Omtrent de schatten van den overleden Sultan liepen, naar men weet, de buitensporigste geruchten. Geheel zeker is de zaak nog niet, maar wel schijnt uitgemaakt te wezen, dat er op verre na niet is, wat velen dachten. De Sultan schijnt erg ingonoraen te zijn geweest met Turksche schuldbrieven. Men vond er voor nagenoeg acht millioen Turksche ponden. Maar bij den tegenwoordigen koers is dit alles behalve eon schat. Het bedrag in juweelen en specie is veel minder, zegt men, en aangezien de nieuwe Sultan niet vrij was van schuld en men althans eenige achterstallige salarissen heeft moeten voldoen, is de nieuwe regeering er met dozen schat nog niet veel beter op geworden. Geldgebrek was en blijft de groote kwaal van het Rijk.
Ia een brief uit Pera aan de Times vinden wij het volgendo, wat onze opvatting der verhouding tusschen Midhat-paoha en Hussein-Avni-pacha bevestigt: //De adjudanten en verdere officieren van het huis van den nieuwen Sultan worden allen benoemd door den minister van oorlog, Hussein-Avni-pacha, die blijkbaar ter versterking van zijn eigen invloed, daartoe zijne warmste aanhangers kiest. Zoo zal de regeering gaandeweg een uitsluitend militair karakter aannemen en de plannen van Midhat-pacha, wat betreft het invoeren van instellingen, die op eene vertegenwoordiging gelijken, zullen ivel in de geboorte worden gesmoord. Vermoedelijk is aan denzelfden invloed toe te schrijven, dat de stemming tegen Rusland en zijn gezant dagelijks en bijna bij hst uur vijandiger wordt, terwijl de geestdrift voor Engeland toeneemt." Men zal erkennen, dat dit vermeerderen van Hus- \ sein's invloed, inden tegenwoordigen staat van zaken, niet tot de verblijdende dingen behoorde en Midhat pacha vermoedelijk do zaken beter inzag. Juist deze nu heeft denkelijk thans weder het heft in handen. Omtrent de republikeinsche conventie te Cincinnati werd in Engelsche bladen nog gemeld, dat de aanhan- ' gers van Blaine aan het onderhandelen waren met die , van Bristow, over eeno schikking. Blaine zou dan go- ! kozen worden als candidaat voor het presidentschap en > Bristow als candidaat voor het vice-presidium. Deze on- ; derhandelingen schijnen niet te zijn gelukt, daar vol- j gons heden ontvangen telegrammen de heer Hayes werd . gekozen tot c indidaat voor het presidentschap en de heer ■ Wboeier van New-York, tot candidaat voor het vicepresidium, In eene zaak hebben deze beide partijen reeds samengestemd en daardoor de overwinning behaald. Alabania heeft, naar men weet, twee stellen afgevaardigden gezonden. blijkt, dat het eene stel is voor de candidatuur van Morton ; het tweede I°. voor Bristow en 2". voor Blaine. Da commissie voor do geloofsbrieven was grootendeels (samengesteld uit aanhangers van Blaine en stelde dus natuurlijk voor het tweede stel toe te laten en even natuurlijk werd dit in de vergadering ondersteund door alle aanhangers van Blaine en Bristow. Bij die stemming bleek, dat zij , vereenigd, de meerderheid hebben in de conventie. De uitslag werd dan ook vernomen met oorverdooveni applau3, dat wel vijf minuten aanhield. Niet onopmerkelijk is, dat in de -/platform" (het programma dat door de conventie werd aangenomen) eene paragraaf (plank) voorkomt, houdende, dat het congres behoort te onderzoeken, walke moreel-! en staatkundige gevolgen de immigratie der Cliineczen heeft. De rcpiibHekeinsche partij wenscht, zich dus te verzekeren v;m de stemmen der tegenstanders van de Chineezcn. Niet te onrechte werd door George William Curti van Now-York tegen dezs paragraaf geprotesteerd. Ds wereld (zeide hij) zou er door vernemen, dat de natie ging afwijken van de beginselen, nedergelegd in de //onafhankelijkheidsverklaring''. Een der senatoren voor Nevada, de heer Jones, antwoordde, dat de bewoners van de Staten der Stille Zuidzee in die immigratie een ramp zagen, erger dan de sprinkhanenplaag. Met_ 532 tsgen 215 stemmen werd de paragraaf behouden. Eene andere paragraaf noemt het de plicht van het congres, om naar hervatting der bstaling in specie te trachten. Een der afgevaardigden voor Texas wenschte deze bepaling te doen vervangen door eene andere die hetzelfde zeide in veel krachtiger bewoordingen. Bij do stemming werd de oorspronkelijke paragraaf beheuden.
---

Tweede Kamer.
De beraadslaging, die voorafging aan de verwerping van de verschillende voorstellen tot verhooging van het militie-contingent, was zeer belangrijk. Zeer duidelijk kwam daarbij uit, waarom de Regeering schipbrenk heeft geleden. En dat is te eer noodig, omdat do conservatieven niet achterwege zullen blijven, — gelijk de Regeering reeds deed, — te beweren, dat de liberale part _ niets voor 's lande verdediging doen wil. Uit de redevoeringen van de heeren de Roo en Kappeyne kan men leeren, waarom de meerderheid zich niet verantwoord achtte tegenover de natie, door enkel tot een verhooging van het contingent, dat is tot feitelijke verzwaring van militaire lasten mede te werken, zonder eenig nut voor do verdedigbaarheid des lands. Hoe weinig men overtuigd was van de juistheid der verhooging, door do Regeering gevraagd, — 3000 man 'sjaars meer dan thans, dus uitbreiding van het militieleger van 55,000 tot 70,000 man, — dat bleek reeds uit de amendementen, die dat cijfer wilden verminderen. De heerHaffmans wenschte zoo weinig mogelijk militairen, maar om toch iets te doen, wilde hij de Regeering nog 1700 'sjaars toestaan , overeenkomende met de vermeerdering der bevolking sedert 1861. De heer Storm toonde echter aan , dat de sterkte van het leger moet afhangen, gelijk de Regeering voorstelde, van de wijzo van defensie, niet van het cijfer der bevolking. Ook het voor- \ stel van den heer van Naamen om 2000 aan te nemen, zooals voor eenige jaren door het ministerie Thorbecke was vjorgesteld, kon niet voldoende worden gemotiveerd. Dat alles erkenden de voorstanders, maar zij meenden //toch iets te moeten doen", als bewijs dat de Kamer mot de Regeering wil medegaan tot versterking onzer weerbaarheid. Tegen dat //toch iets doen", enkel als bewijs van goeden wil, kwamen de heeren do Roo on Kappeyne te recht op. De eerste toonde aan, dat elke verhooging van het contingent thans verkeerd zou zijn, omdat ons krijgswezen een ontredderde machine is, die men eerst weder goed in elkander moet zetten, alvorens men haar uitbreidt, anders vermeerdert men de verwarring, — maar bovenal omdat het gebrek aan kader op onrustbarende wijze zal stijgen. Er zullen dan 470 officieren en 2300 sergeants en korporaals ontbreken en men zal geen leger, maar een bende gowapend volk krijgen. Eerst daarom aanvulling van kader en vrijwilligers, verband tusschen militie en schutterij, — en dan denke men aan verhooging van contingent. De beide Ministers verdedigden hun voorstel minder op zakelijke gronden, dan met betuigingen omtrent de wenschelijkheid, dat wij ons verdedigen en voor 's lands onafhankelijkheid en de bewaring onzer onzijdigheid veel over hebben. Zeer schoone woorden, die ieder vaderlandslievend burger zal toejuichen — maar die ongelukkig niet bewijzen, dat wij, waar zooveel gebrekkigs is in het leger, den toestand niet zullen verslimmeren in plaats van verbeteren enkel door de lichtingen grooter te maken! Dat bleef de Regeering in gebreke aan te toonen, al betuigde de minis ter van oorlog ook, dat hij den toestand minder slecht gevonden heeft, dan hij gedacht had, — behalve wat de levende strijdkrachten betreft. [Maar daarom jui3t was het thans te doen; die had de Regeering' in onderling verb.md moeten regelen, zoo al niet bij één wet, w.tt de minister Heemskerk — op zeer gezochte gronden — ongrond wettig achtte, maar dan toch tegelijkertijd. De ministers lieten zich bovendien niet bepaald vijandig uit tegenover de amendementen., en dit versterkte natuurlijk ook niet de ovortuiging, dat de gevraagdo contiagentsverhooging wel strikt noodig is. De heeren Storm, Stieltjes en van der Hoeven stonden de Regeering bij. De laatste hield de Kamer als gevolg der verwerping voor oogen: den val van het kabinet, — en ook de minister Heemskerk waarschuwde; als gg de verhoiging verwerpt, zal men algemeen zeggen: de Kamer wd niets doen voor de lerende strijdkrachten. Deze bedreigingen hadden echter geen invloed op de overtuiging der meerderheid, dat op deze wijza de toestand nog verergerd zou worden. De heer Kappeyne deed uitkomen, dat do liberale partij zooveel manschappen | wil toestaan als men wenscht, mits aangetoond wordt dat de verhooging noodig en nuttig is. Zij wil ■ zonder nut geen nieuwen last op de burgerij leggen. ; Noemde de Minister dat //een banaal argument", de \ Kamer behoort hart te hebben voor hen dio zij verte! genwcordigt en te vragen: welk voordeel steekt er ! tegenover de nieuwe opoffering, die de Regeering van jde natie vraagt? De liberale partij heeft, getoond niet j terug te deinzen voor hoogere oorlogsuitgaven: Van i haar is de vestingwet afkomstig en ook van bare zijde : korist de wensch: dat door verband van militie en schutterij met afschaffing der plaatevervargit! g de militaire lasten worden verzwaard, maar dan ook tevens de levende strijdkrachten worden verbeterd. Men heeft dus geen recht haar to verwijten, dat zij niets doen wil, omdat zij het slechte stelsel afkeurt, dat de Regeering voordraagt. Deze zegt enkel: geel' mij wat meer soldaten; dat is niet aannemelijk, het brengt ons nog verder van den goeden weg, het vermeerdert de grieven tegen de bestaande organisatie eu verzwaart dc lasten zonder eani-j nut. D>it was ook de ovortuiging van de meerderheid. Na afstemming der amendementen — die het /;op een accoordje wilden gooiou", zooals de heer Kappeyne opmerkte, — verwierp de Kam»r ook art. 1, de gevraagde 1400 man 'sjaars. Tegen stemden 9 van de Katholieke partij (die grootendeels in het algemeen tegen zwaarder militaire lasten zijn) en 3A liberalen. Vóór verklaarden zich van de liberalen de heeren Godefroi, Bastert, Stieltjes, Storm en van Eek, verder 5 van de Katholieke partij en verder de conservatieven en antirevolutionairen, ook de heer vau Wassenaar, die zoozeer tegen de behandeling der militiewet gekant was geweest! Afwezig waren de heeren Jonckbloet, van der Kaay, Meinesz, Borret, Luyben en Kuyper. Da Regeering verklaarde nu het ontwerp in te trekken en daarmede verviel de tweede belangrijke vraag, die er bij te berde zou komen: zullen de vrijstellingen en de plaatsvervanging worden beperkt on in welke mate ?
Reeds gisteren hebben wij met eenige woorden onze meening over de gevolgen der verwerping en irïtrekking te kennen gegeven. De gevallen beslissing betreuren wij niet; ook wij achtten haar onvermijdelijk. Maar wel betreuren wij het, dat de Regeering, die toch even "oed de stemming dar Kamer kon weten als wij, niet gebruik heeft gemaakt van het aanbod van uitstel, haar duidelijk genoeg in het verslag over de amendementen te kennen gegeven. Thans is zij niets verder gekomen; integendeel door de verwerping is haar positie nog meer verzwakt, dan geschied zou zijn door eene rondborstige verklaring, dat zij zich niet langer verzette tegen een gelijktijdige behandeling der militie- en schutterij ontwerpan. Had zij dit gedaan, men zou haar wegens dit ernstig blijk van zucht tot gemeen overleg, de inconsequentie hebben vergeven. Thans zal het kabinet dezelfde inconsequentie moeten begaan, als het zichzelf niet wil opofferen, of de Kamer niet wil ontbinden. Geen van beiden zal wel geschieden. Een Kamerontbinding zal de kansen der Regeering niet verhoogen en zal waarschijnlijk slechts strekken, om de liberale meerderheid nog meer te versterken. En tot heengaan zal het Kabinet, dat bij zijn optreden reeds geen meerderheid had en zich door suiker- en tabaksnederlagen niet uit het veld liet slaan, ook thans wel geen lust gevoelen. Er blijft dan niet anders over dan de oplossing der militaire quaestie te beproovcn in den zin, die tot uitstel der militiewet had behooren te leiden. Het kabinet Heemskerk heeft opnieuw door het gebeurde geleerd: dat het geen zelfstandige politiek kan volgen, dat het behoort te letten op de wenschen der liberale meerderheid. Anders kan het wèl aan de groene tafel blijven zitten, maar tot stand brengen kan het niots !
Bij kon. br-sluit van den 16den Juni 1876, n°. 14, is benoemd tot ridder der orde van den Nsderl. Leeuw, jhr. mr. W. E. van Panhuys, referendaris bij het departement van koloniën.
De minister van binnenlandsche zaken bezocht Woensdag, vorgezeld van den heer W. T. Koster, referendaris der afdeeling nijverheid, en den heer M. J. de Bont, lid van het college voor zeevisscherijen, de Nederlandsehe Vischkweekerij te Velp.
B;j het departement van koloniën is van het comité dsr vereeniging //het Roode Kruis" te Tilburg, ontvangen eene som van ƒ425 ten behoeve van de strijders ia den oorlog met Atjeh. Gezegd bedrag is ter beschikking gesteld van den gouverneur-generaal van Nederlandsch- Indië.
Bg' het departement van koloniën, is door tusschènkomst van den burgemeester van Kampen , van de liedertafel aldaar, ontvangen eene som van ƒlOO, als bijdrage ten behoeve van de nagelaten onverzorgde betrekkingen van in den strijd tegen Atjeh gesneuvelde militairen. Gezegd bedrag is ter beschikking gesteld van den gouverneur-generasl van Nederlandsch-Indië.
* HELLE VOETSLUIS, 16 Juni. Op het voorbeeld der Kamer van Koophandel te Rotterdam, is door den Gemeenteraad alhier besloten, een adres te richten tot den minister van financiën, om te verkrijgen opheffing der kanaalgelden voor het Voornsclie Kanaal, in het belang der scheepvaart in het algemeen en van deze gemeente in het bijzonder. Door de verontdieping van den Nieuwen Waterweg toch wordt weder meer gebruik gemaakt van het Voornsche Kanaal, hetgeen zeker nog veel meer zou geschieden, indien de handel door de hooge rschten niet belemmerd werd.
* UTRECHT, 16 Juni. Z. K. H. prins Hendrik heeft heden alhier de tentoonstelling van bloemen en planten in Tivoli geopend. Z. K. H. was vergezeld van Hd. adjudanten van Hogendorp en Taets van Amerongen en van den commis|aris des Konings dezer provincie en den Burgemeester. In Tivoli werd Z> K. H. ontvangen door de tentoonstellingsoommissio en de schutterij muziek voerde aldaar muziekstukken uit. Eon collation werd Z. K. H. aangeboden. Eene der schoonste verzamelingen van bloemen had Z. K. H. zonden. _ * LEEUWARDEN, 15 Junü In do heden gehouden zitting van den Gomeentoraad, is de gemeentebegrooting voor 1876 op onderscheidena deelen belangrijk gewijzigd. Onder anderen is do geldleening tpr bestrijding der uitgaven voor buitengewone werken verhoogd van/53,000 tot ƒ 100,000 en die voor de uitbreiding van do gasfabriek van ƒ19,000 tot ƒ85,000. Het totaal der inkomsten 13 nu va =.tgesteld op ƒ 757,350,375, dat dar uitgaven op ƒ757,342,345.
---

