BUITENLAND. Duitschland.
%»er a g°Bd onderrichte ziJde verneemt do bfc at'' P-m >,'t tt dö ReSeei'inS het voornemen heeft kip 6" *•• ta i,• der AfSe-aardigden in Septem- vof l 8n; tGrSfcond daar_a zullen de ver*t 8t d(* 41,, -lnieUW<3 Huis WOrden gouden. C * van i, *November zou het Huis, door het verteBtaa De mandaat der leden, toch ophouden te tenato&d daa Vroegere ontbinding van het Huis en de "Ho e'nde ter°P vol&endo verkiezingen hebben plaats ir611 «ivall 10eden' dat die verkiezingen zouden iet *de th Staande de -ittiag van den Bijksdag. vrij anS aanllangige gemeentewet nog tot stand, kl70P aandr^aBrschiJnI-.ik is' dew_iJl de regeering zeer *o ,nS«a va-Tif' daU ZUllen onmiddellijk na de Ter- Eehoud landdag, de stedelijke verkiezingen *,dit Trier aan de Weser-Zeitung, dat het Vie bolide r gevestigd, op 5 dezer een zitting ov^n van een' n?et het doel om ovaT te ga»n tot het ï>Mj 6l» tii6"? B*-euwBi bisschop in de plaats van den W kaPittel * ' Het blijkt' dat de leden vaa &9" ■*-~?ca vers* aanSaande de keuze niet hebben °aaD' *">en daaroP volgenden dag zijn de te b ,:*rtr<Vide vicaris'generaal van dat bisdom naar gCh ° ' ten einde de quaestie onder de oogen •**_. eide VaH dm?. ■Paus en ziJa beslissing te vra'h*-^eW*, göestelyl'-cn zl)n Tan hun tocht nog niet o *" b. a ö *s ''iet bekend, welke bezwaren bij de *>en °ver het kiezen van een bisschop zyn >"•*_. "*oöSst verschenen nomrner van den Reichsti 1 e mZf9er leest men» dat de directeuren der Oft «Sn *■ en dBr afdeeling voor Elzas-Lothaïe' v amd tot onder-secretarissen van staat. >sö *"8 rVt mededeeling mag worden aangenomen, W er~Zeituny-> dat een secretaris van staat, dat ek, spoed, sPaakgebruik eok een minister, aanwezig jt, r>jks)jag zy'n. Ztd- Tot boden fungeert de president W\olldQr-ot 1? a^s secretaris van staat, maar men W Von 1 . dat daarin wijziging zal worden ge-6 h on/ ooPig is het beheer van Elzas-Lotharingen Im*-" ■ft.etï,» cc* van de rijkskanselarij gebleven. der ?.nde den afloop der jongste verkiesingen door lift* aan ,aistricts- en kiescelleges wordt uit Straatsk 1 -°ctHk- und Handels-Zeitung gemeld, dat de N plaatftden ziJn herkozen of gelijkgezinden in V IW-zh benoemd' *i)J9 Ük „ ,ln act lste kiesdistrict, alwaar men aan- i, levendige deelneming aan het verkie?«d _ te gemoet gezien , zijn niet minder kiekeJ6lt6 -. Volstrekt vereischte getal — het vierde i\C t pla,at3 °P£ekomen, zoodat aldaar geen verkiezing N atl d gellad* *n het Hde kiesdistrict van Metz k% t aant ,-*-*•• kiezers ter stembus gekomen 717; .eo stemrasn werden 701 uitgebracht op dèn 8«8t 1 °P dan lieor endret* Dewijl ook «H et)irl) j dan het vierde gedeelte der kiezers heeft *P 17 stemming zonder waarde, <•>* 1 afloor, ,dezer een herstemming plaats hebben. Oofc °Vl*e verkiezingen te Mulhau.se komt geheel w n naet dien in de beide genoemde steden,- as de opkomst der kiezers zeer gering.
---

Italie.
lklKestuUr0\ bericht uit Rome van 13 Juni, heeft het *Sï 69q t> 6r Vereeniëing van het 11 Jonge Katholieke *4a -jef egfanima openbaar gemaakt voor de vie-5,1 Cnd hier °ppelijli J.ubüaeum van Pius IX. In 111 wordt in het programma het volgende ï_ttj verjarig gebracht- °P H April 1869 was het de tot Pri»0? Vau den daS dat Giovanni Mastai Fer*l* l r werd gewijd. Op 16 Juni 1871 werd ïï. *aal llot Jubilaoum gevierd van Pius IX ,H<frUs- di. "de eorBte van 262 pausen na den 3 > 'ÖQg j. j bosten verjaardag vierde van zijne a 1877 1 no°gsta waardigheid op aarde.". Op kfH9 hisschf, tet vijftig jaar geleden "zijn, dat'Pius Uit ha_dP Jke wiJdin? ontving in de St. Pietersyerb.e en van kardinaal Castiglione, later tot ' onder den naam van Pius VIII.
---

Frankrijk.
nJï ra correspondentie van Havas deelt ?H^illg van K ,byzonderheden mede omtrent de lll}, eeH (jg 1 -"nÖBt en de teekenen van afkeuring, " ö„ Se,laats*;!t-Van het publiek zich heeft veroorloofd, V? SE** *an Jl* Vrijdag. *W .. Be«iati a W?rdt da zaak van niet veel belan& Sg , Jk ziejj *!, vrijzinnige regeering geacht, waarin Kt't °et rnon ans mag verheugen. Naar hunne mee%6 ' dat r„ j et te veel eer aan, wanneer men bc*"* 1 a^een het feit zijner benoeming tot % ,""■*' zijjj e e crisis aanleiding zou kunnen geven, ?jt. at er 6BVerklezing geen ander dadelijk gevolg <0o * conservatief man meer. in den senaat a \? /n*/>e»e/U evenwel de zaken iets somberder in. % fi7el vergcv"06 die' SeliJk onz9 lezers weten, wel blad nt' d°ch ei§enlijk meer een Fransch $df> ,\ ,:1e st6m ls- De oud-minister beeft, volgens dit ?H fi- Partij vian der leden van de uiterste rechter- Sk «IgeniijkJ Jan de ünivers en consorten), ofschoon ,'d.i, T.dat Bnff't eer van hem heeft, hieraan te V "loor zijn • ',naar ziJ verwachten, de man r* i Wdo 'd °P het vroegere rechtercen(!> der wet tot wijzi% -j." faojej. en °P het hooger onderwijs, die onlangs . bH "a ingenomen en juist Vrijdag door Nt^utWc18n seßaat ingediendlis. w «ï£ 'l 0 dle W6t in FrankriJkB Eerste Kamer > b? Wit ZZnoa Uiet Dat de Staat alleen !, punt n Verleenen' wordt door het blad k dut j - h Tan ll6t rePuhlikeinsehe programma fn de].e Val van T reSeeringsontwerp verworpen, dan ri*Bs d« rntbind;„„ n minister van onderwijs, het bete KTnJfpendZ VaU het kabinet* Wil men weteH' V*55 «ich Waartoe de omverwerping van wJetor £ hoe de v? Z°U kunnen leiden, dan herinnere a/'-JsU. eblmn diP Van don minister van onderwijs V 6-W die aan i^Van Thiers voorafging. leder der Cff111 is» zou " rechterzijde van den Senaat niet |>C.«Wt een,,?-„eurt krÜgen, en de verkiezing C%i^-9^etK9vPr!Ji vT on°Phoudelijke botsing V -HisK d,eï' vert; ■ llchamen in het vooruitzicht. Do °or«itUU ik > i£ S Wordt bovendien verhoogd door * Vftn het _« men daar°ij van den naam van den .«meenebest gemaakt schijnt te hebben. _ — Na eenige discussie is Vrijdag in de Kamer de verkiezing van don heer Bartoli op Corsica met 245 tegen 172 stemmen goedgekeurd. Vooral de Bonapartisten verzetten zich tegen de goedkeuring, daar hun candidaat Abbatucci door Bartoli overwonnen werd.
---

Belgie.
BRUSSEL, 16 Juni. (PART. COUR.) De uitslag der verkiezingen , die u per telegraaf werd medegedeeld en tegen alle verwachting ongunstig was voor de liberalen, heeft te Brussel en overal hier te lande groote verslaganheid teweeggebracht. Van de twaalf arrondissementen, waarin gekozen moest worden, zijn er acht, dat is dus tweederden in handen der elericalen overgegaan of gebleven. Zij behaalden de overwinning te Yperen en handhaafden hunne stellingen ta Brugge, Namen, Turnis, Marche, Virton en Neufchateau. Slechts vier arrondissementen bleven der liberale partij getrouw, te weten Ostende, Philippeville, Arlon en Nivelles, en in het laatstgenoemde was zelfs de zege schitterend door de verkiezing van twee liberalen in de plaats van de aftredende clericale leden der Kamer en de benoeming van een liberaal Senaatslid. Twee jaren geleden werden de elericalen te Charleroi, Verviers, Soignies, Ath en Thuin geslagen, zoodat, wanueer men daarbij den laatsten uitslag vergelijkt, de libeiale partij sedert dien tijd niet veel veld gewennen heeft. Slechts een paar stemmen meer zijn haar verzekerd in de Kamer, hetgeen niet beantwoordt aan de schoone verwachtingen, die men nog kort te voren koesterde, toen men zich zeker waande van de overwinning. Te Antwerpen, Brugge, Yperen, Namen en Virton was de strijd warm. Over het algemeen kregen de liberalen de meerderheid vaa stemmen iv de steden. Te Antwerpen zou eene verplaatsing van 77 stemmen op ongeveer tienduizend kiezers, die aan de stemming deel namen, de overwinning gegeven hebben aan de liberalen. Het verschil tusschen deT>eide"~ candidatenlgsten te Brugge was slechts 15 stemmen. Het blijkt alzoo, dat de kiezers der steden worden overstemd door die van het platteland, welke gewoonlijk door dweepzieke geestelijken opgezweept, als schapen naar de stembus geleid worden, zonder voor het meerendeel begrip te hebben van hètgaèn zij doen of zich slaafs onderwerpende aan de bevelen, die hun gegeven worden. Het gevolg daarvan is dat de groote steden slechts weinig medetellen in de regeeriag des lands, en men België het //rijk der boeren" hoort noemen. De liberale bladen wijzen op dien verkeerden toestand, op het antagonismus daaruit geboren en de overheerachiag, welke daardoor aan de minder ontwikk*lden boven hot men- verlicht gedeelte der natie gegeven wordt, waarin alleen, door wijziging der constitutie en dientengevolge derKieswet, of d'obr het kiesrecht aan de zoogenaamde //capaciteiten" toe te kennen, verandering te brengen zou zijn. Bij het vernemen van den uitslag der verkiezingen ontstond er op onderscheidene plaatsen van het rijk veel gewoel en beweging en had men hier en daar eenige ongeregeldheden te betreuren. Te Brussel moesten de geestelijke gestichten, meer bepaaldelijk die der Jezuïeten, door de gewapende macht beschermd wordeß. Dichte drommen van meuschen doorliepen de straten en begaven zich voor bet koninklijk paleis, waar echter Z. M. op dat oogenblik niet aanwezig was, of reor de woningen der ministers, en lieten daar de kreten hooren van: «Weg met Malou", *a bas la calotte", «•ontbinding der Kamers", //wegzending van het Ministerie", enz. Steenen werden tegen de huizen geworpen, glasruiten en gaslantarens stuk geslagen. Daags na de verkiezingen liep het gerucht, dat de Antwerpenaars voornemens waren in grooten getale naar Brussel te komen, waardoor zeker de beweging toegenomen zou zijn en onberekenbare gevolgen had kunnen hebben, doch gelukkigerwijze is, zoo het schijnt, door de tusschenkorrsst van den burgemeester te Antwerpen, van dit voor-, nemen afgezien. Na te vergeefs aan het Noordersfcationsgebouw de Antwerpenaars afgewacht te hebben, trok eene joelende menigte naar het lokaal van den Katholieken Kring, alwaar zij de uitgestoken vlag trachtten weg te rukken en dreigende manifestatiën deed. Later werden al de glasruiten van den voorgevel fan het geastelqk collego St.-Louis, gelegen nabij den Botanischen Tuin, ingeworpen en hadden er op onderscheidene punten der stad, allerlei b'aldadigheden plaats. Vele straten moesten door de troenen of de burgerwacht worden afgezet en hier en daar was men verplicht de opdringende menigte uiteen te drijven. Herhaaldelijk liepen de gendarmen en de politieagenten op de baldadiger!» in , om ze uiteen te jagen, of de belhamels in arrest te nemen. Burgemeesteren Wethouders bevonden zich op het stadhuis en begaven zich nu en da» op de gevaarlijirste punten om de orde te herstellen. Twee levenmakers werden door den Burgemeester zelven aangehouden, en het is vooral aan zijne krachtdadige hulp en medewerking te danken, dat er erger voorkomen is. De procureur des Konings, Heijvaert, die zich mode op het stadhuis bevond en van tijd tot tijd Hitliep om zijne bevelen te geven, verkreeg door minnelijk aanzoek, dat dé leden van den Katholieken Kring de vlag introkken, waardoor de manifestatie voor het lokaal spoedig ophield. Gisteren was het nog zeer levendig en onrustig in de staten en waren de troepen en de burgerwacht gedurende den ganschen dag op de heen; doch dank zij den doelmatig genomen maatregelen, was tegen middernacht de stad in hare gewone kalmte teruggekeerd. Een dertigtal personen zijn in hechtenis genomen en naar de correctioneele zitting verwijzen. De Burg-meester heeft eene' proclamatie uitgevaardigd en doen aanplakken, waarbij hij de inwoners aanmaant rustig te blijven, hen waarschuwt, dat allo ongeregeldheden ten strenste zullen worden te keer gegaan en de weidenkenden uitnoodigt tot handhaving der orde en de vrije onbelemmerde circulatie in de straten mede te werken. Grootendeels heeft men zich hier tot schreeuwen en uitjouwen bepaald en zijn er geene groote schade of ongelukken veroorzaakt. Alleen werd een Duitscher, die bij toeval op zijn weg onder de saamgeschoolde menigte geraakte, onschuldig, gelijk dit wel meer bij dergelijke gelegenheden gebeurt, door een sabelhouw van een politiebeambte verwond. Onder de manifestatiën had er gisteren ook eene vreedzame plaats, namelijk een optocht naar net paleis, doch ditmaal om, terwijl Z. M. daar was, «Leve de Koning" te roepen. Te Antwerpen is het ernstiger toegegaan. Na den afloop der verkiezingen heerschte daar terstond de grootste opgewondenheid, die tot betreurenswaardige daden van geweld oversloeg. Ook in die stad moesten het da geestelijke gestichten misgelden en werden hier en daar de glasruiten verbrij veld. De huizen van de afgevaardigden Carestans en Delaet werden deerlijk gehavend en dat van den heer de Winter, een clerio*al en gewezen raadslid, die de onvoorzichtigheid had gehad te illuniineeren, letterlijk geplunderd. Benden doorkruisten de straten en de //Geuzen" liepen met een bordpapier rond, waarop geschreven stofld //Wraak," hetgeen tot een hevige worsteling aanleiding gaf. Aan het lokaal van den Katholieken Kring had soortgelijk voorval plaats als bij dat te Brussel, doch vau veel erger aard. De zoogenaamde //Ware Sinjoren" of de stok- Blagers hehben een duchtig pak slaag gekregen ca verschillende lokalen, waar katholieke gezelschappen zich vereenigen, zijn beschadigd. Aaa het kantoor van het clericale Handelsblad van Antwerpen zijn de .glazen ingeworpen. Men zegt, dat de rechter van instructie Diercksens, wiens naam in den laatsten tijd door zijne zonderlinge instruetiën zoo zeer bekend is geworden, een zwaren sabelhouw zou ontvangen hebben van een geudarme, terwijl hij onder de menigte was hij het aanranden van het college St.-Norbert. Overigens hebben zich te Antwerpen, dezelfde kreten laten hooren als te Brussel en is de gewapende macht nog krachtdadiger tusschen heide moeten komen» Een groot aantal personen zijn in arrest genomen en de Burgemeester heeft eene proclamatie uitgevaardigd om tot orde en rast aan te manen. Op de beurs greep eene schermutseling plaats, omdat een der aanwezigen zich de woorden liet ontvallen, dat men al de Duitschers van de beurs en uit het land moest verjagen en ze voor een kanon moest binden, om zich opeens van hen af te maken, omdat zij de schuld waren van al de beweging. Daarentegen werd een aanplakbiljet, uitgaande, naar men beweert , van de elericalen, op de muren der stad gevonden, waarbij de gouverneur, de burgemeester en de procureur des Konings beschuldigd worden hun plicht niet gedaan te hebben. Dal stuk heeft veel verbittering veroorzaakt en wordt als eene uittarting aangezien. Het Genzer.bond nuodigt zijne leden uit om kalm te blijven en onder den kreet van «Leve j de Koning" vreedzaam te manifesteeren. Er is een groote j meeting belegd, ten einde de beate middelen te zoeken, om in den toestand te voorzien. Men wenscht overal dat aan het platteland het overwicht op de steden worde ontnomen en zet een petitionnement in dien zin op het getouw. Te Gent en te Luik hebbon ook ongeregeldheden plaats gehad, die op schreeuwen, tieren, razen en verbrijzelen van glasruiten neerkwamen, doch in verre na het karakter niet droegen van die te Antwerpen. Het behoeft naawlijks gezegd te worden, dat de gepleegde haldadigheden afkeuring vinden 'bij alle weidenkenden en te recht wordt de opmerking gemaakt, dat men" zich niet op dergelijke wijze over eene geleden nederlaag moet wreken, maar dat beide partijen in de uitspraak der kiezers moeten berusten en zij, die beweren dat een onredelijk en verkeerd Toorrecht is gegeven aan de plattelands kiezers, daarin langa • wettige wegen verandering moeten trachten te verkrijgen al is het ook met tijd en geduld. Intusschen blijft do toestand zeer gespannen en wordt van verschillende kanten op ontslag van dit Ministerie of ontbinding der Kamera aangedrongen. Vooral nit Antwerpen ia de aandrang sterk. De Gouverneur aldaar is naar de hoofdstad gekomen en heeft een onderhoud met den Koning gehad, doch het is onbekend welk resultaat dit heeft fehad. De elericalen blazen triomf en trachten partij te treken van de ongeregeldheden en die op rekening dor'liberalen te schuiven, ofschoon de onlusten wellicht met minder aan hunne uittartende houding te wijten zijn. Het is nog te bezien, of het Journal de Bruxelle.s waarheid sprak, door te beweren, dat dit Ministerie geene stemmen in de Kamer verloren heeft en sterker dau ooit in den zadel zit.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 Juni.
Het programma van hervorming, door Midhat-pacha ontworpen, ms.ar waartegen door de andere ministers nog bezwaar gemaakt werd, omvatte volgens een Hongaarsch blad de volgende punten: 1. Het Turksche rijk als zoodanig heeft geen godsdienst, maar erkent, beschermt en ondersteunt alle belijdenissen. 2. Elke natie 0H elk godsdienstig genootschap is vrij in de belijdenis van zijn geloof, onder de leiding zijner godsdienstige overheid. In kerkelijke zaken hebben zij volledige autonomie. 3. Ds Sultan blijft Khalif, godsdienstig opperhoofd der Muzelmannen en hoofd van den Staat, 4. De Sultan is souveroin en heeft het recht van vrede en oorlog, De volksvertegenwoordiging echter kan zich verzetten tegen eigenmachtige handelingen vanden Sultan. 5. Deze volksvertegenwoordiging bestaat uit afgevaardigden, vrijelijk gekozen door elk district. De grondslag van bet kiesrecht is de census, die hoog wordt gesteld, opdat de Kamer het gewenscht conservatief' karakter hebbe. 6. Green Turksche onderdaan is van het kiesrecht uitgesloten en allen zijn verkiesbaar. Nationaliteit of' geloofsbelijdenis komen hierbij niet in aanmerking. Do Kamer van Afgevaardigden onderzoekt de klachten over de gewestelijke beambten, opdat misbruiken worden voorkomen en de inmenging van buitenlandsche mogendheden overbodig zij. 8. De Kamer heeft het recht van protest tegen onwettige daden van den Sultan. Jaarlijks stelt de Kamer de begrooting vast en de civiele lijst. 10. De ministers worden door den Sultan benoemd en zijn verantwoordelijk jegens de vertegenwoordiging. H. De Kamer heeft gesn staatkundig initiatief, maar het recht van toezicht over alle regeeringsdaden. 12. Alle Turksche onderdanen, zonder onderscheid van natie of geloof, zijn gelijk voor de wet eu hebbeu gelijke rechten en plioUton 1?,. 7,* j zijn allen benoembaar tot alle burgerlijke en militaire betrekkingen. 14. leder beklaagde moet binnen een etmaal voor zijnen natuurlijken rechter worden gebracht. 15. Crimineele zaken worden behandeld voor een hof van assises. De jury wordt gekozen uit de bevolking, zonder aanzien van geloofsbelijdenis of nationaliteit. 16. Vrijheid van drukpers wordt gewaarborgd, onder de bepalingen eener bijzondsre wet. 17. De Raad van State blijft behouden. Zijne leden worden benoemd door den Sultab, op voordracht van den ministerraad. 18. Wetsontwerpen worden door dezen raad voorbereid. 19. Alle ambtenaren wordan door den Sultan benoemd op voordracht van een minister. leder ambtenaar is aansprakelijk voor zijne handelingen. Tot zoover dit programma, waarop uit het oogpunt der Turksche toestanden vrij wat aanmerkingen zouden kunnen vallen. Daartoe echter is het tijd , wanneer blijkt, dat Midhat-paeha werkelük in alle bijzonderheden zulke plannen heeft. Tot heden weet men dienaangaande weinig meer dan dat deze Minister inderdaad gelooft, Turkije te kuunen redden door de staatsregeling te schoeien op Europeesche leest. Maar onbekend is, of hij in allen deele zoo ver gaan wil als werd opgegeven in bovenstaand programma, dat bovendien zaken bevat (de jury b. v.j, omtrent wier voortreffelijkheid men het in Europa alles behalve eens is. Zeer bedenkelijk schijnt ook het plan, om in Turkije eene vertegenwoordiging te vestigen ©p den grondslag van een census on bijna onbegrijpelijk komt het ons voor, dat Midhat-pacha er aan zou denken , andere kerkgenootschappen dan het Moha mmedaansche van staatswege niet maar eenvoudig te erkennen en huu bescherming te waarborgen, maar ze ook te ondersteunen. Toch beweert men ook, dat de bezwaren tegen zijn programma voornamelijk hun grond hebben in deze bepalingen en die, volgens welke de Mohammedaansehe godsdienst niet langer zou wezen de godsdienst van den Staat. Men zal echter moeten afwachten of de beweringen van liet Hoisgaarsche blad overeenkomstig de waarheid blijken te zijn. De Pruisische correspondent van de Tunes gaat weder voort met het overbrengen van onrustbarende tijdingen. Thans weet hij te verzekeren, dat de heer Wesseletzky een commando heeft aanvaard in het Montenegrijnsche leger. Indien wij ons niet bedriegen, is deze heer volstrekt geen militair, maar ook voor het overige is het bericht volkomen onwaarschijnlijk. Niet onvermakelijk is trouwens, dat van Montenegro'» oorlogzuchtigheid niet gerept werd zoolang men zich op de Servische wapeningen kon beroepen. Nu Servië het hoofd in dan schoot legde, wordt weder eensklaps Montenegro als bijzonder strijdlustig voorgesteld. Montenegro en Servië hebben slechts tot op zekere hoogte dezelfde belangen. Beiden streven zij vermoe delijk naar hetzelfde doel, namelijk dat hun door Turkije de oproerige gewesten geheel of gedeeltelijk worden afgestaan, natuurlijk order het oppergezag van de Porte. En niet onwaarschijnlijk is, dat de Servische regeering thans iets van dien aard poogt te verkrijgen op den weg van minnelijke schikking. Maar het i 3 zeer de vraag, of zij in dit opzet zal slagen. De aanvoerders der Antwerpsche liberalen hebben tot de natie een manifest gericht, waarbij zij ten sterkste de gewelddadigheden der jongste dagen afkeuren, maar aandringen op wijziging van het kiesstelsel, voor zoover het thans de steden onderwerpt aan de besluiten der kiezers ten platten lande. Hat verlangen is niet onbillijk; maar men had in België beter gedaan, indien men met dergelijke manifesten ware begonnen, in stede van er mede te eindigen. Daden van geweld, als in vele Belgische steden plaats grepeD, zijn nooit te verdedigen en stellig niet bevorderlijk aan pogingen, om zyne grieven te doen verdwijnen langs wettigen weg.
Het wetsontwerp tot verhoogin.iij der begrooting van Nederl.- Indië voor 1876, hij de Tweede Kamer ingekomen, strekt tot verhooging van verschillende posten dier begrootiug met era gezamenlijk bedrag van ƒ2,826,400. Tot goedmaking van deze verhoogingen behooren geen andere middelen te worden aangewezen dan in de begrooting reeds zija genoemd, daar zij ruim worden opgewogen door hetgeen de verkoop van koffie in Nederland meer zal opbrengen dan geraamd is. De tot dusver verkochte hoeveelheid van 226,897 pikols heeft/ 2,202,064 meer opgebracht dan tegen den geraamden prijs van 49 cent per half KG. zou zijn verkregen, terwijl men volgens de Naderlandsche Handelmaatschappij veilig ksn aannemen, dat de totale opbrengst de raming met ƒ 3,237,449 zal overtreffen. — Blijkens het voorl. verelac omtrent het wetsontwerp tot verhoogisg van hoofdstuk V der Staatsbegrootisg voor '876, achten zeer vele iedja h--t niet wenschelijk, dat bij deze wijziging der begrooting eene nieuwe organisatie van het korps ingenieurs van den Waterstaat aan het oordeel der Kamer wordt onderworpen. Eene groote meerderheid wilde die organisatie alleen beoordeelen in een afzonderlijk ontwerp; -sommigen wenschtcn de zaak, die toch geenszins vaa dringenden aardis, reeds uitte stellen tot de sfcaatsbegrooting.Aüderen zagen de noodzakelijkheid van uitstel of aanbieding onder anderen vorm niet in. Men betwijfelde of het voorstel eene herziening van de reorganisatie van het korps ingenieurs van den Waterstaat mocht heeten. Immers, men miste eene vereischte omschrijving van den werkkring der ambtenaren en eene verdeeling van het werk onder hen.' Het voorstel had geen andere strekking dan tot vermeerdering der traktementen. Omtrent de regeling der traktementen kwam de toelichting onvoldoende voor. Tegen de traktementsverhooging bestond echter volstrekt geen bezwaar, onder uitdrukkelijke voorwaarde echter, dat eens voor altijd aan alle toelagen,welke de ambtenaren van den Waterstaat uit zeer verschillenden hoofde genieten, een einde worde gemaakt.Men vroeg van de Begeering eene nauwkeurige en gedetailleerde opgave van de verschillende toelagen, aan ambtenaren van den Waterstaat sedert 1860 uit openbare kassen of met medeweten der Regeering nit bijzondere verstrekt. Zonder afschaffiag dier toelagen moest niet tot verhooging der jaarwedden worden overgegaan. Tegen de opdrijving der uitgaven voor de tentosnstelling to Philadelp'oia had men verschillende bezwaren. Men wenschte eene gespecificeerde mededeeling van al hetgeen tot dusver voor de tertoonsteliiag is uitgegeven en vroeg, of de Kegoering stellig verwacht, dat dit de laatste aanvrage ten behoeve dier tentoonstelling zal wezen.
Ter Secretarie zijn ter lezing nodergelegd de volgende te behandelen stukken: N°. 232. Voordracht van B, ca W, tot opheffing van het onderwijs in da beginselen van Stel- en Meetkunde aan de lagere meisjesscholen 2de kl., omdat de toelating op de Hoogero Burgerschool voor meisjes de kennis dier vakken niet wordt vereischt. Thans moeten de meisjes, die van de eerste scholen op de laatste overgaan, die vakken weder vau meet af beginnen en komen in dezelfde klassen te zitten met meisjes, die daaraan nog niets gedaan hebben. Om het onregelmatige ca verkeerde van Kien toestand weg te nemen, behoort mea'of die kennis als vereischte yoor de hoogere burgerschool te stellen, öf die vakken 70or de lagere meisjegschool af te schallen. Het schooltoezicht op hot middelbaar onderwijs is eenstemmig van meening, evenals de directrice der H. B. school en de leeraar in de wiskunde, dat het niet wenschelijk is, bedoelde vakken bij het toelatingsexamen te brengen, omdat I°. de meisjes, die vakken voldoende in 3 jaren kunnen leeren, 2°. het beter is, dat zij niet j gedurende de beoefening dier vakken van leervar en van leer- j methode veranderen; en 3°. om aan leerlingen van bijzondere [ scholen den toegang tot de hoogere burgerschool voor meisjes ; niet af te snijden. Bovendien kan men dan aan de lagere school | meer tijd aan de theario van rekenen besteden. De schoolopzieners denken er eveneens over, maar de plaatse- I lijkejsciioalcommissie maakt het bezwaar dat, als de burgerschool 2de kl. voor meisjes ook bestemd wordt om e i n d- o n d e r w ii s i,e ge reu voor meisjes die meö naar uöïs.d g /wü-rernan de ervaring nog niet voldoend uitspraak heeft gedaan omtrent tteifrmi van het onderwijs in de stel- en meetkunde op genoemde êcliool, zoodat bewaring van het status quo aanbeveling zou verdienen. B. en W. kunnen in die beschouwing moeielijk deelen. Evenals voor de jongensscholen, is het voor de meisjesscholen een vereischte, dat er behoorlijke aansluiting zij. Bij de oprichting van de hoogere burgerschool voor meisjes is men uitgegaan van de onderstelling, dat ook zij behoefte hebben aaa degelijker onderwijs dan cic lagere school kan leveren. Het hoofddoel van de lagere burgerschool 2de kl. is clus: voorbereidend onderwijs, geen eind-onderwije-, te geven. Ea al worden oek de meisjes, voor wie ook de tijd gekomen is om naarde hoogere meisjesschool te gaan, Biet van de lagere verwijderd, deze school moet vooral naar de behoefte der overgaande, niel naar die-der blijvende, worden ingericht. Kunnen de meisjes dus op de hoogere burgerschool een voldoend onderwijs ia de stelen meetkunde ontvangen; is het voor haar zelfs wenschelijker, dat zii daar komen beter onderleid in de theorie van het rekenen, dan'zal men de bedoelde vakken op de lagere school niet moeten behouden. B. en W. stelien daarom voor in de verordering tot regeling van het openbaar lager onderwijs te Amsterdam, aldus te lezen : «■Op da schoen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs 2de klasse voor jongens: de vakken a tot en met i van art. 1 der wet op het lager onderwijs, de Beginselen van het Fransch, van het Hoogduitsch, van het Engelsch en van dc wiskunde (theorie der rekenkunde, de stel- ca de meetkunde), het teekenen en de gymnastiek. Op de scholen van gewoon en mear uitgebreid Lager Onderwijs der 2de klasse voor meisjes: dezelfde vakken, benevens de handwerken, met uitzondering van de beginselen van de stel- en de meetkunde." N*. 233. Id. tot benoeming van een derden hulponderwijzer aan de Armenscholen; drietal: A. Brand, H. F. Msfjst en G. J. E A. Bours. N°. 234. Id. om aan de afd. Amsterdam van de Ned. Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde cone bijdrage van ƒ 300 too te kennen, voor de in Juli en Augustus e.k. te houden bloemen-tentoonstelling aan het Buiksloter Tolhui3 en zulks voor toekenning van prijzen. , * N°. 235. Id. tot inwilliging van een verzoek der St. Joseph Gezellen-vereeniging, om in haar gebouw aan de Stadhouderskade bij de Weteriugpoort voorloopig het Tonnenstelsel te mogen toepasseß. , N°. 236. Proces-verbaal van de opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger, op 15 Juni. N°. 237. Voordracht van B. en W. om G. Ellermau, op verzoek, eervol te ontslaan als Stads heel en verloskundige. N°. 238 ld. t<t benoeming van eene hoofdonderwnïeres aan de burgerscholen lste klasse voor meisjes; drietal: nr-i. G.E. Opzoomer, M. C. M. Meenderink en M. Buisman. N°. 239. Id. van eene derde hulponderwijzeres aan de Armenscholen ; drietal: A. M. Hijner, A. Dieperink en J. M. 0. van der Staak. N°. 240. ld. H. C. M. van Loenen, A. M. A. L. Grolleman en H. L. de Vrije.
De opper-cereinoniemeester heeft bekend gemaakt, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het hof den rouw zal aannemen voor twee weken, waarvan eene week halven en eene week lichten rouw, in te gaan op 19 Juni e. k., wegens het overlijden vau Hare Majesteit de koningin-weduwe Josephine van Zweden en N©orwegen.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Ned. leeuw de heeren L. O. Gouin, ontvanger der posterijen te Marsèille* W. W. Maksimoff, ingenieur en C. N. Artsayooloff, architect-ingenieur, beiden bij de Russische zeemacht en P. K. Ermakoff, particulier schèepsconstructeur, tijdelijk in dienst der Russische regeering.
Z. M. de Koning is hedenochtend te zes uur langs den Oosterspoorweg op het Loo aangekomen.
Gisteren liep in den Haag het gerucht, dat d e Ministers hunne portefeuille ter beschikking van Z. M. den Koning hadden gesteld. Met dit gerucht is met. geheel ta rijmen, dat Z. M. reeds hedenochtend de residentie heeft verlaten om zich naar het Loo te begeven. Of zou de crisis reeds zijn geëindigd door eene nieuwe weigering van Z. M., om het gevraagde ontslag aan te nemen, gelijk in het vorige jaar na het votum over den Rijnspoorweg met de aanvraag der ministers Heemskerk en van der Heim heeft plaats gehad? Wat daarvan is, zal morgen blijken, daar de Kamer alsdan een zitting heudt.
Gisteren hebban de prins en prinses Reuss een bezoek afgelegd bij den heer Louis Splitgerber. alhier, om zijn uitgebreide verzameling van teekeningen en prenten omtrent Amsterdam met groote belangstelling te bezichtigen. Reeds vroeger had do Prins met deze keurige verzameling kennis gemaakt, die hem belangrijk genoeg voorkwam om haar nogmaals thans me zijn gemalin.te bezoeken.
Het krachtig opwekkend woord bij gelegenheid der viering van het vijf-en4wintigjarig begaan van het Instructiebataljon te Kampen, door den commandant van het korps, den majoor A. Pompe, gesproken, is thans in het licht verschenen. De geschiedenis van het bataljon wordt daarin uit den aard der zaak slechts in breede trekken behandeld; trouwens in het Gedenkboek van den heer Goudschaal wordt zij uitvoerig geschetst. Aan de rede van den heer Pompe ontleenen wij slechts een paar bijzonderheden: //De statistiek wijst aan, dat bijna 10,000 jongelieden in het afgesloten tijdperk hier in dienst traden, hetzij aangenomen voor het leger hier te lande of rechtstreeks voor het Indische leger. Van de tien duizend werden er 7V2 duizend hier ter plaatse gevormd tot korporaal bij het leg;r hier te lande, en 900 tot korporaals en onderofficieren bij het Indische leger. Uit die 7Vs duizend korporaals werden er hier te lande 41/2 duizend ontwikkeld tot onderofficier. Twaalf honderd van dezen ontvingen bij en door het I-jstructiebataljon de opleiding tot den graad van fourier ©f sergeant. En uit die 41' a duizend onderofficieren traden hier te lande ruim 800 officieren der infanterie te voorschijn, onder wie er 150 de opleiding bij en door het instructie - bataljon verkregen. Bovendien werden daarbij omstreeks
j7O officieren voor de militaire administratie gevormd. 1 Behalve de 900 onderofficieren en korporaals, die rechtstreeks door het Icstructiebataljon gevormd werden voor het Nederlandsch-Indische leger, trok dat leger uit :de regimenten infanterie bijna 1600 onderofficieren en ; korporaals, die hier weleer in dienst traden, zoodat ongeveer 2500 Nederlandsehe onderofficieren en korporaals, I die bijgedragen hebben tot den room onzer wapenen en de handhaving van het gezag in onze onwaardeerbare koloniën, door het Instructiebataljon in 's lands dienst zijn getreden. Toen ons dapper Indisch leger in do drie laatste jaren het grootste ~desl van zijn k&Sér zag wegslinken aan Atsjins kust, kon het vier honderd van zulke onderofficieren en korporaals verkrijgen uit het wapen der infanterie in het vaderland." Uit da verdere mededeelin| blijkt, dat de sterkte van het lostruetiebataljon steeds toenemend is. Zij bedraagt thans 409 volontairs. Het bataljon beantwoordt du 3 alleszins aan de verwachting, die bij de oprichting er van gekoesterd werd.
Aan de Stadsdrukkerij alhier is verschenen een veri zameimg vau ._ _- _-— ■ '•$•-- ilü-,,. -* i--» ' openbaar onderwijs, bijgewerkt tot 15 Mei 1876. I Velen zullen stellig het gemeentebestuur dankbaar zijn | voor deze verzameling, die het lastige zoeken in een ; aantal jaargangen van het Gemeenteblad onnoodig maakt. Een tweede deel, dat spoedig versehjjnt, zal al do overige verordeningen, reglementen , enz. bevatten, behalve de de algemeene Politie rerordening, die nog in 1874 afzonderlijk, bijgewerkt, is uitgegeven.
Het adres door de Kamer van Koophandel -en Fabrieken alhier, betrekkelijk de herziening vaa eenige invoerrechten, luidt als volgt: Amsteedam, 16 Jani 1876. Aan de Tweede Kamer der Stalen-Generaall Wij hébben met groote belangstelling kennis genomen van het voorloo iq verslag, do>r uwe Vergadering dd. 24 Maart 11. uitgebracht op de voorstellen van den minister van financiën I tot" wijziging van het tarief, iv verband tot eene verhooging ! van den accijns op het gedistilleerd en van het inkomend recht ! op de thee, en de" invoering vaa een accijns op dé tabak. Het heeft ons in hooge mate verheugd, dat de uitslag uwer I overwegingen, blijkens de memorie van beantwoording van i den minister van financiën, aanleiding heeft gegeven tot een ' gewijzigd en in vele opzichten uitgebreid voorstel tot tariefsj hervorming met behoud van de zeer wenscheiijke afschaffing i van h«t inkomend recht op granen, brood en meel en van de I som van leges en emolumenten, en met intrekking van den ac\ cijns van de tabak en van het voorstel tot verhooging van \ de rechten op thee. Ofschoon eene verhooging vau den accijns op het gedistil: leerd noch in beginsel nosh in toepassing door ons wordt af:' gekeurd, waar het belang der schatkist noodzakelijk vordert, dat daarin een equivalent worde gevonden voor het gemis | van andere haten of inkomsten, zoo rijst echter de vraag, of thans — bij de door de ervaring besezen rekkelijkheid van de opbrengst der inkomende rechten, en bij het vervallen van de afschaffing van den vleeschaccijus — reeds tot dat hulpmiddel de toevlucht behoort te worden genomen, waar 't ! alleen geldt de partieele herzie Hing van het tarief. Naar onze overtuiging, zal weldra do»r eea meerdere opbrengst van de rechten, diè behouden worden, het gemis worden vergoed van de tariefposten, wier afschaffing wordt voorgesteld, 't Ware dus bett-r het equivalent van een verhoogden accijns op het gedistilleerd te bewaren tot voorziening in behoeften, die door afschaffing of wijziging van sommige belastingen later mochten ontstaan. Zelfs bij eene zeer.wenschelijka tweede schrede op het gebied der tariefshervorming, komt ons de voorgestelde ver/iooging — onder 'de bestaande omstandigheden — niet noodzakelijk voor, en verdient het den accijns thans op het cijfer "van ƒ 53 te laten, om, desgevorderd, liter tot eene meer ingrijpende verfioeging te kunnen overgaan. Bij dankbare waardeering vaa de uitbreiding, die de voorstellen van den minister van financiën, blijkens zijn gewijzigd sntwerp, hebben ondergaan, meeiien wij, dat het oogonblik gunstig is, om ons tarief, dat van 1882 dagteekent, aan eene meer ingrijpende herziening te onderwerpen. Evenzeer in het belang van handel en scheepvaart als in dat der nijverheid, nemen wij de vrijheid de aandacht te vestigen op de navolgende artikelen : Gereedschappen,' thans met 5 pCt. der waarde belast. Uitgaande van liet beginsel, dat zooveel mogelijk, zoowel eerste levensbehoeften, als grondstoffen en ook hulpmiddelen voor de nijverheid moeten worden vrijgesteld, behoort (lit invoerrecht te Vervallen. Al hebben zij een meer of minderen graad van bewerking ondergaan, zoo mogen zij, voor menig ambacht en bedrijf, als een deel der noodige grondstof worde» beschouwd. Houtwerk, LTzerwerwerk en Koper werk behooren in hetzelfde licht te worden beoordeeld. Ook hiervan wordt thans een recht van 5 pCt. geheven, dat wij in het belang van vele groote takken van nijverheid wenschen te zien vervallen, zij het dan ook geleidelijk in twee of drie jaar, ter voorkoming van schokken voor de inlandsche nijverheid, die zich op de vervaardiging dier voorwerpen toelegt. Het invoerrecht op bier is thans ƒ 3 per hectoliter, terwijl de afschrijving van den accijns bij den uitvoer van binnënlandsch gebrouwen bier slechts 68 c. op fast. en ƒ 1 op fl.esschen per hectoliter bt-drasgt. Dat hooge recht schijnt onverdedigbaar uit eu zuiver fiscaal oogpunt ca met bet oog op den invoer van lichtere en goedkoopere soorten van dezen volksdrank. Wij zouden in overweging geven, dat recht te verlagen tot: f 1 per hectoliter op fast. ii \IU 0 n ii fiesschen voor alle soorten van bier, onverschillig hun graad van zwaarte. Eindelijk geven wij in overweging de vrijstelling van die artikelen, welke zeer geringe opbrengst voor de schatkist opleveren, zoodat dis vrijstelling eene belangrijke vereenvoudiging van het tarief en tevens van de formaliteiten bij den invoer in vele gevallen zou medebrengen. Wij bedoelen in het bijzonder de artikelen: blikwerk, bron- ca mineraalwater, buskruit,gekonfijte citroen- en oranjeschillen en gember, gipsen beelden enz., voorwerpen van goraelastiek vervaardig!, ingemaakte groente, bewerkte getah pertsjah, bewerkt haar, hagel, bewerkt ivoor, smeer, was, spermaceti' compositiekaarsen, speelkaarten, bewerkt koraal, lijsten, lemoen- en citroensap, macaroni, matten enz., nieuw zilver en zilverwerk, specerijen, peper en piment, pleetwerk, platina, parfumerieën revalenta s.rabica, spiegels, vermicelli, wasbeelden, wild gevsgelte. Wat de specerijen betreft, merken wij nog op, dat daaronder ook aotemuskaat, feelïe ca nagelen begrepen zijn, die voornamelnV aoMjle'(buL tenland betrokken worden en wegens _oti reclvb, hetgeen voor binnanlandsche consumptie uit?l*Sti Weinig opbrengt, alleen in entrepot bewerkt worden. Wij wenschen ons voor het oogenblik tot de bovengenoemde tariefposten te bepalen, onder verwijziging naar ons adres de dato 28 December 1875. De opheffing van de betaling der leges en emolumenten, evenals de afschaffing van. het uitvoerrecht op lompen en van de inkomende rechten op graan, meel en brood en op de vorige artikelen, door den minister van financiën bij gijn gewijzigd ontwerp van tariefshervorming voorgedragen, worden door ons met onverdeelde goedkeuring ontvangen, maar eene gelegenheid als zich thans aanbiedt, om tot eene meer doortastende wijziging te geraken, is te schaarsch om daarvan niet al de partij f e *rekken, die el* van verkregen kan worden uit het oogpunt der belangen, door ons vertegenwoordigd. Wij w uden ons daarom tot u raeï het verzoek, hij de nadere ov _ -<-e?;ing der regeeringsvooratellen in uwe afdeelingen, uwe aandacht te vestigen op dè artikehn, wier vrijstelling ons om de daarbij Vermelde redenen wenschelijk voorkomt en zonder een al te groot offer voor de schatkist kan worden verkregen.
Men herinnert zich het adres, waarbij de //Permanente Commissie tot de algemeene zaken van het Ned. Israël, kerkgenootschap" aan den min. van justitie haar beklag indiénle over het//waarschijnlijk slechts onbedachtzaam" volgen —in de akte van beschuldiging tegen Jut en vrouw — van een gewoonte van vroeger tijd, om den Israëliet, vooral bij onbekendheid van zijn naam, bij uitzondering kerkelijk te stempelen en van zijn medeburgers te onderscheiden".
Op dit adres heeft de min. van justitie reeds een beschikking genomen. Hij heeft geantwoord, dat er geen termen zijn om de bedoelde aanschrijving van den 27 Judï 1827 opnieuw aan de ambtenaren van het Openbaar ministerie in herinnering te brengen. In de akte van beschuldiging ter zake Jut foch is tweemalen het woord //Israëliet" gebruikt, en zulks ter nadere aanduiding van een onbekend gebleven koopman in effecten te Liverpool, die van Jut twee effecten had gekocht, en beide keeren is dat woord ontleend am de bekentenissen, zooals deze door de beschuldigden voor den rechter-commissaris te Rotterdam zijn afgelegd. Hier ia dus geen sprake van een qualificatie door het openbaar ministerie aan den onbekenden koopman gegeven, maar alleen van het overnemen in de akte van beschuldiging eene? door de beschuldigden in de instructie afgelegde verklaring.
De justitie heeft de aandacht gevestigd op de handelwijze van eenen commissionnair te Amsterdam, zich noemende directeur van de vereeniging //de Eendracht" vroeger te Rotterd&m, thans te Amsterdam gevestigd, daarin bestaande, dat hij door tusschen komst van agenten in de verschillende provinciën, bij het minnadenkend publiek de hoop opwekt, om tegen eene wekelijksche bijdrage aan hem van vijf centen gedurende één jaar, in het bezit te geraken van de prachtigste meubelen, huissieraden en weeldeartikelen, ter waarde van ƒ 1.25 tot ƒ 80, terwijl de ondervinding geleerd heeft, dat na het verstrijken van het jaar, aan de eontribuanten, in plaats van de voorgespiegelde prachtige meubelen enz., slechts worden uitgereikt voorwerpen van zeer geringe waarde, de meeste benedon die van ƒ 1.25.
De besturen der in het voormalig IJ gelegen polders Zuid-Wijkermoer, Zuid- en Noord-Spaarndam, Houtrak en ingelanden van den Noordwijkermeerpolder hebben zich tot de Tweede Kamer gewend met een adres, waarin zij, naar aanleiding der nota van inlichtingen, door den minister van binnenlandsche zaken aan die Kanjer rondgedeeld, betreffende hun bezwaarschrift, ter zake van het Kanaalpeil in Mei 1876 aan de Kamer ingediend, nog het een en ander mededeelen tot juiste beoordeeling van de zaak en de bij adressanten bestaan* bezwaren. Ten slotte verzoeken zij aan het in dd. Mei jl. gedaan verzoek te willen voldoen op zulke wijze als het mee*t in aller belang zal worden geoordeeld.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag nopens de vordering der werken voor den waterweg van Rotterdam naar zee, over de maand Mei 1876. In die maamd maakten van den nieuwen waterweg gebruik: uit zes 206 stoom- en 59 zeilschip — ~.j» _Lwm- ou x__ _ciiscnepcn ; te zamen 465 stoomen 183 zeilschepen ; in het geheel 648 schepen. Gedurende de eerste vijf maanden van 1876 maakten van dezen weg gebruik : 2560 zeeschepen, metende te zamen 1,994,158 kub. meter, tegen 406 zeeschepen metende te zamen 507,952 kub, meter, van het Voornsche kanaal een en ander zonder de vischsciiepen.
De droogmaking van de plassen in Schieland, beoosten Rotterdam in 1664 begonnen en in 1875 voltooid, voor rijk en provincie te zamen, heeft aan de provincie Zuid-Holland gekost de som van ongeveer 8 ton gouds, op welken uitslag van grooten invloed is geweest de noodzakelijkheid voor de provincie, om door geldleeningen het vereischte kapitaal te verkrijgen tot voltooiing van het werk.
In de zomervergadering der Staten van Zuid-Hol'and, zal o. a. worden behandeld: l". een adres van het bestuur der 's-Gravenhaagsche Vereeniging tot bescherming van dieren, verzoekende dat de Staten bij de regeering mogen ondersteunen een door de Staten van Noord-Brabant uitgedrukt verlangen, tot het verkrijgen eener wetsbepaling, beschermeHde de vogels, hunne nesten en eieren.
2°. Een praeadvies van Ged. Staten tot het verleenen van een subsidie van honderd duizend gulden aan de heeren mr. F. A. van Hall te Utrecht en P. M. Montijn ten behoeve van de door hen voorgenomen droogmaking dor plassen onder de gemeente Reeuwijk, te voldoen in drie termijnen.
De groote bruine brakhond met lange ooren, luisterende naar den naam Hector, die 9 Juni jl. tijdens de tentoonstelling van honden, uit den Zoölogisch Botanischen tuin ,te 's-Hage, is verdwenen, is nog niet bij zijnen meester teruggekomen. De eigenaar van dien hond heeft voor de terugbezorging eene belooning van ƒ 25 uitgeloofd. "Wellicht is hij opgepakt en afgemaakt als slachtoffer van eene gemeente, waar het muilkorvengebod was afgekondigd.
* 's-GRAVENHAGE, 17 Juni. De heugelijke verjaardag van H. M. onze geliefde Koningin werd heden alhier, als altoos, met blijken van de meest mogelijke ingenomenheid gevierd. Een groote toevloed, ook van vreemdelingen, nam tegen 12 uur den weg naar het Malieveld, alwaar, ofschoon het middengedeelte was afgepaald voor de toebereidselen tot het hedenavond te ontsteken vuurwerk , door de verschillende wapens van ons gar 'zoen eene groote en luisterrijke parade werd gehoudeij Juist waren even te voren met den Rijnspoor nog een groot aantal reizigers aangebracht, die zich mede niwr het militaire schouwspel begaven. Den geheelen dag bleef het weder zoo goed als men maar wenschen kon. De oprijlaan in het Bosch was met tropeeën en vlaggen versierd en de boomen hedenavond met sterren geïllumineerd. Ook de ministeriën en de openbare gebouwen waren als gewoonlijk verlicht, hetzij met gas, hetzij met lampions. Ook de laan, die naar de sociëteitstent in het Bosch leidt, en de omgeving van het uitgebreide Malieveld waren van stadswege verlicht. In de sociëteitstent werd door de stafmuziek van het regiment grenadiers en jagers een uitgezocht programma uitgevoerd. Ook in den Zoölogisch-Botanischen Tuin werd eene muziekuitvoering gegeven door de kapel der huzaren. In beide uitspanningsplaatsen was een talrijk publiek opgekomen, dat zich tegen halfelf naar de Maliebaan, spoedde om het vuurwerk bij te wonen. De heer A. Gall van Rotterdam heeft alle eer van zijn fraaie programma. Het gekroonde naamcijfer met de buste van H. M. de Koningin, was prachtig, vooral het slotstuk: een triomfboog aan het Huis van Oranje toegewijd, gedecoreerd door verschillende vuurzuilen en guirlandes en eindigende met een bombardement en een bouquet van vuurbloemen. — De Nederlandsehe Natianale Vereeniging van Werklieden hield gisterenavond eene algemeene vergadering, onder leiding van den president. O. a. bleek, dat de vereenigingskas, niettegenstaande vele geldelijke offers Voor ziekenondersteuning waren gevraagd, toch nog een atig saldo van circa/ 5 300 opleverde, uithoofde waarvan het bestuur voorstelde het ziekengeld, in plaats van 10, vijftien weken te verstrekken. Dit voorstel werd met algemeene stemmen aangenomen, zoodat thans aan eene ziekte gedurende 15 weken ƒ 2.50 wordt uitgekeerd. Reeds sedöft êênigen tijd waren onderhandelingen aangeknoopt over het koopen van bouwgrond, waaraan vele moeielijkheden verbonden waren. In weerwil daar van heeft het Bestuur dat lievelingsdettkbeeld niét k.-- gelaten en kon hot tiiahs, ónder algemeene toejuiching der aanwezigen, mededeelen, dat het bouwgrond heeft gekocht. Het Bestuur heeft door aankoop grond verkregen daar waar dit reeds bij de oprichting dezer Vereeniging door velen werd gewenscht. De grPnd is gelegen in den Zusterpcldel-tegenover de nieuw aangelegde ' straat in dö Kemperstraat, 20 meter breed bij 2.50 m. diep, a ƒ 2.60 den meter. Ook deze mededeeliDg werd daverend toegejuicht. Het Bestuur heef t den moed gehad dien koop te sluiten, vertrouwende op dè welwillendheid van den kapitalist en op het krediet dër Vereeniging. Het hoopt, dat dis hulp niet zal achterblijven en deed tevens de heuglijke mededeeling, dat van hooggeplaatste j zyde ƒ 10,000 gedurende 20 jaren renteloos is toegezegd. ! Het deed het bestuur leed den naam te moeten ver- I zwÜgen, maar het bracht een woord van hulde aan dien ' edelen «nbekondet Nog deelde het bestuur mede, dat zoodra mogelijk tot eene publieke aanbesteding zal worden overgegaan. — Met het oog op de bijzondere omstandigheden, waardoor de verkiezing op 4 Juli a. s. noodig is geworden, heeft de Kieevereeniging Vaderland en Koning besloten zich te onthouden van het stellen van candidaten voor den Gemeenteraad. *'a-GRAVENHAGE, 17 Juni. De gewone audiëntie van do ministers van financiën en van oorlog zullen op 22 dezer niet plaats hebben. -"- Burgemeester en wethouders hebben, in weerwil van de bezwaren door de badhoeve-commissie en door den badarts dr. Mess daartegen ingebracht, den gemeenteraad voorgesteld aan mevrouw de douairière van der Oudermeulen c. s., voor dit jaar als proef, voor het opslaan van een barak ter opneming van minvermogende zieken, die tot herstelling zeelucht en zeebad behoeven , do daarvoor benoodigdcn grond om niet in bruikleen te geven.
* GOUDERAK, 17 Juni. Voor eenige dagen is een buitengewone raadsvergadering gehouden om den wethouder den heer J. Smits, die 40-jaren lid van den Gemeenteraad is geweest, met dit heuglijk feest geluk te wenschen en tevens, namens de gezamenlijke raadsleden, een zilveren inktkoker aan te bieden. * EDAM, 17 Juni. In de afgeloopen week zijn door typhus aangetast 10 personen, overleden geene. * LEEUWARDEN, 16 Juni. De heer J. J. Bruinsma, wethouder dezer gemeente, had heden een belangrijken dag; het was 50 jaren geleden, dat hij tot apotheker werd bevorderd. Zijne talrijke oud-leerlingen, zoowel apothekers als meer dan één geneesheer en doctoren in andere vakken, enz., door geheel Nederland verspreid, boden den waardigen en algemeen hooggeachten oudleermeester, die ook op wetenschappelijk gebied eene zoo eervolle plaats bekleedt, een prachtigen stoel aan, vergezeld van een met goud beslagen album, de namen en woonplaatsen der gevers bevattende. Nog vele andere blijken van deelneming werden den jubilaris bij deze gelegenheid geleverd. * ZWOLLE, 17 Juni. In de heden gehoudene raadsvergadering is ter tafel gebracht een voorstel der commissie tot de gasfabriek, om wegens* de gunstige resultaten dier inrichting over 1875, eene buitenge wone aflossing van ƒ6OOO te doen plaats hebben. In dien zin is door den raad besloten. * 's-HERTOGENBOSCH, 17 Juni. Door de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres" gericht betreffende het plan der Regeering, om behalve bronzen centen, ïaog bronzen pasmunt te laten slaan van 2-J cent. De Kamer beweert in haar adres, dat het gevoelen der Regeering, als zoude door het verschil van den vorm en den aard van het met,aal de vreemde centen worden ? j, ...;~iuv u, onwijst verderop de winstgevende industrie,, die alsdan door het invoeren van Limburgsche en Fransche vijf'centimesstukken zal worden geboren. Zij is van gevoelen, dat door het doen slaan van tweecentstukken geen gevaar voor invoer van vijfcentimesstukken zal bestaan. Bovendien heeft de Kamer aan de verschillende Kamers van Koophandel in Noord-Brabant en Limburg een brief gezonden over de wering van Belgische centen. De Kamer doet in dat schrijven het groote nadeel uitkomen, dat men zich berokkent door het aannemen van Belgische centen, en geeft daarin middelen aan de hand, waardoor die nadeelen kunnen worden voorkomen. MAASTRICHT, 16 Juni. Op last van den Burgemeester zijn hier de plakkaten, vanwege de Ned. Werkliedenvereeniging aangeplakt en inhoudende eene uitnoodiging om tot die Vereeniging toe te treden, afgescheurd. (N. R. Ct.)
---

