DE TWEEDE KAMER EN HET VOORSTEL-MOENS.
bet ________________________________ ov Goeiig Ve!slag der Tweede Kamer over het voort« tuigin_ T band neemt, zal niet terstond de ??olu aaa ht 8n' dat de zorg voor het °Pkomend «ts °hder *• ede Kamer hoven alles dierbaar is. »„ SedeeH W^s' waarvan door verreweg het grootgn**k > ijjj. van Nederlands jeugd gebruik wordt ij» d 8 *et_6 algemeen erkende gebreken, vn'ltocllfïrofl(VOri'tin 110 -laeb*t heeft' zo° niet geheel V *i« het el8'uit den weg te ruimen- Deßegeering, Zor °P6nbaar onderwas een onderwerp van uaan**°ort t_ /■ ~~ volgens de woorden der Grondwet — k_* de ook„ 6n d** dus "*de eerste Plaats geroepen was jj j r°°r haar erkende leemten te gemoet te beloft talmt. Zg stelt de vervulling bB*"^81» de/? UÏt en Dei?int eerBt met üet vooreer der insn laDg Terzuimde taak — het byeenroe- Ov ata«rliH <u6Urs' — toen liaar net initiatief van «en te-SSd _Tf n hefc hoofd hin«' De heer Moen8> *M* Mta* TOOTolen ü» ja met allen, die •3m; O» ha ?6rlten Veor de yerbeteriHg van ons volks»e tal bebben, dat de toestand onhoudbaar is, •je[ato-«en m Van B°holen niet langer van onderwijzers |a_Ü de ve/f --ten en dat men door gePasto maatre- Cf* d*-* he« » "Dg der ingeprente kennis moet tegen-41] *n ia 1 • • ns vat de koe bÜ de horens en for- V aaiionitolni^e arti-*eleH de P«nten, waarop het voor •sioa^°lWorTeede Kamer' van den gewichtigsten tak •Hoof *§* y genweordiging, die het diepst doordrongen lC '-"Xni een der 'erate nationale behoeften, ■oy* 'ou bet,? Verwachten, dat zij de grootste belangstelv 0 groote oneill in dit heugljjk voorstel; dat een *»o .a°b-t rBorderheid zich bereid zou verklaren, do ■*« §SliJk aan j* d° noodige verbeteringen, zoo spoedig andere deelen der wetgende macht toe ftt •" «^ïrP*lin_tt^n 6ehter ? Den 21sten Februari wordt het nd' maar eerst op 6 Juni, drie en *H B<*eU telfïlaand later' *s het verslag gereed. Tach- de Tweede Kamer, maar slechts acht% • eb-t j.amen deel aan het onderzoek van een Jj, ,'« 2?ej . e een der hoogste volksbelangen raakt. betreuren, dat de namen der leden, die ■li l? 13^611 °Pk°men, niet meer worden medege- Ü\ "een korten tijd het gebruik is geweest: wöeH optQ2?^811 dan de namen der afwezigen fr ftls dfl e*enen om, hen ter verantwoording te roe**H & t*u de * 8 des oordeels zal zijn aangebroken. «H Inboud van het verslag. Het is een hoogst Uit,?8 hoofd?rs?hyn3el dat de tijdigheid, de strekking *ood| *eQda glas.elen van het voorstel-Moens er op %s!v d(5 Vo IJZÖ iv worden gehandhaafd en verdedigd, h\ ?'Ser da fteller zolf in zijn antwoord, dat zeker %Ij* *-*e& _•■ veralag zal verschijnen, er niet veel •w***9» iad1J_t 0 voegen* Maar bet maakt een zeer *-*<*. v £-' dat d**e verdediging zoo dikwijls ge**«« °°r**ind tegenover de meest gezochte excepties **le lari da*' men n bc' verBlag zoo vaak van *« Uitvli v.n" gewag vindt gemaakt, die uitvluch- W 08°) da* Cnten stapelen, ten einde het goede niet OeVeHd a°°T de kand Bovenal is het echter het * t' 8t verslag nergens de betuiging bevat Hd°°8 °P W6id dw Tweedo Kamer' — die tooh met ■^t6t(tl T(s<sr .gebeurde by de stembus geacht moest «U bet lager onderwijs te zullen ver- door *taat aan de zijde van den neBr Moens geenerlei bijkomende redenen zal laten Veï*el tot t onmisbaro verbeteringen zoo spoedig N**6' "De8 te brengen. Wel leest men in het \e Bte "J868*0 dezer leden verklaarden, zonder 2 "° vooruitloopen op de plannen der 8U dl0P*l»t(l« bereid om het mogelijke te "Ut; ?oging van den heer Moeas tot verbetering \il Bj*abrQerw«tvan 1857 nog gedurende dit •k<o** *kh. \J"Xet een guitig gevolg bekroond werd, en ï^U i g6llB den voorsteller voor den door hem ***W gaarne gerkenteliJ'k-" Maar deze betuiging, die het Bev *T h,taoofd van het verslag hadden gele- '!Bchts a n van de groote meerderheid der leden, "• **•' di« ■» .meening uit van de //meeste" van //een IX?6 weet tegenover //zeer vele leden" staan. \ J*ptU> ~.,', Welken invloed de 23 absenten op die Ü*** Ob^881 inT? hebben? Het verslag laat de natie Hj j 8 yolks0n!) onilekere, of de eerste ernstige poging ***_f ï*eed?r-W^S te verbeteren, door de meerdery «ca i °P«icht famer met welgevallen is ontvangen. . -WjTrachti_ T t schÖHt het verslag uitzicht te geven ]Nti Bden van k on der meerderheid. De eigenhjke, %y< 8 Wor^t hQt verzet en van de vele uitvluchten en *aögeWemet besli*te woorden namens de //meeste f *«»» -en ni6t ontvankelijk ter zijde C 1S natu**rlÜk e 88» andere, dan dat Verbet« * het niot dogmatisch volksonderwijs "let als bUn g. der openbare school willen mede- Ju*s Bl)ïQer uu*' niet voor allen toegankelijke, scholen %)„ «ö kraoKt- algemeene kas worden bekostigd. *WordtS WOTdt die eisch van de haDd ge- C,Ne ?n. maar J?.let rondborstig in het verslag uit- a 7 .komt te voorschyn in de be;">h.tfeBt hl]*™} het voorstel Moens //voor kunstoAe_**a in *u?*a onderwiJB t™cht dood te druk> rdeel, - 1_1J„12.0U ziJn met de Grondwet. vC bewerin„g- ukklg dat van de «meeste leden" — l«t . Öro 6Ven hondi8 d* afdoende. Het luidt cc« bi-)zonder onderwas vrij. maar verheft \%L0* het on2i7an StaatK9rg- Daarentegen legt »j S>Ïfn' «*« dePonvb;rrderwÖB °P voldode wüze Ve^iitS^deronLl1 „d °P' Willen de voorstanders C«j WBeP*>t A_ÏÏ"+dl_ voorhÖzieB' w«len zij overal, «J? L vbben dit u ' erde komen met bunne gri«: "»5 Wet'668 C trranttW°°rd-en Toor hun «ewetan. V%h *egenstand mocht den voor- S_' d°en, Wat ZÏHe r9ePiD« k«W ï6Igt ncht on 'rZZ et oPenbaar onderwijs thans d -C-611 dat J9odaiuge als het nationaal belang %i,vgBeft ». Tail het ?S , e doen beantworden. Van S ÜBl onderw.. is in zijn voor Vt °>a <ijrwiJ' verheffl t\ °P de hoogte 7an het het >a* Ijselijk t! ', het 1S niet de roeping van den ?e ï-o^.*fee»tw«tt>U ™' Di 9 Staat heeft te be-lo«d,1elea 8r tegenL*!B7B . onderwijs beantwoorde aan ?•! « H ag! beschaTing. Hij mag daartoe be&ih '«Üe e.8 stap WJ. u ! Z'JBer heschikknig staan, en b'Ce,il oa het bnvLB,' °mdat misschien deie of geene W> f 2 > voet °nderwiJs niet b« machte zou *• «_* *** i 6 V 08«Cfl,.gen' ~LoBt inderdaad het hoofd- ™BfB van het onderwijs zich *«•« Lr , JbB?lartig eerßt 0»* «"derwijs "*» Mt uwe denken ï a
Uitstekend geproken, maar wat baten die juiste opmerkingen, als de meerderheid zich niet in het bezit van een zóó krachtige overtuiging toont omtrent de noodzakelijkheid der voorgestelde verbeteringen, dat zij tot groote opofferingen van Staatswege bereid is? Bij' de bespreking van het voorstel Moens hebben wy het vroeger reeds doen uitkomen, dat het vóór alles neerkomt op een geldquaestie. Wilt ge de onderwijzers beter bezoldigen, wilt ge ruimer gelegenheid tot hunne vorming en die der schoolkinderen geven, en daardoor een der schreeuwendste gebreken van ons lager onderwas opheffen, dan is veel geld noodig. Het bly'kt echter niet, dat de meerderheid gezind is, daarvoor eenige millioenen op de Staatsbegrooting te brengen. Wij geven volmondig toe, dat een berekening der vermoedelijke kosten met ontbreken mag en dat //de volksvertegenwoordiging onverantwoordelijk zou handelen, indien zy, als door een blinden ijver gedreven, al ware het met een goed deel, den Staat een zwaren nieuwen last oplegde, zonder om de middelen te denken, geschikt om dien last te torschen." Maar wy roepen de volksvertegenwoordiging tevens toe: Gij _ijt verplicht de middelen te vinden, om u van een der eerste plichten van den Staat, goed voor voldoend openbaar onderwijs, te kwijten. Toen de behoefte aan een tweede spoorwegnet door u erkend werd, hebt gij niet geschroomd de nieuwe lijnen te decreteeren, al zouden zij den Staat meer dan 50 millioen kosten; toen gy de noodzakelijkheid hebt ingezien om 's lands weerbaarheid te versterken, hebt gij een vestingwet goedgekeurd, die wellicht 60 millioen zal verslinden, — hebt gy dan het recht voor de kosten terug te deinzen en u op het nauwelijks sluiten der Staatsbegrooting te beroepen, waar het onderwys dringend verbetering behoeft? De draagkracht van ons volk is sterk genoeg om de kosten van een goed geregeld volksonderwijs te kunnen torschen; als men maar den moed heeft om den belastingdruk te leggen waar hy het best kan gedragen worden. Maar een voorstel tot wegneming van voorname gebreken en tot bevordering van het onderwys, mag niet afstuiten op de uitvlucht: wy hebben geen geld.
---

Frankrijk.
De benoeming Tan den heer Buffet tot Senator sal niet de noodlottige gevolgen hebben, welke daarvan door sommigen werden gevreesd. Vry algemeen is men het eens, dat het Kabinet om deze reden niet behoeft af te treden, en naar alle waarschijnlijkheid zal dit dan ook niet gebeuren. Overigens wyken dé beschouwingen omtrent de gevolgen dier benoeming en de benoeming zelve, zooals begrypelyk is, nog al van elkander af. De Temps toont aan, dat vroeger Buffet als lid der Kamer en als lid van den Senaat is geweigerd, omdat in hem de //politique de combat" verpersoonlijkt was en dat de natie daarvan af keerig geworden is. Het Kabinet heeft tot nu toe by het ontwerpen van wetten of bij de samenstelling van het ambtenaarspersoneel de centrum-party ontzien; het behoeft voortaan op haar niet meer te rekenen, maar kan de gematigde, doch bepaald vrijzinnige politiek voortzetten. Werkt men de regeering tegen, dan zou eene ontbinding noodzakely'k worden, die de liberale paartij te Versailles slechts zou versterken. De Débats zegt, dat hij bezorgd is geweest, dat de Kamer tot botsing aanleiding geven zou, maar ziet: de Senaat doet het. Nu de verstandhouding minder goed is geworden, zullen de Afgevaardigden eischen, dat het Kabinet krachtiger, meer republikeinsch dan vroeger optreedt. Waarom zouden zy' ook vreezen den Senaat te grieven? De Senaat is begonnen hun te leeren, dat men zich over zulke dingen niet te zeer moet bekommeren. De Senaat heeft zich voor een uittartende politiek verklaard. Volgens de République francaise is de natie «terk genoeg, om met verachting deze uitdagende houding van den Senaat te kunnen beantwoorden, die haar den oorlog heeft verklaard. Het Kabinet moet zich nu te nauwer aan de linkerzijde aansluiten. De Siècle zegt, dat de Senaat zich hierdoor in een toestand heeft gebracht, dat hij geen goed meer doen, geen kwaad meer verhinderen kan. De Tribune is van oordcol dat er nu van inschikken, van aarzelen geen spraak meer mag zijn en dat de strijd nu maar moet worden begonnen. Den uitslag van dien strijd vreest de Rappel niet, omdat aan den eenen kant Buffet en de Broglie, aan den anderen kant Frankrijk staat. Volgens de Patrie heeft de Senaat door deze benoeming zyn onafhankelijkheid willen toonen en tevens dat hy een uitdrukking wil zy'n van den conservatieven geest der natie. Waarvoor zou de Senaat anders ook dienen ? I)e Univers kent evenwel aan deze benoeming eene godsdienstige en sociale beteekenis toe. IZe is een revanche voor de benoeming van Ricard, waardoor de belangen van den godsdienst werden benadeeld. Wanneer de Univers den godsdienst in het debat mengt, geschiedt dat, omdat hy van de medewerking Tan Buffet de verwerping van de wyzigingen der wet op hét hooger onderwys wacht Buffet was in de pogen der clericale party geen aangenaam man, maar de clericale senatoren hebben voor ben gestemd, enkel en alleen om in den Senaat een meerderheid te vormen, die de bedoelde wet verwerpen zal. Door een zestel senatoren: de Lorgeril, de Franclieu, Dumon, de Tréville, de Cornulier-Lucinière, Thery wordt in een schryven aan den Univers dit openlykte kennen gegeven. Toch is het niet zeker dat deze senatoren pleizier van hun handelwyze hebben zullen. -In het conservatieve kamp openbaart zich reeds de neiging om bij de wet op het hooger onderwys een botsing tusschen. Senaat en Kamer en Regeering te vermijden. De Figaro bijvoorbeeld maakt de opmerking, dat men in Frankrijk hoven alles rust noodig heeft en kan niet geleoven dat de Senaat van de onderwijswet een politiek wapen tegen Kamer en Regeering zou willen maken. De Senaat zou de natie niet op zijne zijde hebben, omdat de vrijheid van het Hooger Onderwys iets is, waarbuiten Frankryk het zoo langen tijd best heeft kunnen stellen. Dat evenwel dit Parijsche blad met zoo weinig achting over de vryheid van hooger onderwys spreekt, neemt de Univers het zeer kwalyk. Figaro zou wel anders spreken , sart het orgaan van Veuillot, indien het hier de vryheid der //petites correspondances", van zeker soort niet altijd onberispelijke advertentiën gold. De Figaro verzekert ook, dat het afkeurend gefluit, dat bij de bekendmaking der benoeming van Buffet vernomen werd, niet van eea der tribunes voor het publiek kwam, maar van den senator Tolain. Men houde echter ia het oog, dat dergelijke verzekeringen van dit blad geen onvoorwaardelijk geloof verdienen. De minister van oerlog de Cissey heeft zich van stemming onthouden en dit heeft geen geringe ergernis gewekt.
— Zaterdag is in de Kamer een gunstig rapport uitgebracht over de leening van 120 millioen fr., welke de stad Parijs wil sluiten. Uit dat rapport blijkt, dat Parijs in 1877 op zijn begrooting een som van 10 millioen fr. overhoudt. De accijnsen brengen ongeveer 118 milioen op, een cijfer dat tijdens de tentoonstelling nog klimmen zal. Aan verlaging der opcenten moet men vooreerst nog maar niet denken, er zyn nog te veel werken van algemeen nut tot stand té brengen. De stad Parijs heeft jaarlijks een som van 97 millioen tot aflossing van schuld noodig. Eerst in 1897 beginnen sommige leeningen af té loopen en dat duurt tot 1950. Men zal dus eerst in 1897 beginnen kunnen met de vermindering der belastingen. Voor den aanleg der nieuwe straten heeft men 150 millioen noodig, doch men rekent dat de verkoop van bouwterrein een 40 millioen opbrengen zal. In de commissie is de vrees te kennen gegeven, dat door al die werken een stroom van arbeiders zich op Parijs werpen zal en hierdoor de huur der wo} ningen en de prys der eerste levensbehoeften aanmei* keiijk zullen stijgen. Sommige leden der commissie hadden ook bezwaren tegen het maken eener //Avenue de rOpéra," dat zij een zaak van weelde achten, doch door anderen werd de opmerking gemaakt dat al dat werk den Parijsche nijverheid ten goede zal komen en de //Avenue de I'Opéra" noodzakelijk is voor het verkeer in dit bij uitstek volkrijk kwartier. De behandeling van dit rapport is tot later verdaagd. De Kamer keurde de verkiezing van den heer Carró- Kerisouët goed en hoorde van den heer de Lacretelle dat deze zijn onbekookt voorstel om 50,000 fr. te verkenen tot oprichting van een standbeeld voor George Sand in het Luxembourg, op verzoek der familie van de beroemde doode, introk. De heer de Lacretelle drukte eohter de hoop uit, dat, hetzij door initiatief der Regeering, hetzij door bijdragen van bijzendere personen, binnenkort standbeelden voor George Sand, voor Michelet en voor Quinet mogen verrijzen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 19 Juni.
Reeds eenigen tijd geleden werd melding gemaakt van een adres, door eenige aanzienlijke Turken gezonden aan graaf Derby. Dit opmerkelijk stuk, dat reeds 9 Maart werd verzonden, werd op 2 dezer openbaar gemaakt door een Konstantinopelsch blad (de Stamboul) en ligt thans voor ons. Het blijkt te zyn gerichtaan de heeren Disraeli, Derby, Granville, maarschalk Mac Mahon, Thiers /rex-president," Gambetta //ex-dictator," prins Bismarck en Visconti Venosta, die denkelijk ieder een exemplaar ontvingen. De namen der onderteekenaars worden niet bekend gemaakt, maar de stellers van dit stuk behooren blijkbaar tot den kring van Midhatpacha. Wat dit verzoek om geheimhouding betreft wordt al dadelijk in den aanhef van het stuk gezegd: /'Natuurlijk wagen de stellers de kans, dat hunne namen bekend worden, wanneer soms dit stuk verloren mocht gaan, maar voor het overige verzoeken wij om geheimhouding en deze ellendige voorzorgsmaatregel kan u reeds een denkbeeld geven van het stelsel, waaronder wy leven. Maar dringend noodzakely'k is, dat althans eenmaal de stem der waarheid zich doe hooren, bij de Europeesche regeeringen, die, helaas! omtrent de gesteldheid van ons ongelukkig vaderland, zoo slecht zijn iagelicht." Een in het oogvallend bewijs van deze onkunde zien de adressanten in de nota, welke toen juist door de Oostenryksche regeering aan de regeeringen van Frankryk, Engeland en Italië werd medegedeeld en ook door de Porte werd aangenome. //Oostenrijks bedoelingen ton deze zyn voortreffelijk, maar het kent niet den waren stand van zaken. Deze bescherming, uitsluitend aan de Christenen verleend, zal hun niets baten; de beloften, die het Turksche kabinet zal afleggen, zullen evenmin gehouden worden, als vroeger en het gevolg zal geen ander zyn, dan nieuwe verbittering der Mohammedaansche bevolking, welke het niet zal kunnen zetten, dat het beschaafd Europa begunstiging voor een gedeelte der bevolking eischt ten koste vaa de overigen. Europa verkeert in eene dwaling wanneer het door deze gedeeltelijke bescherming den staat van zaken denkt te verbeteren en die dwaling zou op den duur noodlottig knnnen worden. Allen lijden hier; wij niet minder dan onze broeders de Christenen. Niet in de Christenen, niet in den naijver van rassen en geloofsbelijdenissen moet men de oorzaken zoeken van een toestand, die eindelijk Europa zelf in beroering bracht. De oorzaak ligt uitsluitend in het onrechtvaardig bewind, waaronder 30 millioen menseben zuchten. Laat de Turken, in stede van te zy'n overgeleverd aan de uitzinnige luimen vaa een vorst als sultan Abdnl-Aziz, komen onder eene goede regeering en van al deze twisten zal men niet meer hooren. Indien wy niet stonden onder een geweldenaar, die ernstig gelooft de vertegen- j woordiger té zijn van het Hoogste Wezen, maar onder een wys vorst, gesteund door een adviserend lichaam, samengesteld uit vertegenwoordigers van alle rassen en geloofsbelijdenissen, dan zou Turkye ongehinderd de. plaats kunnen innemen, waarop het aanspraak maken mag, zoowel wegens zijne vruchtbaarheid, als wegens het verstand van zijne bewoners. Thans echter beschouwt men niet zonder reden ons als een struikelblok op het pad der beschaving." , In zulk eene verandering zien de stellers de ware oplossing van het Oostersche vraagstuk en eene die plaats grijpen kan, zonder bloedvergieten en zonder dat gansch Europa in rep en roer komt. Zij bestrijden het vooroordeel, dat de Turken, krachtens de beginselen van het rijk, niet zich zouden kunnen onttrekken aan het schandelijk juk, waaronder zij thans gebukt gaan. Ook dit vooroordeel is eene dwaling, die veel heeft by gedragen om den treurigen toestand in het leven te roepen. //In het wezen der zaak is integendeel het grondbeginsl van het Turksche regeeringsstelsel de volkskeuse. De Sultan kan niet den troon beklimmen zonder de goedkeuring der natie. (Maai). De wet zegt, dat het bewind moet komen in de handen van het oudste lid van het regeerende huis en dat de verkozene des volks moet wezen in het volle bezit van ayne lichamelijke en geestelyke vermogens. De souverein moet tijdens zyn geheele bewind getrouwelyk de zending vervullen, die hem werd opgedragen tn vooral het voorbeeld geven van naleving der wet. Indien wordt uitgemaakt, dat hij de wet verkracht, dan is hij reeds daardoor vervallen van zijne waardigheid en indien de ongetrouwe weerstreeft heeft hij de woede des volks te vreezen. Ziedsar de heilige wet. (•)" In krasse bewoordingen wordt thans aangetoond, dat de Sultan ontelbare malen de wet heeft overschreden. Men zou met de opsomming zijner wandaden boefcdeelen kunnen vullen. //De monsterachtige verspilling en buiten-* sporigheden van dezen ellen-digen gek, wiens grootste dwaasheid wellicht is de meening, dat hij in de volle negentiende eeuw onder de souvereinen kan worden geteld, zijne wreedheden en vervolgingen hebben ons ender anderen wat de geldmiddelen betreft gebracht ia een toestand, die met korte woorden aldus kan worden beschreven : Sedert het begin van de regeering van Abdoel- Azk, derhalve sedert 15 jaren, heeft Turky'e door herhaalde leeningen eene schuld van 267 millioen Turksche ponden of ongeveer zes milliard franken, rentende gemiddeld 9 percent'sjaars, terwijl het land'sjaarlijks slecht» 20 millioen (529 millioen franken) opbrengt, welke som nog steeds vermindert. Waar bleven deze verbazende sommen? Vergeefs zal mende instellingen van algemeen nut zoeken, waarvoor men beweerde, dat deze sommen bestemd waren, toen het er op aankwam, de Europeanen te bewegen, hunne beurzen te ontsluiten. In Europa en Azië hebben wij nauwelijks 2000 kilometer spoorweg. Meerendeels zijn deze wegen slecht en ze hebben het land minstens vijf of zesmaal zooveel gekost, als ze waard zijn. Die van Rumelië zijn nog niet eens verbonden met het Europeesch spoorwegnet en door het contract met baron Hirsch, kan deze eigenmachtig den internationalen postdienst staken, waartoe de regeering zich by het traetaat van Bern heeft verplicht. Aan het aanleggen van gewone wegen is niet alleen niets gedaan, maar eelfs de bestaande heeft men laten vervallen. Een enkel gewest, dat aan den Donau, heeft goede wegen, maar die heeft het uitsluitend te danken aan zijn gouverneur-generaal, Midhat-pacha, geholpen door de bevolking. Zonder eigenmachtige handelingen heeft hy van haar goeden wil het aanleggen dezer wegen weten te verkrygen. Waterwegen zouden er zeer goede kunnen lijn, zoowel in Azië, als in Europa. Maar met uitzondering van den Donau, die onder toezicht staat van een internationale commissie, is geen enkele stroom in onze vruchtbare gewesten bevaarbaar, zelfs voor de kleinste schepen. Aan de kusten is geen enkele goede haven, geen enkele kade; in de Zwarte Zee, zoowel als in deMiddellandsche moeten de schepen overal onze producten ontvangen op de open reede. Vroeger vond men aan de wegen: baden, karwanserais, bronnen. Al deze gedenkteekenen van de goede zorgen van vroegere Sultans, of van de edelmoedigheid van particulieren, zyn thans slechts puinhoopen. Niets wordt ondernomen; niet» wordt ook maar onderhouden. Bovendien gaat het verkeer gebukt onder ontelbare lasten, die met mededoogenlooze ruwheid worden ingevorderd. Nu en dan leest men in onze bladen de aankondiging; dat dit of dat villayet, deze of gene stad aan het ministerie van financiën eene som van gezonden heeft ter voldoening van lasten.
//Europa weet niet en kan niet weten, welk een ellende, welk eene wanhoop , welke mishandelingen achter deze eenvoudige woorden verborgen liggen. Indien men het wist, men zou er van ontzet staan. Men zou het niet gelooven, maar het is de eenvoudige waarheid, dat sedert nu omstreeks zes maanden de gouverneurs der gewesten geen enkele uitgaaf mochten doen, dan ten behoeve yan nieuwe gevangenissen. Meer dan 40,000 personen zuchten thans in den kerker, wegens schuld, de meesten wegens schulden aaa dezelfde regeering, welke door meer of min bezoldigde dagbladen onder u wordt afgeschilderd als eene, die naast u wandelt op den weg der beschaving." Ronduit zeggen verder de adressanten, dat al 's lands gelden zijn verkwist door den Sultan, met behulp natuurlijk van zijne ministers, //want hy kan er geen houden, die zich zou durven verzetten tegen zijne berooving van de kassen van den Staat." Als jongste voorbeeld wordt medegedeeld, dat de Sultan de volle rente bleef ontvangen op de schuldbrieven, waarvan hij er voor 8 millioen Turksche ponden had, ofschoon de renten gehalveerd zijn. //De grootvizier heeft het willen logenstraffen, maar van de gezanten kan men vernemen dat het zoo is. De Sultan ontving op de gewone wijze de helft van zijne coupons aan de|bank, maar de wederhelft haalde hy aan het ministerie van. financiën." //Voor het overige is deze geheele maatregel aangaande de halveering der rente slechts een valstrik voor de onnoozelheid der Europeesche crediteuren, in wier lichtgeloovigheid onze bewindvoerders het onbéperktst vertrouwen schynen to hebben. Mahmoed-pacha heeft by deze gelegenheid de rol gespeeld van] den man van zaken, die van zyne schuldeischers uitstel vraagt in hun eigen belang, opdat hunne vorderingen niet geheel te loor zouden gaan. Maar het was slechts eene uitvlucht, om den waren staat van zaken des te beter te verbergen. Er was inderdaad geene de minste noodzakelykheid voor
(*) *Ik gelast n de zaken in gemeenschap met ken te behandelen (met de geloovigen). De geloovigen moeten worden geregeerd deor hunne nationale vergadering" (Koran). //Gij allen (mijne bewindvoerders) zijt herders en aansprakelijk voor uwe kudden. De Iraan (hoofd van den Staat) is boven allen aansprakelijk" (Mahomet). //Volstrektelijk niet zult gij meenen , dat de goederea van den Staat uw bijzonder eigendom zy'n. leder lid der natie heeft daarop rechten en gij slechts als zoodanig. Gij kunt slechts aanspraak maken op het deel van den uitverkorene, als opperhoofd en dat deel moet u met goedvinden der natie worden toegewezen, zonder dat kant _$ er niet aanraken" (Omar).
dit halve bankroet, waarvan het tegenwoordig bewind(toe_» malig ministerie van Mahmoed-pacha) de schande over ons gebracht heeft. Men had alleen afdoende maatregelen te nemen en onmiddellijk de talrijke middelen moeten bezigen, om de opbrengsten van het Rijk te doen toenemen. Had men Europa een nauwkeurig verslag voorgelegd van onze gesteldheid, dan zou gebleken zyn, dat Turkije, hoe diep het ook thans gezonken zij, binnen een half dozijn jaren, weder onder de ry'kste landen kan worden geteld. Daartoe wordt alleen een goed bewind vereiscïit «n eene eerlijke handelwijze, geïy*k wij boye_ hebben aangeduid, zou ons weder de goede meeróng van Europa hebben hergeven, waarvan wij Troeger reeds zoovele bewijzen hebben gehad."
Indien men (vervolgen de adressanten) tijdens het besluit van 6 October nog eenige verwachting heeft gehad van de goede bedoelingen des Grootviziers, dan zullen die wel zijn verdwenen. In stede van zich ernstig met hervormingen bezig te houden werden kinderachtige daden, gepleegd, daden oek, die omtrent de volmaakte kwade trouw van het bewind geen twjjfel lieten bij al dagenen, die hier personen en toestanden kennen. Decreten werden uitgevaardigd, die men vastelijk besloten was met na te leven en die bovendien de beden kelykste zaden van tweedracht uitstrooiden, onder eene bevolking, die "wat dienaangaande ook gezegd moge worden, tot dus- Ver in de beste eendracht leefde. (Bedoeld worden natuurlijk de gewesten, waar toen nog geen ongeregeldheden waren voorgevallen. En er is veel te zeggen voor de meening, dat deze werden uitgelokt, juist door de decreten, die den Christenen allerlei voorrechten schenen te verzekeren, welke aan de Mohammedanen door een despotiek bewind werden onthouden.) //Na van het voorgaande kennis te hebben genomen, zal uwe genade het waarschijnlijk vreemd vinden, dat ■wy' geen gebruik maken van de wet, die ons veroorlooft om een slechten of krankzinnigen Sultan af te zetten, tegenover Abdoel Aziz, die beiden tegelijk is. Dit becluit wordt door 's lands belang geëischt en zij , die u schrijven en de meening uitdrukken van de groote meerderheid der natie, zouden er onmiddellyk toe komen en het ten uitvoer leggen, indien zij niet vreesden van Europa onmiddellijk de beschuldiging te hooren, dat zy eene beweging op het getouw zetten tegen de Christenen." Men zou, meenen de schrijvers, misschien niet kunnen voorkomen, dat hier en daar een noodlottigen broedertwist plaats had, grootendeels •omdat de buitenlandsche regeeringen ten gevolge van verkeerde inlichtingen zich tegenover de Porte hebben gesteld, als genoodzaakt om aan de Turksche Christenen eene byzondere bescherming te verleenen. Daarop heeft de Porte decreten uitgevaardigd, te onhandiger, omdat zy zich richten tot eene bevolking, die ongelukkigerwyze aog weinig oordeel des onderscheids heeft, waaruit weder gevolgd is, dat de Christenen zich gaan beschouwen als buitengewoon onderdrukte slachtoffers, aan wie voortaan alles geoorloofd zal wezen, terwijl de Muzelmannen, gekwetst, zoowel door de verwijten hunner reegeering, als •door de houding, die dc Christenen beginnen aan te nemen, in den waan komen, dat zy zelven de slachtoffers worden zullen van eene voorkeur jegens de Cristeaen, welke zij van do regeering niet kunnen vatten. wEen middel is er om uit dezea toestand te komen, Bamely'k dat de regeeringen aan hare vertegenwoordigers den last geven, cm zich ruiterlijk te verstaan met de krachtige en bezadigde partij, die thans aan haar hoofd Midhat pacha heeft en vele anderen minder algemeen bekend dan hij, maar als hij van heldere inzichten en moedig." Indien de mogendheden niet zich dienaangaande kunnen verstaan, is de zedely'ken steun van een enkel gezant voldoende. //Dan zouden spoedig instellingen ontstaan, die een tegenwicht vormen van het despotiek gezag, wat zoo deerlijk werd misbruikt." Wat dit betreft verdedigen de adressanten nog zich tegen degenen, die spottend beweerden, dat het Turksche rijk voor eene vertegenwoordiging niet rijp is en behoefte heeft aan een verlicht despotisme. Zy beweren het tegendeel, maar verlangen niet alles op eens en niet onmiddellijk het beste, en hopen daarbij op de ondersteuning van Europa. //Met dien steun en onder goed beheer kan ons schoone land een prachtig debouché worden vorden voor de Europeesche kapitalen. Het Ottomanische rijk is van eene vruchtbaarheid, die men nog bijna niet kent. De natuur heeft het* edelmoedig bedacht en het beloont rijkelijk zelfs de geringste moeite, die men er aan geeft."
Ziedaar de hoofdinhoud van een stuk, dat ons belangrijk genoeg voorkwam, om er een zeer uitvoerig uittreksel van te geven. Des to beknopter kunnen wy zijn in onze aanteekeningen. Onzes inziens heeft hst de fout ran te veel een beroep te zijn op de wilwillendheid der Europesche schuldeischers. Laat Midhat maar zyn gang gaan, klinkt het telkens en ge zult eens zien, hoe spoedig wy weder het hoofd boven water hebben. De mogelijkheid bestaat, dat de schrijvers dit zei ven gelooven; de mogelijkheid ook, dat het waar is, want Turkye is een ryk land en niets kan in zulke landen sneller worden hersteld, dan de gevolgen van slecht beheer en reekelooze verkwisting. Maar toch wekt dit telkens terugkeerend referein eenig wantrouwen, zoo niet in de goede bedoelingen der stellers, dan toch in de helderheid van hun hoofd. Ze schijnen wol wat optimistisch en tellen te licht de moeilijkheden van anderen aard, waarvan zij toch ook telkens gewagen. Maar misschien hebben ze ook daarin gelijk en in elk geval zal het Europeesch kapitaal niet weder spoedig zich naar Turkije wagen. De les was te gevoelig, om niet te verwachten, dat men eerst daden, niet alleen woorden zal willen vernemen. Voor het overige hebben de schrijvers stellig gelijk, wanneer ze beweren, dat wanbeheer de hoofdoorzaak is van hunne rampen. Eon men -nu maar met den Sultan alle slechte beambten verwijderen en in aller plaats goede krijgen. Dit bezwaar telle men niet te licht. Maar men moet nu Midhat aan het werk zien. Ten slotte: is er soms verband tusschen dezen brief en het vertrek der vloten naar de Middellandsche zee? De regeeringen blijken door dit stuk te hebben geweten wat er komen zou. Is aan de party van Midhat de gevraagde steun verleend? En heeft daarmede soms iets te maken, dat men in Engeland in de regeeringskringen met zooveel ontzetting de tijding vernam, dat de Sultan om het leven kwam? Op die vragen zal men vermoedelijk eerst het antwoord hooren, wanneer de een of ander eens, wederom uit de stukken, een vervolg levert van de nieuwere Turksche geschiedenis. Thans kan men ie slechts voor memorie aanstippen. In elk geval blijkt door dit stuk op nieuw, welk een geluk het was voor Turkye, dat de kogel van den moordenaar niet Midhat-pacha trof, die stellig de ziel is van de geheele beweging.
Het wetsontwerp tot wijziging van art. 38, -lste lid der wet op het middelbaar onderwijs, bevat slechts één artikel, dat aldus luidt:
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Rusland en Engeland.
//Het is niet gemakkelijk de beweegredenen te begrijpen , welke de Russische regeering noopen om de onophoudelijke aanvallen der Russische pers op Engeland te dulden en aan te moedigen." Dus spreekt de Saturdaij Review, die evenals de Pall Mali en eenige andere dag- en weekbladen groote verontwaardiging uitdrukt over den beleedigenden uitdagenden toon, welke bladen als de Golos en de Nord tegen de Britsche regeering bezigen. De Berlynsche correspondent van de Times haalde een paar dagen geleden de volgende woorden aan uit een hoofdartikel van de Golos, welke zeker scherp genoeg zijn: '/Engeland's denkbeeld om te overwinnen zonder kruit en lood ta gebruiken, is eenvoudig belachelijk. Of is Engeland bijgeval van plan oorlog te verklaren aan Rusland? In dat geval zou de Engelsche regeering verstandig doen naar nuttiger bondgenooten dan Spanje om te zien, een tegenstander, die werkelijk beneden onze aandacht is; doch de tijden zijn sinds 1853 veranderd. Frankrijk, dat Engeland in den Krim-oorlog redde, behoort nu onder zijne voornaamste tegenstanders. Wij ZHllen Turkije worgen onder de oogan van Engeland. Tenzij Rusland door andere mogendheden bedreigd worde als door Spanje en Engeland, zal het niet toestaan dat de opstand in het schiereiland van den Balkan onderdrukt worde." //De verbittering der Russische regeering, welke uit de artikelen blijkt van de dagbladen in Moscou en St.-Petarsburg, is niet onbegrijpelijk" merkt de Saturday Review op, doch toorn als deze bewijst by na altijd nederlaag en eene groote mogendheid, die onverwacht is ver-: hinderd te verrichten wat zy' wilde, zou veel beter doen haar teleurstelling te verbergen. Ia de Nord wordt gevraagd wat de heer Disraeli dan toch eigenlyk wil, hetgeen een zeer overbodige vraag is: Hy wenscht en-met hem wenscht het Engelsche volk dit, dat Turkye's onafhankelijkheid instand worde gehouden en dat de vrede bewaard blijvo. Engeland heeft den moed gehad, der Russische kat de bel aan te hangen, en Frankryk, Italië en Oostenrijk op het gevaar opmerkzaam gemaakt, hebben zich terug getrokken. Aan Rusland is de keuze overgelaten tusschen oorlog en vrede; het heeft geen oorlog gewild en daarom zyn uittartende daden gestaakt. Thans geeft het lucht aan zyn verbittering door bitse woorden die van ons geen antwoord zullen uitlokken. Duitschland en Oostenrijk wenschen vrede, en Rusland is niet gereed voor een onmiddellyken oorlog." De Saturday Review waarschuwt vervolgens tegen de berichten van den Berlynschen correspondent van de Times, //wiens doel het niet is de weetgierigheid van het publiek te bevredigen, maar wel om zeker staatkundig doelwit te bereiken." Een van de vele berichten van dezen geheimzinnigen correspondent, acht de Saturday Review echter niet onwaarschijnlijk , namelijk de mededeeling, dat de Russische regeering om haar toorn uit te drukken over de traagheid van Duitschland en den tegenstand van Engeland , een zoo zwaar inkomend recht op ijzer gelegd heeft, dat de invoer van spoorwegstaven onmogelijk is gemaakt. Zoo dit bericht waarheid bevat, zou Engeland slechts reden tot vreugde hebben. Tegen het geldelijk verlies door verminderde uitvoer van spoorwegstaven teweeggebracht, staat toch over dat Rusland's eerzuchtige plannen voor den aanleg van nog meer militaire spoorwegen verdaagd zullen moeten worden. Zoo Rusland uit staatkundigen spijt zyn eigen materieele hulpmiddelen gelieft te kortwieken, dan heeft Engeland allerminst reden tot klagen." Men ziet uit het artikel van de Saturday Review, hoe bestudeerd gematigd het ook zij, dat er niettemin groote verbittering tegen Rusland in Engeland bestaat, en brieven van Engelsche correspondenten duiden ons dit eveneens aan. Dit zou veel duidelijker aan het licht komen, indien het Engelsche volk zoo eendrachtig overtuigd ware, als de Saturday Review gelieft te beweren, van het wenschelyke der staatkunde om Turkye's onafhankelijkheid te handhaven. Eenstemmig oordeelt men dat het onontbeerlijke is om Rusland in het Oosten te dwarsboomen, doch er is een groote en vry krachtige partij in Engeland, die Rusland zou willen bestrijden, zonder de Mohammedaansche Turken te ondersteunen. Deze krachtige party, waartoe zoowel conservatieven als liberalen behooren, vereenzelvigt de zaak der opstandelingen in Bosnië met die van het Christendom en droomt van en dweept met het denkbeeld van een statenbond van Christelyke vorstendommen, i dat Turkye vervangen zou en de krachtigste verdediging van Europa tegen Rusland zon vormen. Welke reden er is om te onderstellen, dat de Christelijke *rorB*tieado___*sa j Rusland vy andig zouden zyn, is ons onbekend. Men redeneert eenvoudig door op de vaste vooronderstelling dat dit zoo zyn. zou, indien Engeland slechts niet verhinderde dat Turky'e ontbonden werd. Men hoore b. v. wat de Spectator zegt. Dit blad veroordeelt Engeland's krachtig optreden tegen Rusland. //ledere stap doordeßritsche regeering tot nu toe genomen,heeft er toe bijgedragen om de Turken van Konstantinopel stouter en krachtiger te maken, en hun de vaste overtuiging te geven dat ze doen mogten wat ze willen. Ze kunnen straffeloos gewesten ontvolken en vernielen , gemeenten uitroeien en schulden verloochenen, want de onderlinge naijver der Europeesche mogendheden verhindert steeds, dat ze et voor gestraft worden,TurkiJe is op het oogenblik eenvoudig een van Rusland afhankelyk land, doch zoo het vry werd van het Mohammedaansche juk, doordien prins Nitika het hoofd werd eener confederatie van Christelijke staten, dan werd dit land de krachtigste bondgenoot van Engeland in de Zwarte Zee, ia de Levant en in Egypte, een bondgenoot, die alles heeft behalve hetgeen wij hem gemakkelijk kunnen geven, namelyk geld en wapenen. De algemeene opstand die uitgebroken zou zijn, ware lord Derby niet tusschenbeide gekomen om het te verhinderen, zou tot dit resultaat geleid hebben, doch nu heeft de Engelsche regeering het bondgenootschap opgeofferd van het volk, dat wat Engeland ook doen moge, Europeesch-Turkye ten slotte toch regeeren moet, en daardoor heeft zy Engeland's geheele toekomst in het Oosten in gevaar gebracht." Wy deelen deze woorden mede, omdat ze werkelyk de overtuiging uitdrukken van een groot deel van het Engelsche volk, dat de Turksche Christenen in bescherming neemt. Ze verdienen echter daarom alleen aandacht, en zeker niet ter wille van hun betoogkracht. Om die te hebben zou de Spectator eerst de reden moeten geven, welke hem zoo zeker maakt van den steun der te scheppen Christelijke vorstendommen tegen Rusland. Vele Engelschen worden medegesleept, door het denkbeeld, dat de zaak der opstandelingen de zaak der christelijke kerk is, ofschoon uit de mededeelingen van alle correspondenten en reizigers blijkt, dat het Christendom van do Turksche Christenen zich niet toont in het uitoefenen van de christeiyke deugden, en dat het verschil tusschen de Mohammedanen en Christenen in Turkije, volstrekt niet in de meeste gevallen ten gunste der laatsten is.
De Economist is in langen tijd niet zoo gedrukt geweest als hy' thans is, over den toestand van den handel en van de geldmarkt. Nooit heeft er zooveel specie gelegen in de kelders der Engelsche en Fransche bank" zegt het blad, de Fransche bank heeft 81,372,000 p. st. en de Engelsche 28Vs_millioen, doch dit is alleen het geval omdat er geen vraag naar geld is. De slechte toestand waarin de handel verkeert, heeft hieraan schuld, zoowel als het gebrek aan krediet. Wissels worden thans onderzocht en nagegaan met een zorgvuldigheid, welke twee jaar geleden belachelijk zou zijn geacht. Sinds het faillissement van Collee ia men met het disconteeren van wissels zeer behoedzaam te werk gegaan, en terwijl men in dit tijdperk van gebrek aan vertrouwen verkeerde, kwamen de verliezen op de effectenbeurs de markt nog meer in de war brengen, zoodat het moeiely'ker dan ooit is te weten wien men vertrouwen kan schenken. De wereldhandel ii buitengewoon gedrukt. In plaats van zich te verbeteren, verminderen de zaken nog; we hebben langen tijd te veel voortgebracht en betalen nu de boete daarvoor. Alles te zamen genomen is het lang geleden, dat er zooveel schaduwen vielen op de geldmarkt als thans, en dat er zoo weinig uitzicht was op iets, dat de toestand verbeteren kan." Troostry'k is de Economist niet.
---

