EEN MIDDEL TEGEN DE CRISISPLAAG.
C*156 *iekfB .g,steren de aandacht gevestigd op een %tl d<*» fte lD MS BtöatkundiS leven, die «ch open-1d ' telken DBU reeds viJfmaal herhaalde ministerieele »_i*orden. Da verlooP ▼an twee jaren. Zou het niet % Q' 6esch\'°egen ernstiB naar de middelen om /Sta»., om die anderjaarsehe ongesteldheid van gillen 7 t 0 Kanezen? O6»8 ze^iddelem doel treffen> d»n behoort men, «H»!°f2aken , l? knnnen wijzen, op te klimmen tot % rst von !5 «okteverechijnsel. Men staat dan %* eeöen j- , , Vraag: spruit de kwaal voort uit een <W_Ul °o« . ,_"Ükeß foestand» welke met het karak«.H v T"lk samenhangt, ïoodat wij, even als het ditef « Van den tegenwoordigen tijd, gedoemd 6f a te btoV Vel° ead-ministcrs als vertegenwoor- k«8l1!'l4!' Dia ♦ 0f is de oorzaak t° vinden in een tl e*ater k ij'k Bebrek> dftt d&or een bekwamen ** v beaot* Worden uit den weg genomen? O' W_T?°rdm* dezer vra«en is niet gemakkelyk %iri% • a ons liefst niet in een diepzinnig volken- Hj öatie tkundig betoog omtrent de geschiktheid So *cbten V°?V eeno Parlementaire regeering. Maar net' dat de samenstelling van onze ver- !!Dg' en wel die van.de Tweede Kamer, NJ^1 tot °kdt d°°r eene bepaling, die niet weinig Xi^11 e 1 tot a veelvuldiK ontstaan van ministerieele 0 Sedert onvruchtbaarheid, die den wetgevenden »H * d._ t een reeks van jaren kenmerkt. '*e**e Jaren een nieuw stel ministers, — % *a«d_ *R-Jaren aftreding van de helft der leden "% • u*t*rilït*mer ' ~ ziedaar tweo feiten, die niet h\. '1 veel • SrootB mate van gelijkheid aanbieden, Wj vern_0 ,lnniger verband met elkander staan, dan V" •" aarzelen niet den tegenspoed, S '• *n de Matste tien jaren op parlementair «J? Brste^en bebben gehad, het gemis aan //stabili- Nrt v Btaatsbestuur, voor een goed deel op rekening V aelft"j™i(" 01 Uv" 6iUJluwet, öat vernieuwing \ °°r d.n Kamer om de twee jaren voorschrijft, is jpa 6n gewonen uitgevonden arbeid, voor do begroo- tvvee °re re&elmatig terugkeerende bezigheden, V> e l_d n^e' a een éénjarige samenwerking van 811 vo^doende' Maar Wanneer belangryke \{ rfcidir.0 aoo^zakelijk zijn, die geruimen tijd van behoeven, die nauwkeurig moeten worden Dioat Q ID. den gees* des wetgevers die ze vast\ fr* WtÖ u'tgevoord worden, is een tweejarig tijd- W " "armeer na de periodieke verkiezingen *%' Saat ?j?treedt > dat den steun der meerderheid **fj "g van a **cnt hot eerste jaar heen met de voorbe%k eb » gewichtige maatregelen, die het Minis«l .V t6°roePeQ acht tot stand te brengen. Niet ?e^Jk gebeuren, en zoo is het tweede jaar kift cc]s verstreken, alvorens het Kabinet zelfs *_dVdoelte'van zijn taak heeft volbracht. Dan ' k° verkiezingen en is de kans zeer groot, ''St - van raC*d "en verPlaatst of zóó gering wordt, £ lë» _f v bevallige omstandigheden of persoonlijke \ ° is 11.(a??t' °f bet Kabinet zich kan handhaven. VjN-d * üier te lande, sedert art. 81 in do Grond- %f Pfenomeni me_ enkele uitzonderingen bij % *»! gegaan en wij vreezen dat de toestand niet N.t6B*linjf° . ' tenzy dat artikel plaats maakt voor 'dk een minder snelle afwisseling in de Vl» 6Pali r tweede Kamer ten gevolge heeft. \htinB in08 Van art" *s daH °°k een groote uit- °ns staatsrecht. By geen der andere ver- N« v*ft l»^ndB wordt zulk een snelle afwis- e,n» waardoor de meerderheid in zoo hooge N^0"1 d_ kan worden,aangetroffen. De Eerste Kamer klv " > iö pc jaren slechts voor eene derde vernieuwd % aftr Staten heeft ook eerst na drie 'H eu. van de helft plaats en in de Gemeente- N&rt*11 een • twee ïaren slechts een derde der leden rt öBon v.UWe steniming onderwerpen. Voor al die X Re ODS staatsreckt dus eenigszins ge-11 snelle en overwegende verandering in w?»,,,1 kan voorkomen. Alleen voor de Tweede Nt v*e Delangry'kste zaken te behandelen heeft Hrj i^,06 ruimste tyd behoorde gelaten te zijn, i t>„, dot e grondwet een zoo hinderlijk voor- X?rtis -van art-Bi,\a "*§ v 1S een misgreep geweest by de grondwetslS n «en d 184-?* Want vóor dat j 8" kende de \ ;S§6line ergelijke bepaling evenmin. Onze vorige N eseen' te beginnen met die van 1798, lieten v V a der leden aftreden en de commissie „*^6,I'^,l e ■ wenschte daarin geene verandering (>d drïiemo„Vcnmin als het ministerie dat de grond\% ia. boPa^frk•oo^d^oeg• Maar in het Kamerverslag 0p lnS gemaakt, dat geen enkele constitu- K^B^'1 aft,.»jZU een korten zitttingstermijn en een }* die t van een derde der leden kende* Men ),X!*f toe nen te verdubbelen. Ook de Regee- IjH tlllß ..,_' ?at "de uitoefening van het recht tot hst Dlet moet worden een dagelijhseh werk, Word°0r d° ingezetenen, maar steeds moet V ./Ön B^B e u*toefen'n9 van een oe' %}^t^^ii^re?!ii.'* waartoe men zich met ernst *» tft a' achtte echter een termijn van ca stelde nu in een ongelukkig oogenig 8 van j6Iftll]?tÜ<i op vier jaren te bepalen, met ">>t y6°onien om do twee Jaren geliJk in art' Aift*r«eht tfgen deze nieuwigheid bleven niet sOQim-ln hot algemeen verslag //dit voorh*irt' n zo lg6n 8 Van een gevaarlijken aard hl* 1»j Vero-oTe"e als daardoor op eens de meer■A ge-*0' van • g zou kunnen worden verplaatst." V ïW*1- °Pmerking uitgi"gi badden O de* B*l. Me • waarschuwing werd in den j *Qo l Srondw_!n, Vindt over deze zaak in de geschie- Ode *atö het Sner2iening geen enkel woord meer, C?"OeeBte an^°nSelukkige artikel in de grondwet. V 8 ftf^ichti» Il re c°nstitutioneele Staten is men niet N; ' elW^inßenW,e,est'de wetgevende lichamen aan zoo Va ■ ¥te stellen- In Groot-Brittannië % * .eei> d 8 {'n den regel zeven jaar, zonder afwis\>4r Sedur'f De Duitsche V i 2lngen n°r J^"6ll' evenzeer zonder tus- a*r geko'z« ° weede Kamer in Frankryk wordt n ,n alle leden treden dan te gelijk af;
van don Senaat treden van de niet voor hèt leven gekozen leden een derde om de driejaar af, evenals bij onze Eerste Kamer het geval is. In België alloen vindt men hetze fde voorschrift als bij on», maar dan ook met hetzelfde gevolg; ook daar is weinig stabiliteit van bestuur. Hot grondwettig voorschrift vindt zijne verklaring in het streven, om de vertegenwoordiging niet van de kiezers te vervreemden en deze in de gelegenheid te stellon, binnen niet al te lange tijdperken controle over do gekozenen te oefenen. Op zichzelf is dit zeer wenschelijk, maar men zal toegeven, dat de belangen des lands, die toch tevens die der kiezers zijn of behooren te zijn, veel fflöer gebaat worden, wanneer de Kamer in de gelegenheid wordt gesteld zonder stoornis groote zaken tet stand te brengen, dan wanneer door te snelle afwisseling van het gekozen personeel de wetgevende arbeid verlamd wordt. Bovendien is in het rocht van ontbinding een tegenwicht gelegen tegenover een Kamer, die impopulair is geworden. Maar zelfs dat recht der kiezers om na twee jaren de Kamer voor de helft te wijzigen, heeft, als men het nader beschouwt, niet veel te betèekenen. Is in een district de stemming der meerderheid veranderd, dan kan slechts — om alleen van de dubbele districten, die de overgroote meerderheid vormen, te spreken — het aftredend lid door een van andere richting worden vervangen. De nieuw gekozone staat dan vaak tegenover het lid, wiens beurt van aftreding eerst twee jaar later komt, en zoo doet zich dan het vorschynsel voor, dat de afgevaardigden uit denzelfden kieskring elkander bestreden en elkanders stemmen vernietigen, en het district eigenlyk zoo goed als niet vertegenwoordigd is. Dit ware zeker te voorkomen, als men niet olke twee jaren in elk district, waarvoor meer dan een lid zitting heeft, een deel liet aftreden, maar b. v. eerst de 40 in het noorden, en twee jaar later de 40 in het zuiden gekozenen. Men zou echter ook een verdeeling volgens oosten en westen kunnen maken of het lot doen beslissen; maar reeds dit bcwyst, hoe willekeurig zulk eene regeling zou wezen. Het gaat dan ook niet aan, slechts de helft der kiezers op te roepen, en bij hot stelsel der Grondwet is geen andere toepassing houdbaar dan de bestaande, maar dan ook met de gevolgen, die wij zooeven aantoonden. Ware het dus niet ook voor de kiezers beter, wanneer de leden der Kamer zes jaren, of vindt mon dien tijd to lang, vier jaren zitting hadden, maar dat dan ook allen te gelijk aftraden? Zoolang men niet besluit tot een wijzigißg van art. oi :— -I—. --—, j*- v *--«.«--.. «cujgjvvAuiu, uF geen aidoende verbetering in den ziokelijken toestand te wachten. Wij gelooven zelfs, met het oog op de telkens terngkeerende verlamming in den wetgevenden arbeid , dat de zaak ernstig genoeg is, om al ware het alleen om harentwil eene grondwetsherziening te ondernemen. Nu echter ook andere grondwettige bopalingen voordurend hinderpalen in den weg werpen aan noodzakelijke verbeteringen — wij noemen slechts een rationeele uitbreiding van het kiesrecht en een goede legerinrichting — zal men ons zeker niet van voorbarigheid beschuldigen, als wij den tyd voor een grondwetsherziening gekomen achten. Zeer gaarne zullen wij een ministerie zien optreden, dat bovenaan op haar programma een herziening van de grondwet schryft, wat de genoemde onderwerpen betreft. Wy hebben goeden moed, dat met de verdwijning der tweejaarlij ksche halve verkiezingen ook de anderjaarsche kabinetsverwisselingen zullen'ophouden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Wat het lot zijn zal van het regeeringsontwerp, waarbij de gemengde examencommissiën afgeschaft en het verleenen . van graden weer uitsluitend aan den Staat zal worden toegekend, is het rekenvoorstel, waarmede op dit oogenblik fransche staatkundigen zich bezig houden. Men meent nu reeds te weten, dat in de j Senaatscommissie, met het onderzoek der wet belast, vijf leden der rechterzyde en vier van de linkerzijde benoemd worden zullen; terwijl men aanneemt, dat de rechterijde tegen het ontwerp van wet is. Intusschen laat zich hieruit nog niets met zekerheid omtrent het lot dier wet afleiden. Niet alle voorstanders der republiek zijn voor de wet, die vrienden telt onder de tegenstanders der republiek. Men acht het intusschen noodig om niet met de stemming over deze wet te haasten en wil den schyn vermijden, dat aanneming of verwerping een noodzakelijk gevolg is der verkiezing van Buffet. Zeer stellig zou de verwerping der wet den val van het ministerie na zich sleepen, daar het uitsluitend recht van den staat tot het verleenen van graden in het programma van het kabinet is opgenomen. Valt dit ministerie, dan moet óf een kabinet worden benoemd, waarin de linkerzy de- sterker is vertegenwoordigd of een waarin de rechterzijde de overhand heeft. Dit laatste zou binnen weinige dagen tot ontbinding der Kamer enz. overgaan en het is niet te wachten, dat Mac Mahon zich tot dit spel zal leenea, daar de Maarschalk nog dezer dagen besluiten toekende, waarby prefecten als te weinig republikeinscbgezind werden ontslagen. Het zou dwaasheid zijn, indien juist de Senaat den Maarschalk noodzaakte een radicaler kabinet te benoemen. Het zou dus wel eens kunnen wezen, dat de clericalen, die voor Buffet stemden ten einde van de verwerping der hoogeronderwyswet zeker te zijn, ten slotte toch nog bekocht bleken. Intusschen troosten do vroolijke Franschen zich over de verveling van dit staatkundig geknoei door het bedenken van aardigheden. — //Waarom is Buffet gekozen?" — vragen zij; en het antwoord luidt: //omdat zy aan een restauratie denken!" De afzetting van eenige niet-republikeinsche prefec is als een soort van wraak van het ministerie over de benoeming van Buffet uitgekreten. Anderen zeggen echter — en, naar het schijnt, op beter grond — dat het ministerie, doordien Mac Mahon juist deze besluiten teekende, heeft willen bewijzen, dat er geene oneenigheid tusschen het hoofd van den staat en het kabiaet bestond, gelijk door sommigen verzekerd was. — Het vorige jaar is op bevel van Buffet het standbeeld, dat Dyon had opgericht ter herinnering aan de verdediging dier stad in 1870, met geweld, door troepen, van zijn voetstuk verwijderd. Het stelde de republiek voor in de gedaante eener vrouw, met de phrygische muts op het hoofd en droeg eenige vrijzinnige opschriften. Thans heeft echter de minister van binnenlandsche zaken het stedelijk bestuur van Dyon gemachtigd dit beeld op zyn oude plaats terng te breogen. — Volgens den Bonapartistischen Gaulois, hebben eenige afgevaardigden der linkerzyde bij Mac Mahon audiëntie gevraagd en zullen zy hem verzoeken den aartssamenzwcsrder Blanqui, die in de gevangenis te Clairvaux bewaard wordt, in vrijheid te stellen.
— De commissie voor de tentoonstelling in 1878 heeft Maandag in beginsel het programma vastgesteld. Zij schat de uitgaven op 35 millioen fr., de inkomstan van allerlei aard 19 millioen. Aan den Gemeenteraad zullen tot dekking van dit te kort 6 millioen worden gevraagd, terwyl de andere 10 millioen ten lasto van den, Staat vallen zullen. Binnenkort zal een hiertoe strekkend wetsontwerp door den minister van koophandel bij de Kamer worden ingediend. De ingenieurs van den staat willen de brug over de Seine voorgoed van 20 op 40 meters breedte brengen. Men voert evenwel als bezwaren hier tegen aan, dat dan de boogen, van 25 meters wijdte, op tunnels gelyken en voor de sekeepvaart gevaarlijk zouden zijn; ook dat een hulpbrug aan het bovenste gedeelte van het eiland Grenelle veel minder kosten zou. Om deze redenen heeft men besloten de uitspraak in deze technische quaestie aan bet hoofdbestuur van den waterstaat over te laten.
---

Vereenigde Staten. Te Philadelphia. (de fransche afdeeling)
vlndien men uit da Duitsche afdeeling het Berlijnsche porselein wegnam, en uit de Engelsche afdeeling het Èlkingtonzilver, het porselein en het Daulton-aardewerk, dan zouden de afdeelingen dier landen, wat schoonheid en bevalligheid betreft, even goed met de Fransche afdeelingen te vergelijken zijn als een aardappelenveld bij een bloementuin." Dus spreekt de Nêw-York Tribune over de tentoonstelling van Fransche nijverheid te Philadelphia, welke de meeste bezoekers trekt. De bekooring, welke Pary's uitoefent in Europa, oefent de Fransche afdeeling in Philadelphia. Zy trekt de vrouwen aan, en de vrouwen trekken hun mannen, broeders en vrienden. Indien men, vergezeld door dames, begint met de Fransche afdeeling, dan ziet men verder niets van de tentoonstelling. «Waarde vriend", schrijft een Amerikaan aan een zijner kennissen, //volg mijn raad toch als ge met uw vrouw te Philadelphia komt, en bezoek de Fransche afdeeling niet. De Parijsche japonnen, de doorzichtige kousen met kanten versierd, en de shawls en de juweelen begoochelen en betooveren de vrouw; de goederen zijn te koop ook, — ik wenschte dat dit verboden ware en zoo ge niet in staat van kei nolijk b.Twmoj.n 7jjt , _. D„., _m-3»votxo uuub unnumcu, a«.» !*-«. ~—i utizoek aan de tentoonstelling u evenveel als een reis naar de Rue de la Paus, per Cunardboot.'* Een der verslaggevers noemt de Fransche afdeeling «het paradijs der vrouw", want nergens zijn zoovele bevallige) schoone voorwerpen te zien, waarvan de vrouwen — vooral de niet-geëmancipeerde, bevallige ware vrouwen — houden, als hier. Kanten shawls zoo fijn als men zich kan voorstellen, zijden stoffen ia oneindige afwisseling van kleuren, fluweelen stoffen, borduurwerken,Parijsche japonnnen,met bloemen en kant opgemaakt, zijden kousen met kant, schoentjes om te stelen, juweelen, waaiers, kunstbloemen en die duizenden articles de Paris en articles de fantaisie, welke men nergens zoo smaakvol weet te maken als te Parij. Wanneer men met dames naar de tentoonstelling gaat en dit brandpunt der mode nadert, is do dag verder voor de heeren verloren. Het is volkomen nutteloos aan te raden om het Amerikaansche zilverwerk te gaan ssien of de Engelsche schilderyen of het Italiaansche' werk; geen aantrekkingskracht overwint die van Parijs. De verwonderlijke zwartkanten shawl trekt meer aan dan het schoonste marmeren en geheel onwederstaanbaar is die japon van wit satijn, wier lange sleep met zijde en gouddraad geborduurd is. Zoo men de belangwekkende Fransche afdeeling goed en degelijk in oogenschouw wil nemen, moet men beginnen met de bronzen en de rijtuigen, om daarna het trotsche. departement te bezoeken, waar de fabrikanten van Lypn gezamenlijk hun goederen tentoonstellen. Men kan aldaar leeren, hoeveel indrukwekkender, sehooner en leerrijker een tentoonstelling van zijden stoffen is, waartoe 40 fabrikanten medewerken, dan een, waarin elk een afzonderlijke plaats genomen zou hebben. Terwijl men in het midden van de zaal zit op de zachte zijden kussens van de divans voor de bezoekers bestemd, overziet men met een enkelen llik de geheele verzameling. Dus gezien, is het tont ensemble van de tentoonstelling van dezen enkelen tak van Fransche nijverheid byzonder schitterend. Een der fabrikanten van Lyon heeft een treffend bewijs van zijn kunstvaardigheid gegeven, tevens den Amerikaan onder de oogen brengende, dat //vrije handel" onontbeerlijk is. Op een stuk zwarte zijde heeft hy in kleuren een- ras-paard in vollen galop afgebeeld , bereden door een jockey, om wiens middel oen sjerp is, op welks fladderende uiteinden nLibre Echange" geschreven is. Het geheel is omgeven door een banderol, waarop met gouden letters geweven is nLibertê Gom ■ mcrciale." Wat de Amerikanen meer overtuigen zal, zijn de prijzen der zijden stoffen, welke met groote cijfers zijn aangeduid en waardoor de toeschouwers kunnen vernemen, hoe goedkoop ze zyde zonden kunnen koopen, zonder het onzinnige Amerikaansche tarief. Onder de bronzen voorwerpen in de Fransche afdeeling zijn vele bijzonder fraai, ofschoon de meestberoemde Parijsche bronzeur, Barbedienne, niets heeft ingezonden. Marchand stelt zeer schoone zaken ten toon. De Egyptische danseres van Bourgeoise en //de knaap met den schildpad" van Schörnwerk trekken vooral de aandacht. Dit laatste bronzen werk werd verleden jaar in het Handelsblad beschreven door onzen Parijschen correspondent. Het ontving in het Salon van 1875 de genden medaille. Een naakte jongen (levensgroot) heeft een schildpad ontdekt in een gleuf dor rotsen , en ligt op zijn knieën om zorgvuldig het beangstigde dier beet te krijgen. Wat de Amerikanen ook zeer bewonderen, is een dier marmeren en bronzen schoorsteenmantels, welke Marchand zoo voortreffelijk weet te maken. De schoorsteenmantel, welke hij heeft ingezonden is van zwart marmer, 11 voet breed. De voornaamste ornementen bestaan uit vert antique en verguld brons. De middenlijst is van dof zwart marmer met een Pompejischen rand van kleuren, en tegen dit doffe zwart komt een verguld standbeeld van Minorva uit, dat op een console staat. Op de zijstijlen ziju afbeeldingen van de wijzen van Egypte. De prijs van dezen schoorsteenmantel is 10,000 dollars. Dezelfde prijs wordt gevraagd voor een veelvormige sopha, uit wier midden zich een fontein verheft van rood antiek marmer, ongeven door bronzen candelabres. De sopha is bekleed met groene zijde en de pooten zijn verzilverd brons. Het is een meubel, dat alleen op zyn plaats zou zyn in de groote receptiekamer van een palcis. Door Sus3e Frères werden Schoone bronzen tentoongesteld. Het voornaamste stuk is een reusachtige buste van Washington, twee meters hoog door H. Cross gebeeldhouwd, en in een enkel stuk gegoten. De uitdrukking der gelaatstrekken is edel en harmonisch. Het is een waar kunstwerk, dat op de toeschouwers een diepen indruk maakt. Wat voortreffelijkheid van bewerking aangaat — do heerlijke Japansche bronzen niet mederekend — evenaart niets de groep van //de schaking van Herselia" in de Susse-verzameling. De groep is slechts twee voet hoog en zoo men de huid der beide figuren aanschouwt, zal men leeren welke voortreffelyke kunstenaars de' Parijsche werklieden zyn. Groote aandacht trekken ook de pendules, kronen en presenteerbladen van deze firma in cuivre poli en gedreven koper. Onder den naam van Bronses defantaisie exposeert de Parijsche firma Kaffel een groote verscheidenheid vaa zeer aantrekkelijk werk, door een combinatie van verguld en verzilverd brons met porselein en kristal. De tafels, candclabres, bloemenmanden, kistjes, enz., enz., welke de firma van porselein en brons heeft gemaakt, overtreffen alles van dien aard in de tentoonstelling. j De tentoonstelling van porselein is nog niet volledig, doordien het Sèvres-porselein nog niet is uitgepakt. De verzameling steekt ongunstig af tegen de naburige verzameling van Engelsch porselein, De schoonste nummers zijn die, onder welke Barbizet de voorwerpen van Pallissy-porseloin tentoonstelt. Deze Barbizet is de kleinzoon van den man, die 50 jaar geleden te Dijon het geheim opnieuw ontdekte van Beraard Pallissy's methode, en het middel om 15de eeuwsch aardewerk te maken. De Pranschen hebben, vreemd genoeg, weinig meubelen gezonden. Het meest trokken de aandacht een reusachtige boekenkast, style Louis XV, van gebeeldhouwd notenhout, welke 5000 dollars kost en een kabinet van ebbenhout en lapis lazuli, style Henri 11, waarvoor 6250 dollars gevraagd wordt. De voorwerpen zya zeer mooi, doch de Amerikanen zouden zo gaarne geruild zien voor de stoelen en sofa's, welke de Fransche gebruiken. Ze zyn benieuwd te zien op welke soort van bedden de Pranschen slapen, welke denkbeelden van comfort ze hebben, welke tafels, waschtafels en bureaux in do Fransche huizen staan. Tal van Amerikanen had er op gehoopt, dat de fransche afdeeling vol zou zyn van meubelen, schoon ! genoeg om waard te zijn over te worden gezonden, doch goedkoop genoog om gekocht te worden door lieden, die geen millionairs zijn. Zij zijn dus zeer teleurgesteld, zTjn sTcretaires met porselein ingelegd, welke door een porseleinfabrikant worden tentoongesteld, eenige vergulde spiegels en een dames-toilet. ; Wannneer men dit alles gezien heeft, komt men by de artioles de Paris , de toiletten, de juweelen, die men niet goed beschry ven kan , doch die zoe onwederstaanbaar zijn, dat men de dames, wanneer ze daar eens zijn, niet verder kan krijgen. i Deze getuigenis der jury van Amerikaansche dames is wel zoo vleiend en veelbeteekend als eenig oordeel, '■ dat de jury van deskundigen kan uitspreken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 21 Juni.
De heer Pentherford Hayes, die door de republikeinsche conventie van Cincinatie onlangs werd gekozen tot candidaat voor het Presidentschap, is , volgens het biographisch woordenboek van de congresleden der Unie, geboren op 11 October 1822, in den staat Ohio. Hij studeerde in de rechten en werd op 36jarigen leeftijd sollicitor van de stad Cincinnati. In 1862, bij het uitbreken van den burgeroorlog, werd hij majoor in het 23ste regiment vry willigers van Ohio en in hetzelfde jaar werd hy bevorderd tot kolonel. In 1864 was hy brigadegeneraal. Hij werd toen gekozen tot afgevaardigde iv het 39ste congres. Daar was hij o. a. lid van do commissie van onderzoek der titels van landerijen en president van de commissie voor de bibliotheek. Ook in het 40ste coDgres had hij zitting, maar in den zomer van 1867 nam hij zijn ontslag. Sedert was hij gouverneur van den staat Ohio. Als staatsman dus is de candidaat-president der republikeinen min of meer eene onbekende grootheid; althans niet iemand, van wien gezegd worden kan, dat hij een der aangewezen personen was. Hy werd dan ook verkozen evenals indertijd Pierce en later Lincoln, omdat de conventie het over twee andere candidaten niet eens kon worden en de stemmen toen gaandeweg zich vereenigden op iemand, die aanvankelijk bijna niet was genoemd. Hayes schijnt een achtenswaardig man to wezen, maar voor het overige onderscheidt hij vermoedelijk zich het meest door negatieve hoedanigheden. Hij is niet, als Bristow, een vurig vrijhandelaar; niet, als Blaine, een warm voorstander van de belangen der fabrikanten in de Oostelijke Staten; niet, als Conkling, een vertrouwd vriend van den tegenwoordigen President; niet, als Morton, een aanhanger van de //softmoney"-partij (voorstanders van het papierengeld). M. a. w. dus: Hayes heeft nog voor geen der hangende vraagstukken sterk party getrokken, wat misschien een groot voordeel is voor de Unie en stellig voor zijne partij. Zij tach kan nu deze achoone lei volschrijven met al zoodanige verklaringen, als zij oordeelt, het meest bevorderlijk te zullen wezen aan de overwinning. De tegenparty heeft nog geen keus gedaan. Haar conventie vergadert op 27 dezer te St.-Louis. Konden zij het van zich verkrygen een man als gouverneur Tilden tot candidaat te stellen, dan zou zij misschien de zege behalen en de Unie zou weder eens een man van karakter tot President hebben. Denkelijk zal het ook op deze conventie gaan als op die te Cincinnati: over den besten man zal men het niet eens kunnen worden en een of andere figuur van den tienden ran» zal eensklaps op den voorgrond worden gesteld. Aan een particulieren brief uit Jerusalem ontleent de Kreuz-Zeitung het bericht, dat aldaar onder de Christenen groote bezorgdheid heerschte, wegens de houding van de Turksche ambtenaren en omdat men vreesde voor onlusten onder de Fellabs. Op den 2den Juni waren bij de Christenen alle winkels gesloten en vele huizen in staat van verdediging gebracht. Daags daaraanvolgende hielden de Duitschers oene vergadering in hun consulaat, verbonden zich tot onderlinge bescherming en zonden aan hunne regeering een verzoek om hulp. Sedert hebben Turksche soldaten op allo openbare pleinen gekampeerd. De brief is, gelijk men bespeurt, reeds van ouden datum en de bezorgdheid kan dus sedert wel weder zyn geweken. Opmerkelijk echter is, dat de Berlijnsche correspondent van Daily News dien overseinende er in eenen adem bijvoegt: //De dagbladen hier (te Berlijn) zijn vol bezorgdheid, dat (in Turkije) verdere gewelddadigheden zullen plaats grijpen en er misschien te Konstantinopel een algemeene opstand zal uitbreken." Nu is er niets, waaruit blijken kan dat die Berlijnsche bezorgdheid gegrond was, maar dat nu ook de correspondent van Daiïy News bet voorbeeld van de Times gaat volgen en allerlei onrustbarende dingen verhaalt3 is wel een bewijs in welke zmuwachtigc spanning men te Berlyn langzamorheid door de overdreven opstellen van sommige bladen is gekomen Zoo spraken wij gisteren van de lichtvaardigheid, waarmede do National' Zeitung de schuld van den moord wierp op Midhat-pacha. Het was ons toen ontgaan, dst het blad bijna te kennen gaf, dat ook de Engelsckc gezant er wol in betrokken zijn kon. //Sir George (sic) Elliot (de gezant heet sir Henry) heeft zulke gebeurtenissen niet voorzien (schrijft het blad.) Hy heeft slechts Midhat-pacha aangeraden krachtig de hand te slaan aan zijne hervormingsplannen en Midhatpacha heeft dezen raad eenvoudig in het Turksch vertaald (d. w. z. op barbaarsche wijze uitgelegd.)" Men houd« in het oog, dat de Natton- l-Zeitung niet gelooft aan de mogelijkheid van Turksche hervormingen; althans een groot voorstander is der Russische staatkunde en dus bijzonder gebeten op Engeland, dat z. i. een spaak in het rad stak en nu natuurlijk van allerlei de schuld krijgt. Maar dit alles verontschuldigt niet het uit! brengen van zoo lichtvaardige verwijten. "In Zuid-Duitsehland, en men kan wel zeggen: bezui; den Berlijn, is de stemming .ten aanzien van het Oos! tersche vraagstuk eene geheel andere. De Köln. Zeitung heeft van den beginne af het gevoelen verdedigd, dat j Turkije zichzelf .wel tegen de . opstandelingen redden j kon, mits men het maar zyn. gang liet gaan en de ; mogendheden, met name Rusland, niet voortdurend de ■ Christenen in Turkije bleven aanmoedigen en aan Servië jen Montenegro alle gelegenheid gaven, om straffeloos | de opstandelingen te ondersteunen. Dit dacht ons over! drijving aan de andere zijde; de beste voornemens toch ! vullen geen ledigo schatkist en maken van slechte amb! tenaren geen goede. En dit toch waren de groote kwa- I len waaraan Turkije lijdt. Waarheid schijnt — en het adres van aanzienlijke Turken, onlangs medegedeeld, bevestigt dit — dat de voortdurende inmenging uitsluitend ter gunste van de Christenen inderdaad den staat van zaken slechts verergert. De pogingen der welgezinde Mohammedanen werdea er door verlamd en de dweepzucht van de groote menigte werd er door aangewakkerd. Vooral in dit opzicht heeft Engelands pan"denkelijk zêer'gnnstig gewerkt en in tegenstelling van hetgeen door sommige Berlijnsche bladen wordt gepredikt, wordt juist dit door andere Duitsche bladen op den voorgrond gebracht. //Het gepruttel over de Engelsche staatkunde, (zegt een correspondent uit Mun ■ enen, met het oog op de opstellen der Nordd. Allg. Zeit. en van de National-Zeit.) is to onverantwoordelijker, omdat Engeland steeds de Duitsche staatkunde blijkt te hebben gewaardeerd. Wanneer het nu niet het dubbele spel van Rusland vertrouwde en in de gelegenheid was om zijne overtuiging snel en duidelijk te doen kennen, dan moeten anderen, die kortzichtiger waren en in elk geval, die gelegenheid misten, niet op'Engelands handelingen smalen. Er was groot gevaar, dat de staatkunde van Gortschakoff ten slotte den Keizer zou medesiepen en daarbij stonden de belangen van Duitschland niet minder op het spel dan die van Enge| land. Zoo oordeelt men hier (te Munchen), en eenige ! opstellen van de Augsburger Allg. Zeit hebben aan dezs ' overtuiging de juiste uitdrukking gegeven." Niet onopmerkelijk in dat verband is, dat de Kölln. j Zeit uit do jongste levensbeschrijving van lord Palmer| ston nog eens zijne laatste dépêche mededeelt; zij is j gedagteekend van 13 Sept. 1865 en gericht tot graaf ! Russell. Palmerston zegt in hoofdzaak: oneerlijk en onrecht• vaardig was het, aan Denemarken, Sleeswij k en Holstein :te ontrooven. Maar nu het eenmaal gebeurde is een! voudig de vraag, hoe er in het belang van Europa het i best over wordt beschikt. Palmerston meent, dat de hertogdommen bij Pruisen moeten komen en vooral . Duitschland niet weder moet worden bezwaard met j een van die nietige vorstendommetjes, waarvan het j er reeds zooveel heeft. //Pruisen, gelijk het nu is, is to i zwak, om in zijne handelingen eerlijk en onaf hankolyk jte zyn en voor de toekomst is eeh krachtig Duitschland 1 wcnschelyk, daar het dan de beide eergierige en vero; veringzieke mogendheden , Frankrijk en Rusland , in toom houden kan. Van Frankrijk weten wij, hoe rusteloos en veroveringzuchtig het is, altijd gereed om zich :te storten op België, op den Rijn, op alles wat het zonder te groote inspanning kan verwerven. Rusland wordt mettertijd eene macht, bijna zoo groot als het Romeinsche rijk- Het kan zich meester maken van geheel i Azië, met uitzondering van Britsch-Indië. Duitschland ■ moet sterk wezen, om Ruslands aanvallen te kunnen i weerstaan en een krachtig Pruisen is voor Duitschlands : macht onontbeerlijk. Ofschoon ik dus de handel wyze ; van Oostenrijk en Pruisn ten aanzien van de hertogdommen van harte afkeur, erken ik tevens, dat ik veel liever Pruisen in het bazit dier hertogdommen zie, dan dat ze weer worden gemankt tot een kleine planeet in het Europeescue zonnenstelsel." Het onlangs door ons medegedeelde ontwerp-pro' gramma, dat aan Midhat-pacha wierd toegeschreven, word1, gelijk te verwachten w«s, door dagbladen onecht genoemd. Midhat schijnt voor alle dingen de schepping van een nationaler. raad op het oog te hebben en daarvan verdere hervormingen »f hackelijk to maken. Dit zal dan ook wol het verstandigste wezen. Al dadelijk echter zou dit lichaam zich moeten bezig houden met. hervorming der financiën en van het rechtswezen, alsook met maatregelen ter bevordering van handel, nijverheiden verkeer. In de oproerige gewesten is het thans blijkbaar rustig. Men meldt zelfs, dat Moektar-pacha binnen Niksitcb. is gerukt, zonder opstandelingen te ontmoeten. Dit wordt in verband gebracht met een maatregel van den vorst van Montenegro, die eenige aanvoerders der opstandelingen gevangen liet nemen, omdat zij eene proclamatie hadden uitgevaardigd, namens het provisioneel bewind van de Herzegowina. Nu laat het zich wel denken, dat de vorst van Montenegro niet gediend is van een voorloopig bewind ovi r een. gewest, waarover hij gaarne goedschiks of kwaadschiks zelf het opparbestuur zou verwerven. Maar ook over het geheel genomen, schijnt men thans in doza streken de gebeurtenissen te willen afwachten.
In de afdeelingen van de Tweede Kamer worden heden onderzocht de wetsontwerpen: tot verhooging der Indische begrooting voor 1876 ; tot vaststelling van de begrooting der uitgaven voor het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer yam vrije arbeiders in de kolonie Suriname over 1876 ; tot ■wijziging van sommige bepalingen der wet van 22 Juli 1870 (Staatsblad N°. 138) betreffende de regeling van het briefport en do aangelegenheden der brievenposterij ; tot wijziging van het eerste lid van art. 88 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad N\ 50) tot regeling van het middelbaar onderwijs; tot bekrachtiging van den verkoop aan de gemeente Amsterdam van eenige perceelen grond en water aldaar, bekend onder den naam vaa de //Marine Houthaven"; tot goedkeuring der overeenkomst met de gemeente Rotterdam, betreffende den verkoop van den Katendrechtschen strekdam en de daarachter gelegen oppervlakte.
Z. K. H. prins Hendrik is gisteren naar het luatslot Soestdijk vertrokken, alwaar Z. K. H. geruimen tijd zal verblijven.
De minister van binnenlandsche zaken heef t ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat het vaarwater in de rivier de Nieuwe Maas te Rotterdam, ter plaatse vm de spoorwegbrug, met ingang van 1 Juli e. k., gesloten zal zijn voor de schepen, die zich van boven de stad naar beneden, of omgekeerd, begeven; alle deze kunnen hunnen weg nemen door de Koningshaven op Feijenoord.
Door het departement van koleniën is medfgedeeld de volgende opgave van gewoade Europeeiche mintairen van de expeditionaire macht te Atjeh, sedert den 27sten April 1876 (60ste vervolg): Jaceb Gertach, fuselier, schampschot link;rvoet; Martin Kempf, idem, gehouwen wond linker voorarm; Bergewisch, korporaal, schotwond linker dij.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoerwegen. In expleitatae gemiddeld sedert 1 Jan. 1876 999 KM., 989 KM. in 1875. Totale ontv. van 1 Jan. tot 10 Juni 1876 ƒ 3,012,546 671' g tegen ƒ 2,679,048.671/. in 1875; vaa 11 Juni tot 17 Juni 1876 ƒ 143,944.75%, tegen ƒ 131,455.02 in 1875. Totaal in 1876 ƒ3,156,491.43 tegen ƒ 2,810,503.69 i/s in 1875. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1876 ƒlB.Bl, tegen ƒ 16.91 V„ in 2575.
Op Zaterdag 24 Juni e. k., t'es middags te twaalf nren, zal de afieeling voor de "Wis- en Natuurkundige Wetenschappen, der Koninklijke Akad.mie etne vergadering houden in het gebouw der Academie (Trippenhuis) alhier. Door den heer Buijs BalJot zullen mededeeüngen worden gedaan,
De heer J. H. Mooren, directeur van het rijkstelegraaf kantoor te Kampen, brengt in een uitvoerig stuk eenige aanmerkingen in het midden tegen de circulaire der Rotterdamsche commissie in zake het gewenschte pensioenfonds voor weduwen en weezen van burgerlijke ambtenaren en tegen de wijze, waarop die commissie haar taak heeft opgevat.
By den heer Willem Vermeulen, Nieuwendyk alhier, is een vrij goed gelijkend borstbeeld van mr. Groen van rnnster*;. verkrijgbaar gesteld.
Bij de gisterenavond gehouden herstemming voor 3 leden van het bestuur der Vereeniging van den Effectenhandel, zijn uitgebracht 199 stembriefjes, waarvan 2 in blanco; de heer J. Dinger kreeg 142, H. G. de Marez Oyens 134, L. H. Weetjen 107, E. Colaco Ozorio 92, H. Franco Mendes 65 en J. H. W. Heusken 51 stemmen, zoodat de drie eerstgenoemde gekozen zijn,
Het verslag van de Ned. Indische Spoorwegmaatschappij toont een belangrijke vooruitgang in het jaar 1875, zoodat aan de aandeelhouders iVs pCt. kan worden uitgekeerd, «de rente waarop zij bij de deelne- gerekend hebben." De geleidelijke stijging der ealdo's en de wijze waarop zij verkregen zijn, geeft, beneüen die rente aal behoevende tornen,"" ""* ~""1~" De 5 pCts. Engelsche laening 1871 groot ƒ 2.23 millioen is geheel afgelost. _De Regeering heeft zich bereid verklaard met de Maatschappij te onderhandelen over den aanleg van nieuwe lijnen in Midden-Java; spoedig hoopt de directie een vergadering over deze zaak te beleggen. Op de lijn Samarang—Vorstenlanden namen de ontvangsten to* met 17 pCt., tegen 13 pCt. in 1874, terwijl de exploitatiekosten 48Vs pCt. bedroegen, d. i. s/4 pCt. minder dan in 1874. De winst klom daardoor tot ƒ 742,000 of slechts ƒ 23,000 beneden het voorschot van den Staat. Dit is echter aan een buitengewone oorzaak , het rijstgebrek in Bagelen, toe te schrijven en daarop kan dus niet voortdurend gerekend worden, maar een matige toeneming is reeds voldoende om de aandeelhouders in de winsten dezer lijn te doen deelen. De ontvangsten op de lijn Batavia—Buitenzorg zijn gestegen met 8 pCt., tegen 21 in 1874. De uitgaven namen met slechts 6 pCt. toe en waren daardoor 45 Va pCt. van de ontvangsten tegen 46.4 in 1874. De rentelooze schuld is met slechts ƒ 23,000 gestegen, maar de obligatieschuld met ƒ 630,860 verminderd. Vervoerd werden op de lijn Samarang—Vorstenlanden bijna 900,000 reizigers of 4400 per kilometer, zijnde 500 meer per KM. dan in 1874. Het goederenvervoer was 123,240 ton, waarvan 4135 voor den dienst; in 1874 was het vervoer 14,000 ton minder. Op de lijn Batavia—Buitenzorg zijn vervoerd 614,100 reizigers, weinig meer dan in 1874; aan koopmansgoederen 27,371 ton, of 5800 meer dan in 1874.
Heden werd alhier in het lokaal Eensgezindheid de twaalfde jaarlijkache algemeene vergadering gehouden van aandeelhouder» in de Nederlandsch-Indische Handelsbank. De vergadering werd voorgezeten door don president van commissarissen, den heer J. Martens; het verslag over 1875 werd door den directeur G. J. de Clercq uitgebracht. Uit de balans blijkt, dat een winst van ƒ900,401.93 is gemaakt. Daarvan werd aan de aandeelhouders uitgekeerd, volgens art. 92 der statuten, ƒ 300,000, een uitkeering van 5 pCt.,en bovendien/420,000 te zamen dus een dividend van 12 pCt. of ƒ 30 per aandeel van ƒ250. Voor het reservefonds is ƒ 60,046.19 en voor diversen ƒ120,088 van dit bedrag bestemd. Op nieuwe rekening is overgebracht ƒ327.74. Van het winstbedrag is ƒ561,957.38 in Indië gemaakt. De Handelsbank gaf, volgens de balans van het hoofdkantoor te Batavia, ƒ 4,294,988.95 als voorschotten op suiker, koffie, thee, specerijen, enz., onder verband van hjpoiheek ƒ 1,381,000 , op cultuur- en landelijke ondernemingen ƒ 659,193.51 ; rij had in 1875 voor een bedrag van ƒ 384,887.09 in landelijke en cultuurondernemingen. De invoerhandel op Java leverde, luidens het verslag, weinig voordcelen op; de resultaten der verschillende cultures worden in dat verslag — dat gedrukt is — uitvoerig besproken en herhaaldelijk wordt daarin op aanleg van spoorwegen op Java aangedrongen, evenals op de hervatting van de stoom vaart; van Indië naar Australië. De waarde van het geld hield in Indië gelijken tred met de behoeften van handel en nijverheid. Voor ƒ 2,475,000 werd aan wissels gedis conteerd. Het kapitaal der Bank bedroeg op 31 Dec. 1875 ƒ 12,000,000; op de balans komen nog ƒ 6,000,000 voor onuitgegeven aandeelen (tweede serie) voor. Aan voorschotten op cognossementen van Indië werd/ betaald, naar Indië ƒ 4,938,725.92%. Na het uitbrengen van het verslag stelde de heer Versteeg voor, een gedeelte van de gemaakte winst te reserveeren voor den dienst 1876, met het oo- op mogelijke verliezen op geconsigneerde tabak, en het dividend dus lager te stellen. Bij mosde van den heer de Clercq verklaarde de directie, dat zij in de ongerustheid des heeren Verstee» niet deelde; hare gemoedelijke overtuiging is, dat de consigneerenden niet van dien aard zijn, om te vreezen voor tekorten, voortspruitende uit onmacht dier heeren om eventueele verliezen op tabak te lijden. Het verslag en de balans worden goedgekeurd. De aftredende commissarissen, de heeren A. v. Geuns alhier, en mr. H. Klein te Batavia, werden als zoodanig hei benoemd. Ter vergadering waren vertegenwoordigd 2143 aandee m, uitbrengende 131 stemmen.
De permanente commissie tot de algemeens 4aken Tan neï Ned. Isr. kerkgenootschap heeft aan dea minister vai» justitie het volgend nader schrijven gericht: Amstbkdav den 19den Juni lê76. Wij hadden de eer te ontvangen het schreven tan Üwe Excell., dd. 15 dezer, N°. 92, waarbij ons wordt bericht, dat, vermits in de akte van beschuldiging van H. J. Jut \ot woorci Israëliet is ontleend aan de bekenkeniss»- r T,e8'chuldigden en geea quahficatie be^at T8° -«' openhaal' ministerie» niet is gehandeld strnd ~ o6 ftaMêkfr]fing yan 27 Juni 1827 en dus oot Tsfdcchde aanleiding 'bestaat om dese aanschrijlvaZ ia fiértenöffig te brengen-. Ai dadelijk moeten wij de, vriitaid Seinen op te msrken, dat <&« door Uwe ExeelL aangehaalde aanschrijving van 27 Juni 1827 betrekking heeft tot notarieele of burgerlijke akten, maar dat wij het oog hadden op de aanschrijving van 31 Augustus 1827, op last van den minister van justitie uitgegaan van den procureur-generaal bij het toenmalig hoog gerechtshoven gericht aan de procureurs-crimineel, officieren bij de rechtbanken in eersten aanleg, directeuren en commissarissen van politie in de noordelijke provincie. Volgens den inbond d62er aanschrijving van 31 Augustus de Voormalige hoofdcommissie tot de zake» der Israëlieten zieh bij den mi«i3ter van justitie over zeker signalement beklaagd en «tevens de nood'ige voorziening verzocht «tegen het nodeloos bezigen der benaming van jood of Israi*liet _ ook in andere rechtelijke akten en documenten'*. ♦Zijne Excell, (aldus gaat de aanschrijving voort oordee♦lende ook aan dal verzoek gehoor te moeten geven; heeft ♦mij gelieven te verzoeken om oe procureurs-crimineel en do «•verdere rechterlijke ambtenaren te vermaüen> om tot ver- HüijdiBg van alle ergernis sooTtgehiki Aanduidingen voor liet • vervolg achterwege 'te «ra, . De aanduiding in quaestie is dus, naar ons inricii, wel in strijd met deze aanschrijving. Verder»! zij ons de opmerking geoorloofd, dat in de akte van beschuldiging van Jut, de aanduiding van Israëliet voorkomt niet enkel bij het relaas der bekentenis&en der beschuldigden, maar ook by de zelfstandige medcdeelingen Van het Openbaar Miniiterie. Niet tweemaal, zöoals het schrijven van Uwe Excell. gewaagt maar viermaal is het woord Israëliet gebezigd. Tweemaal bij hei relaas der bekentenissen en tweomaal bij de opgaven van het Openbaar Ministerie ter recapituleering der effecten. Doch de geheels onderscheiding tusseben dB bekentenissen van beschuldigden en eigen titialificatien van het Openb. Ministerie sehijut on« hier niet aannemelijk. Al wat in eene akte van leÉchaidiging vo»rkonit is toch gewoonlijk ontleend aan Ü6 Verklaringen van anderen, 'tarj bekentenissen, 'tzij getuigenissen. Het is bij het relaas van een en ander, althans voor het groote publiek, niet altijd gemakkelijk te herkennen wat eigen mededeeling of opgave van anderen is, Het zou ook weinig befcsekenen aanstoat te vermijden in eigen medeelingen en dien roe te laten in de Opgaven Van anderen. Dit zou een geschikt middel zijn, om buiten eigen Verantwoordelijkheid aan hartstocht en vooroordeel vrij spel te laten. Intusschen zóü het overnemen van aanstootelijke opgaven behooreh 'oe geschieden, indien het belang der justitie dit medebracht, maar dat zij geen belaDg heeft te weten tot welk kerkgenootschap, bijv. de kooper van gestolen goed behoort, bhj'kt het bedt daaruit, dat de vermelding hiervan, nog nimmer is voorgekomen ten aanzien van andere gezindheden dan de Israëlieten. Het arrest van het gerechtshof te s-Gravenhage, houdende veroordeeling van Jut, heeft dan ook de nadere aanduiding van den onbekend gebleven koopman niet noodig geacht, maar hem eenvoudig kooper genoemd. Deze coHstitutioneele kiesehheid van het Gerechtshof stellen wij op hoogen prijs. Wij vleien ons, dat Uwe Exeell. bij nader onderzoek en nadere overweging termen zal vinden de aanschrijving van 31 Augustus 1837 in haar geheel te handhaven. Wi] stellen hierin thans te meer belang, daar de onderscheiding tusseben qualificatiën van het Openbaar Ministerie en verklaringen van derden, in Uwe sedert publiek geworden beschikking voorkomende, de deur wijd openzet voor de meest onvoegzame uitdrukkingen en aanduidingen, mits zij geacht kunnen worden ontleend te zijn aan de opgaven van anderen. Het relata refero mag geen dekmantel zijn voor eene aanduiding, die door Uwe Exeell. als eigen opgave van den ambtenaar wordt afgekeurd, dus voor de Justitie geen belang hoegenoemd heeft (anders moest juist ambtsbehalve op het gelooi worden gelet) en den Israëliet ergernis geeft niet alleen om haar zelve, maar ook wegens het dat de ambtenaar door de overname der aanduiding daaraan toont t« hechten.
• Wij ontveinzen onze teleurstelling Diet, daarover, dat Uwe Excell. de aanduiding der geloofsbelijdenis, alleen waar het Israëlieten geldt, schijnt in bescherming te nemen, althans niet onbepaald afkeurt. Wij zouden het zeer betreuren, dat onder het bestuur van Uwe Excell. weder \verd in het leven geroepen en toegelaten wat reeds voor vijftig jaren in het belang der grondwettelijke gelijkheid is verboden. De Permanente Commissie tot de Algemeene Zaken van het Nederl. Israël. Kerkgenootschap, VAN NIEBOP, Voorzitter. M. L. VAN AMEEINGEN, Secretaris.
Brj den uitgever o. Liornan «ir. aun.i, ia u».,-,. dagen een werk verschenen, dat de ondersteuning van alle belangstellenden verdient. Het is een Atlas van Amsterdam, getrouw gevolgd naar de opgaven van het kadaster en op dezelfde schaal (1: 1250). Evenals in de kadastrale kaarten, vindt men daarop dus alle pleinen, straten, grachten, stegen, gangen en sloppen en de grondteekening van alle gebouwen der hoofdstad op de gemelde grootte. Door verschillende kleuren is aangeduid wat particuliere gebouwen zijn en wat openbare. Ook de pakhuizen zijn duidelijk aangewezen. Elk gebouw draagt op de kaart het nummer, nu onlangs bij raadsbesluit daaraan gegeven. Het getal kaarten is 101, die zeer net zijn bewerkt. Het belang van dit werk ligt o. i. vooral hierin, dat nu voor de eerste maal de opgaven van het kadaster voor onze stad algemeen en gemakkelijk verkrijgbaar zijn gesteld. (Ook afzonderlijke kaarten uit dit werk kunnen nl. worden verkregen). Het zal nu veel gemakkelijker vallen dan vroeger, onnauwkeurigheden in die opgaven te verbeteren, daar ieder belangstellende met een oogopslag kan nagaan, of de tegenwoordige grondteekening van eenig gebouw met die opgaaf overeenkomt. Stellig is dit niet overal het geval. Op vroeger onbebouwde erven zijn thans pakhuizen of woningen verrezen, die (voor zooveel wij dit op enkele plaatsen konden nagaan) nog niet op de kaarten zijn aangeduid. Over het geheel genome» komt ons ook voor, dat de teekenaars van hot kadaster een middel moesten weten te vinden, om duidelijker dan tot dusver aan te wijzen, welke huizen en erven bij elkander behooren. De vindingen van den heer Eckstein, waarvan wij onlangs nog melding maakten, konden hierbij, mutatis mutandis, wellicht met goed gevolg worden gebezigd. Maar juist daarom verdient eene kostbare onderneming als deze, dan ook warme ondersteuning. Het is de eerste kaart van onze stad op zoo groote schaal en de uitgever wenscht het er niet bij te laten, maar door telkens verbeterbladen uit te geven, het werk met den tijd te doen meegaan. Daartoe kan hij worden in staat gesteld, wanneer men hem op eventueele onnauwkeurigheden wijst van zijn teekenaar, of dien van het kadaster, maar vooral, wanneer zijn werk voldoenden aftrek vindt, om de groote zorgen en kosten aan de uitgaaf besteed, op eenigszins billijke wijze te beloonen.
De kapel van het rovende regiment Infanterie, onder leiding van den hoer Sonnemann, kweet zich gisteren zeer verdienstelijk ten annhoore der leden van de Maatschappij //Linnaeus." Het uitlokkend terrein, met zijn vriendelijke bloemen en lommerrijke plekjes, heeft velen weer ee,n genoegelijken avond geschonken.
Eergisteren overleed op zijn buitengoed nabij Arnhem mr. J. J. A. A. baron van Palland van Westervoort, oud-burgemeester van Arnhem.
De heer F. Haverschmidt verklaart in de Zulph. Ct. het Oera Linda Bok niet geschreven, ja zelfs niet gelezen te hebben.
's-GRAVENHAGE, 20 Juni. De audiëntie des ministers van binnenl. zaken op 24 dezer zal niet gehouden worden. — In de Gemeenteraadzitting van heden heeft de heer H. van den Heuvel, na beësdiging, zijne nieuwe functie van Secretaris aanvaard. • Het grootste gedeelte dezer vergadering was gewijd aan de bespreking van de aanvrage van mevr. de douairière van der Oudermeulen c. s. tot het bekomen van een terrein van de gemeente voor het opslaan van een barak ter opneming van minvermogende zieken, die tot herstelling zeelucht en zeebad behoeven. Het is wellicht bekend, dat dit loffelijk plan reeds in zijne geboorte van verschillende kanten bestreden werd, inzonderheid door den badarts dr. Mess, die bezwaren inbracht tegen de plaatsing nabij het Badhuis. Nog ter elfder ure stapelden de bedenkingen zich op. Heden toch nam de Raad tennis van twee adressen, waarin de bezwaren tegen de plaatsing worden uiteengezet door de Société des Galeries, die nadeel voor de badplaats vreest en den heer de Jager, die de oprichting schadelijk acht voor zijne in de nabijheid gelegen panden. De bezwaren lieten B. en W. evenwel niet terughouden van hun voorstel, om voor het beoogde doel den benoodigden grond om niet in bruikleen te geven. Tot de leden van den Raad, die het voorstel heien bestreden, behoorde vooral de heer Pinto die zich beriep op het gevoelen der geneeskundigen, door wie de plaats was afgekeurd en de vrees duchtte voor bederf en wegkwijcing van de badplaats, lïe tegenstanders, hoewel, halde brengende aan de loffelijke en humane bedoelingen van hen, die tot deze zaak nel initiatief' hebben renonjen,, tjaêtredeii ne. voorstel voorhamelijk met het oog 'Ób de voldoende gelegenheid voor de minvermogehfbsk wÉ. cé oaden te gebruiken, beducht als zij $èk WfcréS aat de plaatsing van de stichting voor den ver deren bloei van ScWeningen zeer nadeelige gevolgen zou kunnen hebben en de voorgestelde tydelijke plaatsing ööoï ■ eene inrichting van blijvenden aard zoti Worden Vervangen.. . j Te vergeeft tïaëhttdi de voorstanders bij de meerderheid te dóen iügang vinder;; dat het bier slechts eene proef, aanvangende met e&n zeer Mem j_s.sl lijders, gold, dat de inrichting geheel eö Mohzelre en lOÜOTneters voorbij het badhuis iév. borden geplaatst, m dat er geen gevaar voor besmetting bestaat en er geene andere geschikte plek aan te wijzen is. I Het voorstel van B en W. werd met 22 tegen 8 stemmen ; verworpen. De voordracht van _et cellege vftn dagel.kgeh toestuur tdt benoeming van een haofdöönmiies én een gegradueerden com> rsieS'-redacteür ter gémsenteseCretarie is met 22 tegen 8 stemaangenómeöi * BEVERWIJK, 20 Juni. Tot gemeentesecretaris is heden benoemd d« heer Putman Cramer. * PURMERENDE, 20 Juni. De gevreesde typbus breidt zich in deze gemeente gelukkig niet uit; zij bepaalde zich tot een paar slachtoffers. Nieuwe gevallen > zijn in de laatste dagen nist aangegeven. — Daar de eerstaanwezende ingenieur voor den aan- : leg van den Noordhollandschen spoorbaan te vergeefs i naar eeö naar eén geschikte woning zocht, hééft de j Gemeenteraad een krediet van ƒ 5000 toegestaan om een der stadsgebouwen tot woonhuis in te richten.
---

