DE CRISIS.
7 Wij . j6n WJJ dan weder de ministerieele crisis, ï"0 da tw • 1^66 met ,vv'ionderlülte regelmatigheid efa- Af66 ■'aren> meestal in den zomer, hebben en lette slechts op het volgende overzicht: 1°66 Eerste Ministerie Heemskerk. 1868 Ministerie Fock. |870 Derde Ministerie Thorbecke. |872 Ministerie Geertsima. |874 Twee 4e Ministerie Heemskerk. 1 öe*e re i Ministerie ? h °'Üks ? , a%ne»d moge voor den statisticus iets aan- *evon ebben, — voor de ontwikkeling van ons natio- n,,nitnt Ware- et Vee* wenschelijker, indien de tus*'Ster'eel« V 1 minder kort duurden en niet zooveel miy ''l'ild evens na een luttel getal maanden wierden di het'J°Dd.e.r dat WÜ er iets verder d°or komen, t • tsjd worden' dat meu ernstig naar de mide d g' geschikt, om die anderjaarsche ongesteld.öo VaiOll3 staatswezen te genezen? • Tan het tweede ministerie-Heemskerk zal liV hinde zeker in hoogo mate verbazen. Fc bij dn reeds dikwijls doen uitkomen, dat het eigen- *ee*de en van zWn optreden af reeds vT" yoorVnllo- grafstoni'- Het nam den openstaande 0 S°»s ,jQ Woa jaren in, niet omdat zyn leden daartoe pjCOUBt'tutJODeele praktijk geroepen waren, maar 2 s'Öan 0p opon waren en geen der groote staatsdt t 00R°riblik neiging en kracht gevoelde om \fcSi>i a° e 'egeoren. Zonder steun eener besliste meerv IJ*en> oök D«wind gekomen, bleef het en kon het kf!terkt k Badat do stembus de rijen der oppositie W5**> «Is t!' laar duurzaamheid kon het slechts erft. ' wi]H K'c'l > ZÜ het 00li Dil menige aarse{ f(ü in j 6 in de richting der krachtigste 1 f(IU. -yy Tweede Kamer en dit is buiten kijf de liïak 'lat rijol ket *n d'en Seest werkzaam geweest, men **n dj., niSe tekortkoming hebben vergeven en de 4 t . het uiterste hebben gedreven. J.!*15 leijen .dergeUjks zelfverloochening waren niet al s/*1 'üon<f 1Q staat- Da ministers van justitie en kolobP Plrit-611 Z^ volkomen bewust van hun moeilijk *M9geö ' Z°BdBr ziclx bepaald in liberale richting te nj "logei *l Z'J' vn P3rsoonlijke gevoelens zoo- Ue • *6r z^'de en vroegen ZÜ vóór alles, welke Vfi- Vatl w 1 V* de SeSeven omstandigheden kans had- Roi V°°i'Sti gen- Hun tweejarig bestuur is dan ook & maj!oedig geweest en hun heeft het land menige C*h(*i TT1 te danken-8e 1 '1 v rs was de houding van de heeren Heems% ï ' 187 a der eim, en van de drie ministers, die teh\°£ helK aan e' h° van het departement van % s don 8D gestaan. De minister Heemskerk liet k« r?°hem.eren, dat hij wilde regeeren alsof hij Pr?' rek °'d §obeel naar zijnen geest kon staat mal; s liet D .do er °P> dat de liberale partij tot geen *6e et da6Wlnd °Pnieuw wenschte te aanvaarden en «Ou or>zek r°m Dy menige gelegenheid op een vooraf fc- BpOor^re 3teniming aankomen. Zoo was het bij 01,,o1,, sP°orweegpolitiek > zo° bij de quaestie met den zo° met de beloften en het uitstel in "PdÜ'^6l- ft^k' Zo° ging liet °°k ten laatsto met de m di° onderwerpen ontstemde hij de 'Pee herhaling dreef het onwedor voorbij On°^eerde 6 dat de Minister niet ten onrechte *% e d°n wens(Jb van een deel der oppositie, ïie. ör bij hötei<Hn?.tot een crisis te voorkomen. Toen Uq teSöti j, mditieontwerp bijna de geheele oppositie f4i > diB ge kantte en ook een deel der ministoriee>He 'etan Delgd waren door het gebeurde met de kerk- ft e° kWa bij laaar aansloot» viel bet kaartenhuis ge,tStefk ba(j m het den dag, dat de Minister den boog en g^pannen, dat hij te veel op zijn goed Ne den 7lI?eBef zijner onmisbaarheid gerekend had. 6 MjE, lster va>i financiën ging het op een v bft3te evenzo°- Deze bewindsman is blykbaar VOornemens bezield om ons belastingwezen *5 z'89 WW ?aar hij' haQ(lelde daarbij op hoogst eigenï fv'c.a VoeraV jn Plaats van zyn terrein te verkennen i*>%.l(i Ter , machtigen steun van handel en nij*a d °n ,c"affon, schiep hy ontwerpen naar eigen «et,, ;^°?n<iö daarbij volkomen mis te te tasten *H j an üq.. -e. belangen op gevoelige wyze te kwet-8o 9 a°eijnBhir Z^n n°derlagen by de suikerconventie 0116 taien(:ervoriaipg- Slechts een man van buiteni«t a^emontQ- 6a dB °P ket vertrouwen eener krach- jT? meerderheid staat kan maken, zou h\ üfsch<to „ n imP°Pulaire maatregelen door te °r«f V°o]'stellon '"U een man zeker niet licht impopu- WChatte blmi2 d°Qn- Maar de beer van derHeim Vl^' toetl l" èn zich zelf èH ziJn iavlood in do Ö„ ni'lJ ', zonder verkenning der positie, zich *H 9t Minister-Velastinghervormer op te treden, ts Van'6 -f 4 C VGOral mis in de miütaire quaeßtïë: v„n \ de trenrige geschiedenis vaH het *e»lllg der ir °g ten nutte * maken, en op de ?«WI1V'111 vruebt^m9r te letton' ginS het °P den ouden ioaih T°ort- II »t-8 Proefnemingen en halve maatre, rk» wieVS SCiliBr oBbegrypeHjk, hoe de minister %%l ' eeQ hen me" naast aanleS tot "avontuurlijke , n. °Se mate van staatamanschap niet kan V»C,Vao amblrl°°rZlen heeft' dat hÜ «iet door twee-4b t, r,ng va,? ?t t 0 vervV'Bsslon, maar slechts door **«Éwnwo»rdn/n m- dezo k"P kOH ontgaan. Toen ';'°S<i! n v«lon, „ , niBter' do heer Klerck °Ptrad. ver' Was die 6i 0ÜS' dat nu eindeliJk do man ge- K» ]6rlög (Je- , als voorwaarde van zijn toetreding de «iiibt hjyènde rganiBatie e» de stelselmatige rege' ,!9o,°n ha,i riidkrachten had gesteld en van zy'ne r hebbeo \ f ?kr°gen. Guarne zou mon hem daartoe V* d het aanlir*05 maaF ziJn eerste daad was handha- r,ia blinH18'*0 militie-ontwerp en het ministerie *%e *' °m toch r de wenken» die het by herhaling •öHtw0 a<Wdri,ILrv möt 0p de afdoening dier voordracht te vFp' dat in imART ze te zamen met het scbutterij- V7Orpinï h- maak is' te do9B behandelen. H v IJ' in de vorigo week voorspeld C°i uitgebWr,CnBlS dk er op gevoI°d ia> ia dun %n deze feite iï" je mT • dat de cr'B'B net enkel is ontmiiitie -quaestie, maar bet best teverklaren is uit de gedragslijn, door een deel van het kabinet van den beginne &{ gevolgd. Intusschen had het Ministerie van de militiewet evenmin els van de belastingzaak een kabinetsquaestie behoeven te maken, veoral niet, nu toch een schutterywet op het punt stond van te worden ingediend. Nu het ontslag echter gevraagd is, kan het geheele kabinet moeilijk meer met dezo Kamer samenwerken. Wij schrijven deze beschouwingen in de onderstelling, dat het ontslag, dat de Ministers gevraagd hebben, gemeend is. Er bestaat wellicht oenige reden tot twijfel, als men let op de mededaeling die gisteren aan de Tweede Kamer is gedaan. Z. M. de Koning heeft het nog niet raadzaam geacht het ontsla» te verkenen, maar heeft zijne beslissing verdaagd tot //na afdoening der loopende werkzaamheden." Dat is een zeer rekbare termijn. De Kamer heeft haar gisteren reeds verkort door eenige der belangrijkste onderwerpen die aanhangig zijn — het ontwerp op de coöperatieve vereenigingen en het rapport over de koopvaardijvloot — tot nader te verdagen, dat is tot de volgende zitting uit te stollen. Voor het overige zijn geen zeer dringende zaken aan de orde; eenige kleine regelingen kunnen gevoegelijk binnen weinige dagen worden afgehandeld en de groote zaken, zooals de spoorwegexploitatie, zijn evenzeer voor behandeling na den derden Maandag in September vatbaar. Het zou ons daarom niet verwonderen, dat de Kamer reeds spoedig uiteenging, om eerst terug te komen ten einde het zittingjaar voer gesloten te hóoren verklaren. Wij gelooven, dat deze wijs van handelen door de omstandigheden wordt geboden en dat de Kamer dan termijn van «afdoening der loopende zaken" zoo spoedig mogelijk ten einde moet doen loopen. De Kamer behoort Z. M. in de gelegenheid te stollen weldra omtrent het ontslag een beslissing te nemen. Hoe die beslissing zal luiden, is zeer onzeker. Een gedeeltelijke wijziging van het Kabinet ware wellicht nog de beste oplossing, nu de tijd nog niet gekomen schijnt voor het wederoptredeh van oen liberaal ministerie. Maar. het aanhouden der beslissing geeft ruimte tot het vermoeden, dat wellicht Z. M. het ontslag van geen der Mini3t«rs zal aanmmen, en dat een ontbinding der Tweede Kamer in aantocht is. Dit vermoeden wordt versterkt door de wijze, wanrop de minister iïccukiW k ï,lcU heeft uitgelaten over do beteekenis van de verwerping dar militiewet. De natie zou in de afstemming, beweerde hij, het bewijs zien, dat de Kamer aan de Regeering de noodige manschappen voor onze weerbaarheid niet wil toestaan, jNu is die uitlegging volkomen onjuist; de Kamer wilde niet, dat de lichtingen worden | vergroot alvorens degeheqle inrichting van het leger wor d t vorbe t e r d, en het is zeer te bezien, of de kiezers, als op hen «en beroop wordt gedaan, het ministerie in het gelijk zullen stellen. Maar de woorden des Ministers geven wel aanleiding om het uitstel der koninklijke beslissing in verband te brengen met een ontbinding der Kamer.
Hoe dit zij, — hetzij het ministerie ten deele wordt veranderd — wat wel het minste is dat gebeuren kan, — hetzij de Kamer wordt ontbonden, hetzij de liberale partij wederom geroepen wordt de teugels in handen te nemen, 's lands belang verbiedt, dat de crisis maanden lang dure. Aan het definitieve kabinet behoort de tijd te worden gegeven om zich voor het volgend zittingjaar voor te bereiden. De aanwezigheid van Z. M. hier te lande zal een spoedige oplossing stellig zeer begunstigen en met vertrouwen zien wij dan ook weldra 's Konings beslissing te gemoet.
---

BUITENLAND. Vereenigde Staten. Te Philadelphia.
//Zittende in het Turksche koffiehuis, in den tuin van de tentoonstelling, terwyl ik in een chibouk Turksche tabak reokte en een kop Turksche koffie naast my had staan, dat een Turksche Jan mij gebracht had, las ik in de Tribune de tyding van den dood van den Sultan. Ik schrok er van, zoodat ik onmiddellijk een glas Cypruswyn bestelde, een oliezachte wijn, welke my byzonder beviel. Niet licht zal ik dan ook het uur en den dag vergeten, dat ik in een Turksch koffiehuis ia Philadelphian den tragische dood vernam van den man, die een schaar aan zichzelven geslagen heeft." Uit den brief van den lichtzinhigen correspondent, die op zoo weinig ernstige wyze tragische gebeurtenissen behandelt, ontleenen wij nog eenige bijzonderheden over het Turksche koffiehuis te Philadelphia, dat zeer in de modo is. Men vindt het tegenwoordig aangenaam in een Turksche omgeving de laatste telegrammen betreffende de Oostersche quaestie te lezen. Het koffiehuis wordt gehouden door de Turksche firma Ludovic & Vallawin, banketbakkers van den Sultan, d. i. van wijlen den Sultan van Turkije. Men zit in een groote zaal, in welker midden een fontein is. De bedienden zijn alle Turken in nationaal costuum. De koffie wordt volgans Oostersche wijze gemaakt, door de boonen tot een zeer fijn poeder te malen, dat gekookt wordt tot het zoo dik als gerstenwater is. Men kan de volgende dranken krygen, waarvan het tarief dus luidt: Turksih Café (Moka), 15c; M»stic (Turkisch liqueur), 15c; Griotte Syrop, 15c; Griotte Preserve, 15c.; Rosé Preserve, 15c; Turkish Lemonade, 15c; Dondourma (Turkisch ice cream),i2oc; Loukoum (Turkisch candy), 15c; Lamos Wine, per glass* 20c; Chypre Wine, per glass, 20c; Turksch Tobaeco in the chibouk, 15c; Turkish Tobaeco in the waterpipe, 15c Onder de restauratiën en koffiehuizen zyn er nog enkele, welke bijzondere vermelding verdienen. Toneerste the Hebrew Restaurant, waar Israëlieten alle levensmiddelen kunnen krygen, bereid volgens de spyswètten van hunnen godsdienst. Het is maar goed, dat zulk een restaurant niet opgericht is inden tuin van het Paleis veor Volksvlijt te Amsterdam, toen aldaar een tentoonstelling gehouden werd, anders had de directie zeker een adres gekregen van de permanente commissie van het Nederl. Isr. kerkgenootschap over het verkeerde van //den Israëliet bij uitzondering kerkelijk te stempelen en van zijn medeburgers te ondscheiden". //Zulk openbaar signaleeren van Israëlieten als zoodanig en zelfs onder dazan verfijnden naam" {Hebrew is nog verfijnder dan Israëliet) zou ongetwijfeld aangemerkt zijn als //eene beleediging en orgenis voor het geheele kerkgenootschap." Zoo het als zoodanig niet beschouwd werd, zou alleen blijken, dat de Israëliaten wel zich zelve signaleeren mogen //onder dezen verfijnden naam."' doch dat andere lieden dit niet mogen doen. Indien de Amerikanen //groote omzichtigheid en innigen eerbied voor de staatsrechterlijke beginselen van onzen tyd", willen toonen, en meenen dat de //geloofsbelijdenis niet tot bezwaar maar ook niet tot voordeel mag strekken", dan zullen ze wel in eenige moeielykhcid verkesren om ' de restauratie, den restauratiehouder en de klanten aan te duiden. Het spreekt vanzelf dat het gebruik van //den verfijnden naam" van //Hebreeuwen" de moeielijkheid niet oplost. Dit is eer oen belediging te meer. Moge //de permanente commissie" de Ie» uit Philadelphia behartigen. Zoolang de Joden zelve zich zoo scherp afscheiden van hun medeburgers doordien ze een anderen : rustdag in de week_hebban, door andere gewoonten en ge- ) bruiken, door strikte vermijding van huwelijken met < lieden van een ander ras, door afzonderlijke restauratios ' andere gelaatstrekken en soms zelfs andere kleeding ' is het min of meer belachelyk er over te klagen, dat zy Joden genoemd worden. Bovendien noemt men hen niet naar hun godsdienst, maar naar hun ras, hun af- ; komst. Zoodra zij zichzelve niet meer onderscheiden , zullen ze ook niet onderscheiden worden door anderen. ' Fierheid op zijn roemrijke afstamming is in een Israëliet veel beter te begrijpen en 'zeker meer te ach- ' ton, dan die eenigszins preutsche fijngevoeligheid, welke het beleedigend vindt, dat een Israëliet als zoodanig . wordt aangeduid. . «Wat haalt bij uw addÉle aloudst van Euroop" zong j Potgieter da Costa toe. lederen van adellyken huize ! plegen het niet beleedigend te vinden, dat men het roemrijke stamhuis aanduidt, waarvan ze de spruiten zijn. Na deze uitweiding, welke de //Hebreeuwsche Reatau- ' ratie" op haar rekening heeft, gaan wy een kijkje nemen in het tentoonstellingsgebouw. Wy zullen langzamerhand ! al de landen behandelen, door de opmerkirigen te resu- : moeren van de meest bevoegde beoordeelaars. We ba- ' ginnën onze taak door melding te maken van het kleinste ! land in Europa dat tentoonstelt, en dat zelfs de aan- i dacht ontgaan is der vervaardigers van den catalogus, ! die don naam van dat land vergeten hebben in de j officieels lijst der mededingende rijken. Wij bedoelen Luxemburg, dat in het hoofdgebouw naast Oostenrijk ' een plaats gekregen heeft, waardoor vele Amerikanen, die niet sterk in de geographie zijn, in den waan worden gebracht dat het een deel vanOostenrijk uitmaakt, j In elk sreval wordt dus der w^0-"1 «"•J"»"**»'s &lt ! Luxemburg geen deetivan JNederland is, hetgeen zijn voordeel heeft. Da nijverheid van Luxemburg wordt in drie vitrines vertegenwoordigd. De eene bevat uitsluitend schoenen, terwijl de beide andere glacé handschoenen ■ tentoonstellen. Als een groote bijzonderheid wordt door ; de Amerikaansche dagbladen medegedeeld: nthese leid- ' gloves are made from rml kid. In Luxemburg gebruikt j men naar behooren geitenleer, terwijl al do leid gloves, \ welke men hier verkoopt, van lams-leer gemaakt zijn." Niettegenstaande Luxemburgsche goederen dus niet zeer talrijk zijn, is een Luxemburgsche //commissioner" te Philadelphia aangekomen om de belangen der inzenders te behartigen. Luxemburg heeft dus wel eonigen meerder ijver getoond dan Nederland,. welks hoofdcommissaris prof. Baumhauer sterk gegispt wordt in de Arnhemsche Courant over zijn laat vertrek naar Philadelphia, waar hy als lid van de jury reeds sinds eenigen tijd voor de belangen der Nederlandsche inzenders had behooren te zorgen. Der Arnh. Ct. schryft een oorrespondent het volgende: »Uit een zeer vertrouwbare bron kan ik het volgende mededeelen emtrettLde internationale tentoonstelling te Philadelphia. Het NKÏsgjgidsch gedeelte maakt een zeer goeden indruk, en is meTTsmaak en tact tentoongesteld, Voorali de afbeeldingen van de groote publieke werken trekken zeer de aandacht. De Nederlandsche schilderkunst is ook zeer goed vertegenwoordigd. De leden der Nederlandsche hoofdcommissie, die te Philadelphia de moeielijke taak van het in orde stellen der voorwerpen hebben uitgevoerd, vooral de heeren L. C. van Kerkwijk en C. J. van der Oudermeulen, benevens do verdienstelijke secretaris Muisken, verdienen allee lof. Minder gunstig is de indruk over eenige leden der hoofdcommissie die in Nederland waren. De president der commissie, professor von Baumhauer, was benoemd tot lid der jury voet de afdeelmg-producten en werktuigen, en het lid E. van Heemskerk van Beest tot lid der june voor de schoone kunsten. De heer J. G. W. Pnnje, president van den raad van toezicht op de speorwegen, was benoemd tot lid der jury voor bouwkunde en genie. Ik meen, dat de leden der jury uit de Amerik»ansche fondsen iederglOOO dollars ontvangen. leder, die ooit lid van een internationale jury is geweest, weet hoe raoeielijk het is, om te zorgen dat het land, hetwelk hij vertegenwoordigt, zijn aandeel in de uit te deelen onderscheidingen ontvangt. Een groot aantal inzendingen geschiod.fc bijna uitsluitend in de hoop van een onderscheiding. In de eerste bijeenkomsten van de jury heeft er meest reeds een soort van verdeeling Tan het aantal onderscheidingen voor ieder land plaats. De eerste bijeenkomst der jury te Philadelphia was weken vooruit bepaald op 24 Mei, en hiervan was intijds kennis gegeven aan de Nederlandsche Jury-leden. De heer Fijnje was den 23st-en Mei te Philadelphia op zijn post. De heer von Baumhauer komt eerst dezer dagen aldaar aan. De heer Heemskerk van Beest heeft het nog erger gemaakt; hg is eerst den lOden Juni uit den Haag vertrokken, en zal dus tegen het einde der maand te Philadelphia arriveeren. Van den nood een deugd makende, heeft men den heer Kruseman van Elten, die in Amerika woont als ziju tijdelijken plaatsvervanger aangewezen. Deze heer is evenwel stokdoof, dus vrij ongeschikt voor lid der jury. Daar het tegen juli zeer warm wordt te Philadelphia, is de jury den 24sten Mei met kracht aan het werk gegaan, ten einde voor het invallen der warmte klaar te zijn. De heeren von Baumhauer en Heemskerk vaa Beest sullen dus waarschijnlijk nog intijds komen, om het verslag te teekenen. Ik heb er niet tegen, dat die heeren zich tot leden der jury laten be- BOemeD, maar zoodra zij wisten, dat zij niet intijds te Philadelphia konden zijn, haddon zij moeten bedanken. «Toen in het vorig jaar da heer Muisken tot secretaris werd benoemd, nam hij zulks slechts aan op voorwaarde, dat hij nist Mei zou terug kunnen keeren. De Hoofdcommissie had dus al den tijd naar een geschikten opvolger uit te zien. Kort geleden is tot adjunct-secretaris benoemd de zoon van professor van Baumhauer, voor eenige dagen gepromoveerd in de rechten aan de Leidsche hoogeschool. Hoe verdienstelijk dit jongmensch ook zij, van zijn geschiktheid voor secretaris is mij niets gebleken; evenmin als van zijne bekendheid met de industrie. . „ '' *De verdienstelijke secretaris Mmsken is in Nederland terug, nadat hij in een gemotiveerd adres zijn ontslag aan den Koning had gevraagd". Wy geiooven, dat de oorrespondent van de Arnhem, sche Courant volkomen gelijk heeft. leder, die ooit lid van een jury op eene internationale tentoonstelling geweest is, zal zich herinneren, welke moeite de vertegenwoordigers der verschillende rijken zich van den aanvang steeds geven om hun landgenooten medailles en onderscheidingen te bezorgen. Er wordt dan een levendige ruilhandel gedreven in medailles voor exposanten. Als gij den mijne helpt, help ik don uwe", luidt het dan vaak sub rosa. Wij kennen een lid van een zoodanige jury, die door al hetgeen hij aanschouwde niet veel vertrouwen in tentoonstelling-medailles heeft overgehouden. In Philadelphia, waar cci» beredeneerd verslag zal worden uitgebracht over de voortreffelijkste tentoongestelde artikelen, met aanduiding der redenen, waarom zy uitmunton , is voor zulk een ruilhandel niet te vreezen, doch de tegenwoordigheid van de Nederlandsche leden der jury is er te noodiger om. Dit geldt niet voor de schilderijen, tot beoordeeling van welke geen bijzondere voorlichting noodig is, maar wel voor de voortbrengselen der nijverheid. Een deskundig jurylid, dat het nationale product kent of behoort te kennen, vermag dan aanduidingen te geven van groote waarde om de bijzondere verdiensten er van aan te toonen. Prof. Baumhauer had dus ongetwyfeld eerder op zijn post moeten zijn. Morgen deelen wij het een en ander mede van de Fransche afdeeling,welke voor het oogenblik den grootsten toeloop heeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 20 Juni.
In Berlijn gelooft men algemeen (zegt een correspondent van DailyNews) dat de moordenaar van Hussein Avni-Pacha heeft gehandeld op aanstoken van Midhatpacha. Een ander correspondent van hetzelfde blad geeft zich de moeite om uit den Courrier de France een verhaal over te seinen, aan dat blad gezonden door zyn correspondent in Konstantinopel en waarin nagenoeg dag voor dag wordt medegedeeld, wat de moordenaar deed en wat Midhat-pacha by verschillende gelegenheden tot hem heeft gezegd. Dit laatste wordt zelfs in het Turksch overgebracht, maar juist door deze uitvoerigheid wint niet de geloofwaardigheid van het verhaal. Het zou al zeer zonderling wezen indien men na den moord zoo geheel op de hoogte bleek te wezen van allerlei wat vóór den moord plaats had en den geheelen aanslag had moeten verhinderen, indien het toen ook maar. aan enkelen bekend .vare geweest. Dit avontuurlijk verhaal gelooven wij dus te mogen laten rusten* en wat de Berlijnsche meening aangaat, herhalen wy' de opmerking, die wij reeds vroeger dikwijls moesten maken, dat men daar nog al lichtvaardig blijkt te weaoa in zijne gevolgtrekkingen en vooral in de wijze van ze te uiten. OndeMcheidene Berlijnsche dagbladen hebben, reeds op hot vernemen der eerste tijding, onmiddellijk hetzelfde gezegd, en wanneer de Pruisische correspondent van de Times zich in den laatsten tijd zulk een bijzonder slechten naam verwierf, dan komt dit hoofdzakelijk, omdat hij, getrouwelijk en zonder eenige critiek, al dergelijke wilde praaties overbrengt. Wii ziin onder He eersten geweest, die er do aandacht op vestigden, hos de dood vau Hussein-Avni-pacha bevördelijk wezen kon aan de plannen van Midhat-pacha. .Vandaar echter tot de beschuldiging, dat Midhat-pacha zelf in die ongelukkige gebeurtenis de hand had, is eene wyde schrede. Zulke verwijten zyn te ernstig om ze op losse gronden te uiten en tot heden is er niets, behalve het avontuurlijk verhaal van den Courrier de France, waaruit zou kunnen worden afgeleid, dat de toedracht eene andere is geweest, dan aanvankelijk werd gemeld. En de omstandigheid , dat de moordenaar een bloedverwant was van de tweede vrouw van Abdoel Aziz pleit voor de bewering, dat hier inderdaad aan eene bijzondere wraakoefening moet worden gedacht. Wy hechten dan ook niet veel aan de geruchten, omtrent nieuwe beroeringen te Konstantinopel, die — wel weder niet met de beste bedoelingen — aan verschillende beurzen werden verspreid. Ze kunnen zijn ontstaan uit de onderstelling, dat men de aanstokers van den moord onder de partij van Midhad-pacha had te zoeken. Is dit niet het geval, dan is er geene enkele reden, waarom onder de Softas weder nieuwe gisting zou zijn.
De Nord heeft plotseling tegenover Engeland een veal bezadigder toon aangeslagen dan eenige dagen geleden. Misschien heeft het blad een wenk gehad van de Russische regeering. Anderen gaan verder en beweren, dat het toen en nu de uitdrukking was van de bijzondere gevoelens van prins Gortschakoff, die dan van meening veranderd wezen zou. Dat de eerste minister van een groot ryk tijd vinden zou, om zoo dag voor dag *ijn invloed te doen gelden op de redactie van een blad, dut niet eens in zijne onmiddellijke nabijheid verschijnt, dunkt ons altójd eene gewaagde onderstelling. Maar men beweert, dat Gortschakoff eerst sterk onder den indruk was, dat de Russtscho staatkunde door Engelands weigering eene- nederlaag leed en later is gaan inzien, dat de geheele zaak eenvoudig het gevolg was vaa -dèf omwenteling te Konstantinopel, zoodat hij er zich gemakkelijk in kon troosten. Als hij nu later maar weder niet op het denkbeeld komt, dat Engeland in dia omwenteling de hand had. Dan zou de Nord weer boozo artikelen moeten schrijven. Hoe dit zij: de toestand is blykbaar oneindig minder gespannen dan eenige dagen geleden, en als men dit zoo duidelijk waarneemt, stelt men gewoonlijk weinig belang in mededeolingen, die op meer of min waarschijnlijke wijze pogen te verklaren, hoe dit nu eigenlijk kwam. Uit Weenen wordt gemeld, dat de opstandelingen niet de bewegingen verhinderen, die ten doel hebben de Turksche forten van nieuwen voorraad te voorzien. Do wapenstilstand schijnt dus te worden geëerbiedigd, indien ze ook al niet formeel werd aangenomen. De Oostenrijksche regeering heeft aan hare telegraafkantoren gelast geen telegrammen in cijfars te verzenden, die uit de oproerige gewesten afkomstig zijn. Men tracht op deze wijze de verontrustende verzinsels der Slavische comités tegen te gaan en schijnt te slagen, want in den laatsten tijd heeft men weinig van deze onwaarheden vernomen. Een correspondent van de Kiiln. Ztg. schijnt in dit gemis te willen voorzien, maar hij is, toch nog verstandig genoeg , om ze op onschuldiger gebied te leveren. Hij schrijft: «Sultan Moerad heeft reeds eenige dagen 'den ministerraad bijgewoond en ook persoonlijk een groot aantal zaken afgedaan. Ook gaf hij herhaaldelijk audiëntie en bovendien wijdt hij nog geruimen ty'd aan het lezen van verzoekschriften en memories. Uit laatste moet nog al tydroovend wezen, want van een beambte van het paleis verneem ik, dat uit alle oorden der wereld, eenige duizenden schrifturen zijn ontvangen. Daaronder moeten nog al opmerkelyke wezen. Een Turkinnenlievend Hamburger b. v. vraagt, of aiet de slavinnen van den ex-sultan in hot buitenland zouden kunnen worden afgezet. Hij wenscht den prijs te vernemen en gros en en détail. Een Engelsch dorpspredikant vermaant den nieuwen Sultan ernstig te denken over het heil zijner ziel en de hoofd waarheden van het christendom ijverig te onderzoeken. Alleen door deze aan te nemen kan, volgens onzen predikant, het Turksche rijk worden gered. Het origineelste is echter een briefkaart uit eene Hollandsche academiestad. De jongelieden berichten den Sultan, dat zij zijne troonsbestijging met een hartigen dronk hebben gevierd. Alleen wenschen ze door zijne bemiddeling eenden wijn van Cyprus te ontvangen, opdat voortaan de gezondheid van den padischah met waardigen drank gedronken worde;" De mogelijkheid bestaat, dat er zulke grappenmakers zijn geweest en dat de Sultan tijd gevonden heeft, om hunne aardigheid te genieten. Maar in elk geval kan de spanning in Konstantinopel niet groot zijn, wanneer een correspondent niet beter weet te doen, dan zijn brief met zulke verhalen te vullen.
---

Tweede Kamer.
De parlementaire arbeid heeft alle belangrijkheid verloren, na de mededeeling in de zitting van gisteren, dat de ministers hun ontslag hebben gevraagd en voorloopig, totdat Z. M. dé Koning een beslissing zal hebben genomen, blyven, om //de loopende zaken" te helpen afdoen. De Kamer vatte die uitdrukking te recht in zeer beperkenden zin op. Reeds dadelijk bij hot eerste ontwerp , dat aan de orde kwam, • dat tot regeling der coöperatieve vereenigingen, rees de vraag, of dit nu onder de //loopende zaken" te tellen was. De minister van justitie verklaarde met die uitdrukking die onderwerpen te bedoelen, die in staafr van wijzen zijn en die geen vertraging moeten ondervinden, zaken bovendien die in verband staan met het gevraagde ontslag, d. i. zonder eohige politieke beteekenis. Die opvatting is, gelooven wij, de juiste, en oek de Kamer vatte het zoo op, daar zy do behandeling der coöperatieve vereenigingen met groote meerderheid uitstelde. De Minister was bereid zija ontwerp te verdedigen, maar hij gaf zelf den twijfel te kennen, of dit gewichtig onderwerp nog wel met een Minister, die heenging, kon worden behandeld. Er is nog een andere reden om dit besluit toe te juichen: waarschijnlijk eou het ontwerp zijn verworpen en de zaak der coöperatie zou daarmede zeker niet veel verder komen. Nu bestaat er kans, dat een volgend Kabinet de voordracht intrekt en door eene andere vervangt, die meer kans van slagen heeft. Dezelfde beslissing werd zonder verzot genomen omtrent het bekende rapport over de koopvaardijvloot. Eenige kleine wetten werden verder afgedaan, waarbij een tot onteigening ten behoeve van het vergaderlokaal der Kamer met zeer geringe meerderheid (27—24). Discussie werd er niet over gevoerd, maar de talrijke tegenstemmers scheaen deze onteigening minder noodig te achten, daar zij over een geringe som liep, welke de Regeering echter buitensporig vond. Een zeer belangwekkende discussie werd daarna geflouden over een wijziging der Tndianko ''«urootins. welke ten doel had eenige uullioeuen uit de Indisch baten beschikbaar te stellen voor dea vestingbouw en kustgeschut in Nedarlafid. Da heer Verniers van der Loeff, de onlangs "te Rotterdam gekozen afgevaardigde, trad over dit ontwerp in uitvoerige financieelc beschouwingen, die dan indruk geven van een discours ministre. Hij trachtte, na een uitweiding over het zoogenaamd Indisch administratief kapitaal, aan te toonen, dat de toestand van onze Nederlandsche geldmiddelen niet van dien aard is, dat wij de Indische baten behoeven aan te spreken om onze vestingen on kustbatterijen te betalen. De heer Blussé voegde er bij, dat zulks zelfs ongeoorloofd was voor ons geschut, dat als een post van gewone uitgaaf is te beschouwen; daarvoor zou geen leening en dus ook geen gebruiken van buitengewone middelen als de Indische overschotten te rechtvaardigen zijn. Da ministers van koloniën en van financiën antwoordden, de laatste o. a, dat de toestand minder gunstig is dan de heer van der Loeff dien had voorgesteld. De discussie werd echter afgebroken door het besluit der Kamer, op voorstel van den heer van de Putte, •om de zaak aan te houden tot de behandeling van het ontwerp, waarbij de Indische baten bij de Nederlandsche middelen worden gevoegd. Daar komt eigenlijk de vraag te pas, of dat geld voor dat doel op onze 'staatsbegrooting mag worden gebracht. De Eerste Kamer heeft gisterenavond lïare werkzaamheden hervat. Van den heer Coenen is bericht .ontvangen dat hij heeft opgehouden lid der Kamer te zijn ; wij herinneren dat hij door bijzondere omstandigheden niet meer voorkomt op de lijst der hoogstaangeslagenen ,in Gelderland. De minister van financiën gaf omtrent het ontslag van het Kabinet dezelfde modedeo ling als aan de Tweede Kamer was gedaan. Da Kamer vergadert heden in de afdeelingen tot onderzoek der ingekomen ontwerpen.
De minister van financiën heeft eenige zear prijzenswaardige wijzigingen voorgedragen op de post wet. Vooreerst wordt een einde gemaakt aan de onbillijkheid , waarover reeds lang geklaagd is, dat particulieren , die van autoriteiten in het belang van den openbaren dienst ongefrankeerde brieven ontvangen, daarvoor verhoogd port moeten betalen. Dat verhoogde port zal het ontwerp niet worden gevorderd, al 3 op het adres een aanwijzing volgens ministerieel voorschrift voorkomt, waaruit blijkt, dat de brieven dienstaangelogenheden betreffen. De Minister had echter nog een stap verder behooren te gaan en zulke brieven, als zij alleen in het belang van den Staat strekken, geheel van port vry moeten stellen. Vorder wordt in overeenstemming met het Bernerposttractaat bepaald, dat. voor drukwerken, enz. (behalve dag- en weekbladen) 1 cent per 25 gram (thans-20 gram) moet worden betaald; dat naam- en visitekaartjes weder met drukwerken worden gelijkgesteld, en dat voor monsters en stalen fVs cent per 75 gram» (thans 3 cent per 40 gram) moet worden voldaan.
De Kamer van Koophandel te 's-Hage heeft cfea minister van financiën o. a. verzocht, de briefkaarten in grooter formaat (zopals de Duitsche) te doen uitgeven en bij de kaartJelegrammen, zoo daarbij het verbod van cijfers moet worden gehandhaafd, dan toch het adres buiten rekening te laten. Verder vraagt de Kamer wijziging van het kon. besluit op den ijk, in dien zhjy dat ook andore bascules dan de daar genoemde, o. a. da 100-deelige die hier in gebruik komen, tot den ijk worden toegelaten.
---

Oorlog- met Atjeh,
Bl*ykens ean bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den gt>uv.-gen. van Nederl.-Indië, heeft de gen.-majoor Wïggora van Kerchem den 4den dezer uit Atjeh bericht, dat de vijand vergeefsche pogingen heeft aangewend tot overrompeling van Lamara Noordoost en Zuidoost, Lamprit en den gedetacheerde» post by Beloel Zuid. Daarby is de luitenant Vérploeg licht gewond, terwijl vier mindere militairen sneuvelden en acht gewond werden. De gezondheidstoestand was ongunstig; de cholera echter afgenomen; er waren nog slechts een paar lijders aan die ziekte. Verder vermeldt dit bericht, dat do bezetting voor Pedir, onder beve), van den kapitein Engelhard, derwaarts vertrokken is, en dat daar blijkbaar alles naar wensch guat.
In den Haag zijn aangekomen: de staatsraad Serpontowsky, consul-generaal van Rusland; graaf de Moukhanoff, kamerheer van Z. M. den keizer aller Russen; graaf Mniszech, attaché bij de Oostenrijksche legatie te Parijs; ende"majoor van denFranschen generalen staf Hepp, militair attaché bij de gezantschappen te Brussel en te 's-Hage.
Do gymnastiek-vereeniging Lycurgus alhier, heelt evenzeer bij adres aan de Tweede Kamer aangedron- Ton op het verheffen' van do gymnastiek tot een der perplichte leervakken van het lager onderwijs.
§ MiDDELBURG, 19 Juni. Ter vervanging vanden heer Simoi? alhier, wien op verzoek eervol ontslag is verleend, meü ingang van 1 Augustus a. s., is tot stationschef alhier benoemd, de heer Schmoutziguer, stationschef te Vlissingen en in plaats van dezen, de heer Vermandel, thans stationschef te Winschoten.
---

