NEERLANDS-JONGELINGSCHAP EN NEERLANDS-HANDEL.
&»» «, l' C- IJ'r6eh-_pda"'iBn geleden is, onder bovenvermelden Lacu* üekende brochure van den heer J. A. Vg §Bt_o_in' Dat boeksko beeft, ten teerste de % ,"' *U algemeene belangstelling gewekt. ijlftudgenootcn hobben , naar aanleiding Sik, > hunri, • fl°0r don heer van Leeuwen te berde 6 jonr_6i6 ,n2icQten medegedeeld over de Neder%\ e" hand ?gBcl,aP in betrekking tot den Nederl.- '8 u*?1" • ,°n P°BJnSen gedaan om het door den .(blaren, " 'aiekteverschynsel te vergoely'ken en •* hit °° vei'g°eHikt en verklaard, — weor- f ChaP 2'VU-rel a'let" ■Ddt d° Nederlantiayhe Jont rc6tQd(i]_ C *n de koloniën laat overvleugen door '«< l^^ard- • .wordt a*3 eon vaststaand, hoewel be\m* <niti(U^*e*fc aangeraerkt; haar gebrek aan energie 'ti.jpk.o_, are kennis, bij die van den vreemdeling Hm8 Van rii niet in tw^fel getrokken- Do ™or- ] % i ' de Bcbrijver dat, op die wijze voort- ' °\_ n vre-> i ? Indi3cho bandel mettertijd in handen I „f1 ,°'ing zal komen, wordt volstrekt niet! '* k]'" _-h_e_| el*s ZÜB er> die oordoelen , dat er j \ >, zoo Zaak niet veel to doen is. Nederland is ! > ,0li«n redeneren zij , dan dat men met grond : Sü». l« ijj?rwackten, het alleen of «e_K grootendeela ' 'H l 0 d 9 !" rorv"ullen, welke voor de lunddsbewe- ; A 60strckte overzeesche bezittingen gevor- ' H ' ; "Ht!08 jon *?n sr °P'dat een sroot deel van Ne" \ |°"ngsehap in andere betrekkingen, als ! ö-W officieren, in Indië werkzaam is, zoo- ! Hit, -e$ l verwachten is, dat eok nog voor den j iL lie_o..an(*el9 oen belangrijk contingent van ge- ) \ ' SfOot'i kllrineil werden geleverd. °-dwe«en hebben wü de uiting dier gevoe- j 'S ftlo'ortlBn' en daarom m_»n_n sry np rln _«__ . !S • 'c.l&_| °ten terugkomen. Wie tueh kau zich het j t>Hireinzen, dat Nederland niet alleen uit ' in 8 o-i ®PUn*'? maar evenzeer uit een staat-' Mjv z'jn«»_> 5 * beeft bij eene ruime vertegenwoor- ' ">.m nationaliteit oader de Indischo handel ca ! \ 6r _aß_,re3lndB handelshuizen onderhouden, uit den j dg bandelsbatrekkiugon hoofdzakelijk met' f.» vati oaaad• de stroom des handels zal dus meer en ; 0 edcrlandscho markten worden afgeleid. \. ten !£ Wor,3-en nog die betrekkingen niet het moe\^' li<«t j,. *c\e door kunstmiddelen onderhouden, wel is *\ s°<? to*081 'n '"e mato als vroeger het, geval was, maar «ne;ie 8n belangrijke hoogte; do geest des tijds met liat van een vroeger re- Itijjjj "Uu ,j !'1 worden gebroken. \ i.<!q NeH ,ndelsbatrekking tusschen Nederlandseh'!et, v,'i>4le__pefi,uid z'ch tot een gering minimum moe,(> \vfo<3rHtle] . 9derland de schande beleven van *\\ltfc^eQ ? 'n don handel zijner eigen bezittingen n« Q(!" no» * eer van oeuw"n vreest het, maar \ xo° i»mg het tijd is, door opwekking tflr, n° to voorkomen. Zij wier gevoelens wij het o?avon, gelooven hetzelfde, maar meoncu S v.v°oi- Qnvcr.H.delyke te moeten neerleggen. Si lj' dan i1* SiBn de za;«.k zoo duister niet in. Ach» ?.c^t van don heer van Leeuwen ge>f% **l nv Z'•'n<, vrees hersenschimmig ? Xto VaU, iSt (.«heel; maar op die klacht en op die \\ ons« wfil wat al te dingon. In de V(Si'fe a ziehI'1 C *9'ten« waarop de schrijver onzer i ï» ï?11 Vnii j staing zijner beweringen beroept, _s>*»iaÏÏ'g'y ij' °Yerocuf Jn hechte zes Nederlandsche handels- SuJ6 b.rgv .ca » zoo constateert de schrijver. Maar [S«U C^»pn°niag heeft l"J" alle naamlooze *Dil letsel00 ' als de lac'o!'7 der Nederlandsche •1 „i*!8- etJ , de Java Bank, de Internationale y et,11 °ij ooi!'e^'Btvcreen,'g'ng'enz'ter zydo geiatcn ?'«t ïloll i<5° huizen buiten, waarbij een gedeelte \SW v°ldo3 '8 zi-)n- Maar bovendien kan dat feit V i[> M," / bew^'s geld«a, dat do Nederlandseho \f Slavin ,^nd'ü la belangrijkheid achteruitgaat. elken ' °' gewichtig ook, is geen maatstaf, fy -«ï. gebeel Nederl-andsch Indië kan worden ÜSs °9r_b • _*<!llt6? V<11 d a' amar*»g» Padang, Makasser en andere dSt 111. 6'l tWf edsn raD_ >n dit opzicht aan geit ï}'(jrlV<S<sr lGgg0n« moet grondig worden ondorvnvn lajidsc',T°n-ge!'ecll,i"<l is tot do uitspraak, dat '*t ?'a do0 '*Indiajhe handel meer on moor in nan- Wpoeg. Comdeling ovsrgaat. Maar ook dit is óver v „ -, y k Bton"uiK] aandeel in het bevorderen „!% "* »olkn van Indië den staf bre>.liiL6keöix.r n billiJ dan behoort men niet Kiff11 Kan i .houden met Nederlands rol in don Tf iii-08 'e J , f!an 'u"nt ™>k wel degelyk in i\l» r«rhei-i " g^l'"1""-! hetgeen op het gebied I W°rdt tet stand gebracht. In Welke ,[% ,1. werden cnungen i«' Indië met Nederlandseho '?H jj.. de -QTan' is misschien'de gewichtigste r»eDi„„ mng> bo' Nederland to dezen aan- IH .?zoek n:'«r di«n factor nog niet tot > jj>* van j "e u;tkomsten zsu leiden, blijkt reeds bSwil ' w*iv"° in het rijk s?'" v. VaQ do vo,rö'veS bet grootste aantal, in v 'ta lilndap "aby«eid der Eogelschen , zich in het & wij d«f" n be"ndt- tJ'J o'Ve>« wel*f,igd tot de opmerking dat de beer k. aarde6renWH PpervlakkiSiB tewerk gegaan 1%! ,°»itboPv„ • g'gevens, welke moeten leiden ** Mt °k zoov_;pmi„? OTCr d« beweerde oorzaak der ■J}*M,BV6l»i»in » i , kwaal werkelijk bestaat, don; V"jer verf°- 6l eenstemraig met hem. >ie. a>l JSr N°derlandsche jongelingschap (j *"t_t '„ 6 kennis en gebrek 0.->n genoegzame "t\ > vj. N'd_!!Scheii L?,ria,ndscho jongelieden, dat zich voor ''Sta* Reiner «el t, zegt hij, wordt V *ln ~ -■ 'jen v,'at «rger is, het gehalte dier ld' en de Hollandsche jongelui in be«andigkoid, wilökracht en "volharding ver overtroffen door vrceade, vooral Zwitserschc jon- | golieden, die van .•_ 'deze goede eigenschappen een ruimer voorred, uit hun vaderland hebben meegebracht!" -Och zijn de eischen hier gesneld aan 'teil, ilie zich aan j den handel willen WBds_«. £ttö heel groot niet. Zeer te recht | zegt, de heef _>, N. Muller in zijne beoordeeling van i het. boekje, dat de wetenschap, welke de koopman in den j regel noodig heeft, _ieh tot weinig bepaalt. IJver en ] oord.e.i, wakkerheid en kloekheid, wat men in éóa Woord onder handelsgeest verstaat, is niet aan te lecren. Kan men nu met grond bewoeren, dat in die betrekkelijk geringe mate vau aan ta leeren wetenschap, Neórlands jongelingen zoo zeer by den vreemdeling achterstaan? Wij kunnen dit niet aannemen. Voornamelijk kan dit het geval niet zijn ten aanzien der kennis vau vreemde talen, voor den koopman, niet het minst in Indië, een hooi'dvereisöhte, Do geschiktheid van den Nederlander tot hot verkrijgen van die soort van kennis, is boven allen twyfel verheven, de gelcgeuheid daartoe wordt even ruim aangeboden als gebruikt. Is het dus juist, dat een groot deel der Hollandse.-, jongelieden, die zich in Indië aan den handel wilden wijden, te onbekwaam zijn bevonden, dan kan dit slechts hioraan zyn te wijten, dat zij die derwaarts togen, verre beneden het iniddenpeil van bekwaamheid stonden; wellicht juist demlken, die om dezelfde reden hunnen weg in het moederland niet hebben kunnen vinden. Dan zijn de geschiktste individuen weggebleven, in weerwel van do ook hier te lande zoo algemeene klacht, dat het erlangen van een goed middel van bestaan veelal zoo moeilijk valt. Is er dan wellicht in het Nedcrlandseh volkskarakter e*n gemis aan voortvarendheid, aan wilskracht, welke veroorzaakt, dat men zelfs bij geschiktheid d«artoe, er tegen opziet, zijn fortuin in de koloniën to zoeken? Blijven onze bekwame jongelieden liever stilletjes thuis met het vooruitzicht op een sober bestaan, dan dat zy de goede kans waarnemen, om voorspoed en rijkdom in Indië to behalen? Het is onmogelijk dit aan te nemen, op grond der ondervinding, op ander gebied van ons volkskarakter opgedaan. Ontbreekt het in Nederlandsch-Indië aan Nodorlandscke bestuurs-ambtenaren , ingenieurs , officieren , onderwijzers, godsdienstleeraren ca zoovele anderen, die aan de roepstem van het Gouvernement gehoor geven, om iict in do vervulling zijner taak behulpzaam te zijn ? Niemand zal het beweeren. Ia weerwil van zijn min aanzienlijk zielental levert het vaderland zonen genoeg op, die bereid zijn den Staat in de tropische gewesten Aanstaande bestuursambtenaren, hoewel het gevorderde getal aanzienlijk is, de hua gestelde oischén niet gering en de studiekosten belangrijk zyn , bieden zich steeds ia voldoeuden getaio aan. Slechts aan rechterlijke ambtenaren doet zich gebrek gevoelen , omdat zij niet behoorlijk warden bezoldigd. Het corps ingenieurs, hoe uitgebreid ook meer en meer geworden, blijft, voltallig. Het overgroote aantal officieren, voor het Nodorlandsch Indisch leger gevorderd en in de laatste jaren op smartelijke wijze door oerlogsratnpen gedund, wordt redelijk voldoende aangevuld, in weerwil dat do vooruitzichten, vroeger in het algemeen al zeer weinig schitterend, het in da lagere rangen nog niet zijn. Nadat het Gouvernement er toe is overgegaan, den onderwijzersstand in Indie meer recht te doen wedervaren, ontbreekt het ook in dat vak minder aan gegadigden, trots de betrekkelijk ontz?.chlyko nitbreiding, welke het ondcrwya in Indië heeft ondergaan. Slechts in een opzicht had de Indische regeering te kampen met nijpend gebrek aan personeel, bij den geneeskundigen dienst van het" leger, namelijk om de eenvoudige roden, dat de vooruitzichten der officieren van gezondheid, verre beneden het peil bleven, waarop de wetenschappelijke man aanspraak heeft. Waaraan is dan het gebrek aan voldoende krachten uit Nederland, wat de» handel betreft, toe te schrijven? {Slot volgt.)
---

BUITENLAND. Frankrijk. Geen afschaffing der doodstraf.
Tot ons innig leedwazen moeten wij onzen lezers mededeelen, dat Nederland in het buitonland een telkens slechteron naam zal krijgen. De overtuiging dringt door, dat we niet eens meer op den naam eener beschaafd, natie aanspraak maken mogen. En ook dit is de schuld vau het heiliooze liberalisme ! Toen in .1870 onze volksvertegenwoordigers tot afschaffing der doodstraf besloten, haddan de conservatieven in ons land, met hst Dagblad aan het hoofd, luide gewaarschuwd tegen de verderfelijke gevolgen van zulk eene beslissing. Men heeft naar de waarschuwing dier Cassandra's riet geluisterd. Men hoeft zich zes jaren lang gevleid met de gedachte, dat door de afschaffing der doodstraf noch het aantal dor misdrijven was toegenomen, noch hun gehalte verzwaard. Men leefde reeds in den waan, dat wat in de theorie gold, ook in da practijk houdbaar'was gebleken. Doch da straf voor deze kortzichtigheid bleef niet uit. Het blijkt, dat de ongeluksprofoten gelijk hadden. Het blijkt dat we, meeneuds vooruit te gaan, inderdand hollende achteruit gegaan zijn. We zijn reed 3 diep gezonken. Onder de beschaafde natiën wordt Nederland reeds niet meer genoemd. Wie weet ei' thans niet de oogen en de ooren zullen worden geopend van wie to blind waren om hunnen diepen val op te merken en wie naar de waarschuwende stem hunner wijzere medeburgers niet wilden luisteren, nu* Woensdag in dan senaat van Frankrijk het treffende woord werd gesproken, dat de doodstraf in Italië, en Duitsahland, in de Vereenigde Staten ven in alle overige beschaafde landen behouden is". Aan den rapporteur Bertauld komt de eer dezer zeldzaam juiste en rechtvaardige uitspraak toe. Het voorstel van den heer Schoelcher tot afschaffing der doodstraf was aan de orde. Schoelcher w niets meer dan een onverbeterlijk republikein, die in 1851 op de barricaden streed, in ballingschap ging, m 1870 naar Frankrijk terugkeerde om voor zijn vaderland to strijden en door de Commune buiten de wet werd gesteld. Deze ruim 70jarïge man is gedurende zijn gauscho leven door twee bij uitstek onzinnige denkbeelden vervolgd geworden : de afschaffing der slavernij en de afschaffing van de doodstraf. Reeds in 1833 begon hij een breede rij van geschriften ter gunst» van het eerste denkbeeld ; in 1850 stelde hij in de Nationale. Vergadering de afschaffing der doodstraf voor , in 1872 herhaalde hij die poging en, door den ongnnstigen uitslag niet geleerd, kwam hij nogmaals in 1876, en nu ia don Senaat, met dit dit voorstel te berde, om ook nu daarmede schipbreuk to ljjdon.
: Hy bracht dan ook niets dan seiert lang bekende : argumenten tot ondersteuning van zijn voorstel bij. Hij j .ntkend. dat de doodstraf slechten lieden eenë heilzame I vrees inboezemde, wees op het feit dat de meeste tor ! dood veroordeelden vroeger terechtstellingen hadden biji gewoond en vroeg om deze en andere redenen, dat de \ Senaat althans een commissie tot. grondig onderzoek van | zijn voorstel benoemen zon. Hoe volkomen onverdiend de gelukwenschingen waren, die Schoelcher na deze verdediging van zijne vrienden, o. a. van Hugo on Pelletan, ontving, bleek toen de rapporteur Bartauld het weord genomen had. Wat toch bracht deze in het midden? Dat de publieke opinio nog niet rijp is voor de afschaffing. — Of hij do bekende phrase van Alphonse Karr: que mèesieurs les assashis commencent in herinnering bracht, deelt onze particuliere correspondentie van Havas niet mede — dat de voorstellers geen practisch middel aan de hand haddon gedaan, hetwelk in plaats van de doodstraf zou \ kunnen komen; dat er van 1861 tot 1674 niet meer — zegge NIET MEER — dan hoogstens 31 menschen ter dood zijn veroordeeld; dat ook Robespierre en Murat do afschaffing gevraagd hadden in 1871 och neen, zeide de geestige rapporteur, ik verspreek me, ik bedoel in 1791; dat hetzelfde geschied is door Lapellotier, die voor het doodvonnis vaa Louis XVI had gestemd; en dat de beschaafde natiën de doodstraf behielden. Het wa» eigenlijk meer dan kinderachtig van Jules Favre,dat hij nog eens ter gunste der afschaffing het woord nam. Men luisterde dan ook niet oplettend naar hem, toen hy deed opmerken,, dat hot rapport zelf de afschaffing oen vooruitgang noemde, die in de toekomst gewacht worden moest; dat de edelste geesten sinds lang het eens waren omtrent de onschendbaarheid van het leven van den mensch en de doodstraf schadelyk voor de zedelijkheid achten; dat op dezelfde gronden, waarop deze verdedigd werd, ook de pynbaak en de slaverny' verdedigd zouden kunnen worden; dat de godsdienst afschaffing gebood, dat de onmisbaarheid dezer straf niet was bewezen en dat men vroeger ook van de onmisbaarheid van den lijfklwang tot handhaving der maatschappelijke orde gesproken had. Wat bcteekende dit alles tegen het scherpzinnige on afdoende antwoord van den rapporteur Bertauld , dat sinds 1832 de toepassing der doodstraf tot op de helft verminderd was en dat die varj_d_d«"ing voldoende liseten mocht. Begrijpelijk is, dat na deze verklaringen slechts een twintigtal aenaft -:v\ op ■ wier ofl£fiw*|vi=k v."n «at w.-.t.i Ovjtiociclier aandrongen. Wei-bleef delinkarzijdo ten deele buiten «temming, doch twee derden van den Senaat verwierpen hot voorstel tot afschaffing der doodstraf en behoedden hierdoor Frankrijk voor het treurig lot, waartoe Nederland sedert aas jaren is vervallen, en deereteerden, dat Frankrijk zijn plaats onder de beschaafde natiën blijft bohonden, die valbijl, galg en rad in haar wapen voeren.
— In de afdeelingen van den Senaat werden , gelijk ! reeds in een telegram is medegedeeld , tot rapporteurs over de Hooger Onderwijswet zas leden benoemd, die ongunstig tegen het voorstel gestemd zijn, en slechts drie die gunstig daarover denken. In onderscheidene afdeelingen werden de rapporteurs slechts met eene meerderheid van een of twee stemmen of na herhaalde vruchtelooze stemmingen naar ouderdom benoemd. Rekent men hierbij, dat do linkerzijde yry slecht was opgekomen, dan volgt daaruit, dat uit de samenstelling dor 'il** commissie nog niet het besluit mag worden gatrokken , dat da Senaat de wet verwerpen zal. — Gisteren heeft Jules Simon al», lid t_er Académie francaise zitting genomen, ita e*ft lofrede op zijnen voorganger de Remusat. Zijn peetvaders bij deze plechtigheid waren de hh. Thiers en Lcgouvê. Het academiolid de Viel-Castel, de goschiedschryver der restauratie, heeft Jules Simon beantwoord. Het radicale dagblad les Droits de rhomme — zoo men zegt, het orgaan van Rochofbrt — beklaagt zich over de volgende bykans ongeloofolijke behandeling een zyner redacteuren aangedaan. De heer Bolatrc, die in Sainte Pelagie de gevangenisstraf ondergaat, door een persdelict hem op den hals gehaald, werd jl. Zaterdag in het paleis van justitie door een rechter van instructie voor een nieuw proces in verhoor genomen. Hij werd niet alleen •As oen gewoon misdadiger in een celwagen overgebracht, maar de gendarmerie deed hom handboeien aan. In het paleis van justitie stopte men hem in een donker hol, waar hij drie uur wachten moest eer het verhoor begon. Hij beklaagde zich bij den rechter van instructie en dsze gaf terstond bevel hem ongebooid naar de gevangenis terug te brengen. "Ea aldus is geschied te Parijs den 29 Prairial van het jaar 84 der republiek", schrijft het blad, welks bericht door de msdedeelingen van andere bladen bevestigd wordt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Juni.
Een van de zaken, waaromtrent men gaarne meer j zekerheid hebben zou, is de vraag, hoe de veranderin- \ gen ia het Turksche bewind en de prcclamatiè'n en be- ] lofton van de nieuwe Regeering door de opstandelingen j i zijn ontvangen. Dienaangaande echter verneemt men | ! weinig; slechts schijnen de vijandelijkheden te zijn ge-.j j staakt en kon de vesting Niksitch van nieuwen vo-*r- ; ■ raad worden voorzien, zonder dat do Tarksche bevel- ! : hebber daarbij tegenstand vond. De verklaarbare bo- ; \ geerte, om iets naders te vernemen, heeft in het Engel- j ! sche parlement aanleiding gegejen tot eene interpellatie : i welke door den lieer Disraeli werd beantwoord en : j waaromtrent men onder de telegrammen de bijzonder- , heden vinden zal. Oak de Engelsche minister was ■ blijkbaar in het onzekere omtrent de plannen dsr op. standelingen, maar wilde, te recht, niet meer zeggen dan I volstrekt noodig was, om niet de kans te loopen van ongegronde verwachtingen te wekken. Intufschen moet Disraeli toch van meening wezen, dat de ontknooping niet lang kan uitblijven, daar hy c*n debat over de Oostersche zaken beloofde, nog voordat de zitting zou zijn geëindigd. Van deze onzekerheid ten aanzien van de voornemens der opstandelingen, wordt natuurlijk weder gebruik gemaakt v.jor het uitstrooien van allerlei geruchten. Wij hebben er al van vermeld. Ook de Parijsche correspondent van de Timen meent er tngen te mo3ten waarschuwen. flHler te Parijs (schrijft hij) ontvangen wij allerlei zonderlinge en uitvoerige berichten omtrent het verblijf van den keizer van Rusland te Jugenheim. M»n zcu zeggen, dat Z. M. voortdurend te midden van eon j openbaar plein, zoo luid mogelijk, zijne geheimste gedachten staaf te opïibare9. Men kan andera niet zoc volmaakt op da hoogte zijn van tdjae bevindingen. Het eenige bericht echter,, dat eenig vertrouwen verdient, meldt dat zeer Weinig personen den Keizer hebben gesproken, dat hij blykbaar rust en afzondering ziekten zeer weinig bezoeken ontvangt, bij voorkeur van lieden, die met staatkunde en diplomatie niets te maken hebben.'" Uit Weenen wordt thans gemeld, dat misschien niets komen zal van de diplomatieke zending uit Servië _«».r Konstantinopel. Do Servische regesring schijnt te twijfelen, of deze in de gegeven omstandigheden wel tot iets zou leiden. Of dit bericht meer is dan een praatje, moet rader blyken. j
---

De Crisis.
In eenige bladen vinden wij reeds lijstjes van een kabinet uit de '/geavanceerd liberale" partij. Zoo worden genoemd voor biunenlandsche zaken de heeren Moens on Lenting , voor financiën de heer van der Loeff, vaor oorleg de heer de Roo, voor juafitie de hoer, Kappeijnc, die elders als minister vafl buitenlandsche ! zaken (!) wordt aangeduid, voor koloniën de heeren j Mirandolle en Fransen van de Putte , voor marine de . heeren Kip (do tegenwoordige minister) en van Rees. j Reeds die dubbele namen bewijzen , dat de lystjes af- j komstig zyn van dezen of genen dilettant- Voor zooveel wij weten, is omtrent do beslissing nog j niets te melden. Wel hebben wij met genoegen de bevesti- j ging vernomen van een vermoeden, dat uit de stemming omtrent art. 1 van hot militieontwerpisaftoleiden.nl. dat een groote mate van eensgezindheid bestaat onder de leden der liberale partij. De wijze, waarop de heer Kappeyne namoas da liberalen sprak, gaf te kennen, dat er eenheid van handelen op dat punt verkregen was en, naar wy vernemen, bestaat er kans, dat de lang gewer.schte samenwerking tusschen du verschillende deelon der liberale richting ook in andore opzichten thans meer dan vroeger verzekerd is. Wanneer dit inderdaad het geval is, zou eon groote hinderpaal tegen het optreden van een liberaal kabinet aija uit den weg geruimd. Dat wij over zulk oen uitkomst ons bijzonder zouden verheugen, behoeven wij wel niet te verzekeren. Maar ten zeerste zouden wij het afkeuren, als mannen uit de liberale richting opnieuw het bewind aanvaardden, zonder zich vooraf verzekerd, te hebben van de geneigdheid der verschillende fracticn tot éénheid van liandeloa en tot voorafgaand overleg omtrent de belangrijkste vraagstukken. Zijv. onr.e inlichtingen juist, dan is reeds in dienj geest "_a «o* •____• "otui>v*~*A a,x 6*""n ** c«rkt#jj,,««| t uitkomsten hoop op weïsUge». .
---

Eerste Kamer.
i In de zitting v„u gisteren is allereerst hef ontwerp goedgekeurd, waarbij de afzonderlijke uitoefening der j tandh-clk-BSt na aflegging van een examen weder wordt i ingevoerd. Slechts twee leden stemden tegeq. In d« | afdeelingen werd op _*se inbreuk op do eenheid van | stand bij de geneeskundigen geene aanmerkingen ge! maakt: Integendeel men erkende, dat daardoor in een blijkbare leemte werd voorzien. Slechts één lid maakte de opmerking, dat het niet zonder gevaar was, aan niet volledig opgeleide personen de bevoegdheid te verleenen geneesmiddelen aan to wenden, onder welke ook vergiften konden behooren. De Minister beantwoordde dit bezwaar door de opmerking, dat bij het examen van den aanstaanden tandmecster ook kennis der vergiften zal worden geëischt. Lokte dit ootworp geen debat uit, anders was het met het ontwerp, waßrbij aan de Amsterdarosche Ka caalmaatschappij nieuwe termijnen worden toegestaan voor de oplevering der geul. Reeds in het verslag der „fdoelingen werd twijfel geopperd of de vertraging wel aan overmacht is toe te schrijven en niet veeleer het gevolg is van nalatigheid der Maatschappij in het beginnen en voori zetten der uitbaggcring aan de Noordzee. De meeste leden vorklaarden echter, zij 't ook ncode, in de voordracht te willen heruiten, in de hoop dat dit het laatste voorstel zou zijn om de K. M. uit de verlegenheid te redden. Bij de beraadslaging gaf de minister van binnenland - sche zaken dezelfde hoop te kennen; en hij voegde er bij, dat het zelfs onbehoorlijke zijn als weder verlenging der termijnen werd gevraagd. Hn ge ootde echter niet dat dit zou plaats hebben , maar ontkende tevens dat dit ontwero een gunst bevat, daar de tegenspoed het n-ovolg is van overmacht, van natuurkrachten, die niet te voorzien waren. De K. M. is krachtig met het werk voortgegaan: tot het. einde van Mei zijn ruim 822,000 kub. meter uitgebaggerd, contracten zijn gesloten over ruim een bfllf millioen, om bijtijds gereed te zijn. Dat alle? zou in duigen vallen, werd het ontwerp afgestemd. De leden, die na den Minister het woord voorden, gaven dan ook hun voornemen te kennen vóór te stemmen , maar niet zonder menig protest. De heer Prins trachtte met voorbeelden te betoogen, dat de K. M. al zeer weinig aan hare concessie was getrouw gebleven, en dat er weinig uitzicht bestaat, dat zij nu zal gereed komen op de nieuwe termijnen. De h-er den Tes ontkende ten stelligste de overmacht en achtte het onmo! "olijk, dat men nu op den bepaalden tijd zal gereed ■zün, een groote teleurstelling voor Amsterdam, dat er ! wol'degelijk bij is betrokken, el ontkende de Minis- I ter het ook (echter alleen wat het tioancieele betreft). ' Ware met den lsten April jongstleden de geul ge-1 reed geweest, dan zou een deel der scheepvaart van t Amsterdam er rVedfl door gebaat zijn. De heer Cre- I mei., die nooit aan de uitvoerbaarheid van het werk ; geloofd had, vond in het gebeurde geen aanleiding om ' van gevoelen te veranderen. Zelfs de heer Hartsen j verklaarde, dat de Kanaalmaatsohappij het niet er naar gemaakt bad om verdedigd te worden. Allen echter ' wilden thans nog uitstel verleenen, en het ontwerp word met algemeene stemmen goedgekeurd, maar de Kanaalmaatschappij zal nu wel overtuigd zijn, dat zij van de vertegenwoordiging niet meer to wachten heeft en dus alles moet inspannen om op 1 Aug. 1876, dus over vijf weken, de geul voor schepen van 5.50 M. diepgang gereed to hebben. Morgen vergadert de Kamer om eenig* zeer belangrijke ontwerpen te behandelen: dat op de kerkfabrieken dat over de cassatie en de begrootugen voor oorlog en den vestingbouw in dit jaar.
VoUrens het verslag der Tweede Kamer ovsr de voorgestelde wn_i_lD_en ia de l> oBtw e t, is d.t «uitwerp algemeen met ingcaomenheid ontvafigrt en de voorstelde veranden- gen verden over h°t geheel als we__e_èlrj_e vertutenugfii Beschouwd. , , . , _„ Intusschen werden de .reeds meermalen wenschen naar verb.teriug van het postwe-ftn oo_ ditmaal lier- Qplwfc ol.ttel._d en zAh in de groots stede», metaameui de residentie, laa. de dienst veel te weaschen -ver.
De traktementen Vaa hst personeel der administratie en va* de brievengaardefs zijn zeef gering, hetgeen met het oog op hmrae verantwoordelijkheid niet- raad_*_r_ te achten is. De aanzienlijke overschotten, voor het loopende „aal zeil» op bijna 1 millioen geraamd, stollen de Rcgeenr.g allee in staat de beataand. gebreken voor een groot deel we_. t. Men drong er dan ook met kracht op atm.datde «c£e";n« 4c posteriien niet als een zuiver fiscaal middel zond? ».scno«- wen, föaav de opbrengst daarvan zooveel mogehjk zal nuua aanwenden töt verbetering van den dienst. 1 Het ware eene .efenglfflPè veAetering, waaneer 'ie Kegeerinz kon besluiten voor kleine geMverzeudrogen een minder bedrag te vorderen dan het tegenwoordig minimum (3 cents 1 voor de verzending van ƒ I_.ÖO of h___ef). De statistiek heeft uitgemaakt, dat net aantal kleine geldverzeMiagsn m : den laatsten tijd vermindert, /oude er bezwaar butaan om ' voor de Verzending van f 5 »f daar henenen 3ft cent fc> hiermede werf herinnerd dat bij do behandcßng der peatwet van 1870 de gedaa* u, dat de kaarten van po«»fcSe*_ in h«t vervolg zoodanig ingericht zouden w»«- -den, dat er gelegenheid bestond tot het geven *j»™*? ££ ! richten daarop, zoodat ze te'ens als brief Kaart» zoude* kunne» i dienen. Aan dio toezegging is filet voldaan. eenvou! De wensch werd nitgesproken, dat «e brief k'lf *en™ ' dicer n_efisht wcrdeS en de prijs daarvan van 3 cent* to* i _il ceKrd veri_a«d. Het airerfomulier »»f kunnen vm■ vallen en eveneens het woord «-Bnefkaart , Men is tegen! woordig aan h°t g bruik der briefkaarten te zeer g.rwend om Biet t? weten, dat het adres aan de gestempelde znw.moet ! worden geschreven. , , . Eene spoedige algemeene herziening üer poMwet werd, ia I het bijzonder met het oog op de inrichting vaa pestspattbw»- -1 ken, noodig geacht.x In de leemte, welke in dit opzicht bestaat, is door het eenige maanden gcledsn uitgevaardigd besluit van den minister van financiën niet Voldoende voorzien. Uat besluit! is onvolledig en omslachtig en geeft niet veel meer dan ook zonder koninklijk b-üduit te verkrijgen was, wioai* in de Economist vau Februari 1876 nifcyoerig TFordt aangetoond. Alleen wanneer de 3om voor overzending bekangruK verminderd werd, zoade «-van d*zen maatregel desülinwtert eenis; nat te verwachten zijn. ~ Bij art. 1 (geen verhoogd port bij brieven vau »«*»**«™» aan particulieren) werd gevrasgd of onder de autoriteit» was begrepen zfjn de wateracha.'.sbc-turen? . ___~..„.,,,,, Sommige leden wen»chteD, dat wanneer brieven ge.clireTcß worden m net b lang van den Staat, bijv. wanner aan een bijzonder persoon inlichtingen JKMaagd worden dio onovu» zülb-n worden gefrankeerd. Het is onbillijk in zulk een geval betaling van het briefpört van den geadresseerde te eiectien- Hiertegen werd de opmerking gemaakt, dat frankeenne dar brieven in de bedoelde gevallen in deu regel reeds gwehiedt. Andere leden daarentegen zagen denoodtakeüikheidvande» verlangden maatregel riet in; te m»er daar het bedrag van _.« briefport zoo gering is. ._'-'"_ Ook werd de aandacht der Begeeriog gevestigd op de onnoodige zwaaite der dienstMeveu. V an «teïa van oneven morst, onverschillig het ge(?i«M, «St PJeeï dan S cents por!, l Mi aft 3 lvü_v.k_»rtjea met drukwerk gort-gesold, werd af _.-(.• rt>ott,iun kier te lande cvenau ia Iwgie ge-._rloot_ znl zijn de adressen op de mmnraj}-* d;r vuitokaartjes te schrijven. ... Enkele leden zonden de geldende bepahn.eu omtrent bet frankeeren van visitekaartjes liefst gehandhaafd zien. -ij manden, dat in do behoeften van het verkeer in ditTopncfi. genoegzaam door de briefkaarten voorzien wordt.
Zondag 25 Juni e. k. , zal de vaart door de Prinsengracht bij de Raamstraat gestremd zijn.
De bloedverwanten van: C. J. van Kampen, kwartierra., J. Gajentaan, matroos, G. J. A. van der Horst, id. en L. Hogenbosch, msrinior, worden in hun belang opgeroepen'ter gemeente-secretarie, afieeling algemeene zaken, O. Z. Voorburgwal 199.
Op het verzoek van J. J. Swart, betreffende het oprichten van eene metaalgietery in het achterhuis Haarlemmerdijk 17, is gunstig beschikt.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 19 dezer, zijn ingevolge machtiging des Konings de heeren A. G. V. Hombaeb, te. Suist on ,1. Utto Risseeuw, te Oostburg, aangewezen om als gedelegeerden der Nederl. Rageering naar het in Juli 1876 te Gent te houden landbouwkundig congres op te treden.
Ter kennis van belanghebbenden is door den minister van binnenlandsche zaken gebracht dat, uit aanmerking van den hoogen waterstand op de Waal, de schutsluis te St.-Acdrics, in het belang der veiligheid, voorloopig gedurende tweemaal vier-en-twintig uren voor de scheepvaart gesloten zal zijn.
Openbare vergadering van den Raad vun State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 28 dezer, des voormiddags te 11 uren.
In de S'.-Ct. van helen is opgenomen hit Verslag aan den minister van binnenl. zaken, betreffende de werkauunheden aan het Kon. Nederl. Meteorologisch Instituut, .van 1 Juni 1875 tot 31 Mei 1876.
Door Z. M. den Koning-Groothertog i« de heer A. Caramelli, chef van de firma Frans Btfffa & Zo., b*- noemd tot ridder van de Eikekroon, als blijk ven waardeering voor de diensten, eoor hem gedurende vele jaren aan de NederLmdscbe kunst bewezen.
De bij de Prov. Staten van Noord-Holland ingediende begrootte» der enkel provinciale en huishoudelijke inkomste°n en uiWaven, dienstjaar 1877, bedraagt ƒ 222,602.72, voor beiden. O ader de ontvangsten komt voor t batig saldo over 1874, voor zoover de Staten daaraan niet reeds eene bepaalde besteraming hebben gegeven,ƒ 22,961; opcenten op 's Rijks directe belastingen./' 193,4? 1: onder de uitgaven: jaarwedden/ 8Ö50; rente en aflossing van asn«'e<mn«- geldleeningen f 42,325; kosten van verpleging van arme krankzinnigen fSO.&OÖ, bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs ƒ30,000: bijdragen tea è-hoeve van instellingen voor onderwijs ƒ19,150; bijdragen ten wegen, dijken, enz. in hef algemeen provinciaal belang ƒ 27,000," enz. De vastgestelde rekening over 18/ i bedraagt: aan bkomsten ƒ328,584.531/., aan uitgaven ƒ 287,623.8 i 1,., zij levert alzoo een voordeeligslot op van ƒ 40,981.19. Hier ter stede is thans opgericht eene vereeniging ter verkrijging van algemeen stemrecht, onder den naam van «Vereeniging voor Algemeen Stemrecht. '
Het Amsterdamse!! comité voor tic opneming van Weduwen en Wetzoa in het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren , welk comité tot Voorzitter heeft mr * F. J. A. Flos, raadsheer in het gereglshoi, tot Secretaris H. J. Moil, controleur der belastingen, heeft zich ter voorkoming van verdare verdeeldheid onder de deel'n-eregtig !en, gewend tot de elders gevestigde comité '» en tot de commissie te Rotterdam, werkzaam tot oprichting van een pensioenverbond, met uitnoodiging om in plaats van bet-oprichten van groote vereenigingen, terug to keeroh tct het stelsel van eoraité's, omdat het voor° de bereiking van dea wensch. dat weduwen en weezen in het p_s-H»_fo_d. worden opgenomen, voord aankomt op argumenten, welke lichter in beperkt bijeenkomsten dan in groote vergaderingen zijn te verkrijgen. Het zou dus aansluiting van bestaande comités en wa_r dit nog niet plaats had, oprichting van provinciale comité 's wenschelijk achten.
Het bestuur der commissie tot bevordering der coöperatie in Nederland (voorzitter mr. H. Goeman Borgesius, secretaris mr. B. H. Pekelharing) heeft zich in een adres aan de Tweede Kamer beklaagd over het van de orde van don dag afvoeren van het wetsontwerp op de coöperatieve vereenigingen, tevens behandeling daarvan alsnog verzoekende.
De heer P. W. Steenkamp, commandant der brandweer , is benoemd tot lid van de jury voor de tentoonstelling van hygiëne et sauvetage, die Maandag te Brussel wordt heopend. Hy heeft deze vereerende opdracht eohter niet aangenomen, daar eene betrekkelijk langdurige afwezigheid uit deze gemeente zou worden vereigcht, oas naar behooren de plichten van jury-lid waar te nemen.
Wij waren heden in de gelegenheid een fraai bewerkte zilveren lauwerkrans te zien, naar de teekening van prof. Stracké , in de fabriek 'van den heer Jacob P. Citroen alhier vervaardigd, om naast den gouden eerepenning, als prijs te dienen voor de zangersvereeniging, die de overwinning zal behalen bij den wed.tryd, door de koninklijke liedertafel Kunst en Vriendschap hier te geven. Deze krans, met dof' zilveren lauwerbladeren en glad zilveren appelen en lint, is een waar kunststuk , dat een zeer gunstige getuigenis aflegt van de hoogte, waarop de bewerking der edele metalen hier te lande staat. Wij herinneren, dat het zangersfeest morgen (Zaterdag) een aanvang neemt met de ontvangst der deelnemers en den optocht, van de Beurs af', door de stad. Reeds heden komen onderscheidene der mededingende liedertafels hier ter 3tede aan. De zangers uit Bonn , Keulen en Maubeuge worden hedenavond, die uit Gent morgenochtend verwacht. Het programma van de vierdaagsche feestelijkheid is verschenen. Het is een zeer net, met eenige plaatjes versierd boekje, en voor hen, die het feest wenschen bij te wonen, onmisbaar. De heeren van Munster en Zn. zijn de uitgevers. De zangers zullen na hun tocht door de stad in het Park worden toegesproken door onzen Burgemeester, die Zondag naar Brussel vertrekt om tegenwoordig te zyn by de plechtige opening der tentoonstelling van hygiëne et saavetage. Wegens zijne afwezigheid zal de ontvangst der leden van het dertigste landhuishoudkundig congres, Maandag a s. in Artis, door den waarnemenden burgemeester dr. C. E. Hoynsius geschieden. Voor de heeren van dit congres verschynt een Gids als feestwyzer, bij de heeren Seheltema en Holkema. Do leden van de commissie van bijstaed voor de regeling van den zangwedstrijd, de heeren W. J. F. v. d. Blom, C. A. A. Dudok de Wit, mr. J. L. de Leao Laguna, mr. J. A. Levy, M. A. Puïk, J. H. Renneveld, J. Sequeira, F. Stracké, H. do Veer, J. Verdonck en en A. C. Wertheim, zijn door de feestgevende liedertafel Kunst en Vriendschap, benoemd tot hare eereleden, en hsbben all?n het fraai bewerkt zilveren insigne ten geschenke ontvangen. De feesten beloven veel. Niets is gespaard om ze zoo luisterrijk mogelijk te doen zyn en voor het verschaffen van een aangenaam verblyf der vele vreemdelingen is zorg gedragen. Ook het groote publiek zal Dinsdagavond a. s. bij het concert op den Buiten-Amstel en het vuurwerk daar af te steken, niet hebben te klagen. Onder directie van de heeren ter Meulen & Boeken, Joosting & Everts en Louis de Veer is opgericht een administratiekantoor van obligatiën t- n laste van staten, provinciën ca gemeenten en van instellingen voor gemeentekrediet, gevestigd te Amsterdam, volgens akte op 20 Juni 18/6 voor aan nota-i, F. T Houten, te Amsterdam, verleden. Dat kantoor si«_t zicV te_ ,<*• - I spronkelyke obligatiën ten laste van staten, provinciën en gemeenten, en van iastellingen van gemeentekrediet in administratie over te nemen en daartegen certificaten uit te geven.
In de groote zaal van Diligentia is thans de sehildery "de roofvogels" van den heer Alex. Struys, hier ter stede niet geheel onbekend. Op eene van de jongste tentoonstellingen was van hem een doek, voorstellende een aankomend virtuoos, en onlangs kon in eene winkelkast in de Kalverstraat een ander zijner schilderijen worden gezien. Het stelde eene jonge vrouw veor met een kind op den arm en een reistasch in de hand. Dezelfde goede en slechte hoedanigheden, die men in deze doeken heeft kunnen waarnemen, kenmerken //de roofvogels". De teekening is over het geheel zeer goed en de uitdrukking der figuren laat ziek verdedigen. Maar de kleur is dikwijls hard en onaangenaam en veelal zelfs bepaald onwaar. Dit treft te meer, wanneer men staat voor een zoo onaangenaam onderwerp, als in //de roofvogels" werd gekozen. Het stuk stelt twee geestelijken voor, die een stervende, half met geweld, een zeker document (testament vermoedelyk) doen teekenen. Wij kunnen begrijpen, dat de schilder er in België toe kwam en dat by de verdeeldheid tusschen de katholieken aldaar, zulk een sujet bij velen byval vond. Hier zal men er kalmer over oordcelen en hem zeggen, dat de keus reeds van zulk een onderwerp niet anders dan wansmaak kan worden genoemd, ook al ware ket veel beter behandeld, dan nu het g.val is. Het stuk heeft zeer goede eigenschappen, die zeer zeker v )or 't groot talent van den maker pleiten, maar ook al ware op de behandeling volstrekt niets aan te merken, dan nog zou de compositie, als geheel, stellig hier slechts zeer enkelen bevredigen.
De Maatscliappij ter bevordering der Geneeskunst heeft gisteren bealotcn, aan te dringen op het verplicht stellen van et onderwijs in de gymnastiek aau de lagere scholen, en de groote gemeenten, waar gymnasia worden opgericht, uit te noodigen dat vak te doen onderwijzen. Een voorstel van Tilburg, om bij de regeering afschatting der zout en zeepaccjjnsen te vragen, werd afgewezen; aangenomen werd een voorstel van Friesland, om onderwijs in de gezondheidsleer te verlaagen aan alle kweekscholenvoor onderwijzers en onderwijzeressen en aau alle hoogere burgerscholen. Evenzoo werd verplichte inenting, in het eerste levensjaar, wenschelijk verklaard. De vergadering besloot verder een onderzoek te doen instellen naar de hier te lande gebruikelijke volksgeneesmiddelen en volksgeneeswijzen. Het voorstel om een tarief van geneeskundige diensten vast te stellen voor geheel Nederland werd verworpen. Voor een gedenkteeksn voor wijlen dr. Heije zal de maatschappij een subsidie tot ƒ 250 bijdragen. In het hoofdbestuur worden herbenoemd de heeren dr. Gave, prof. Boogaard en dr. iiraëk, benoemd dr. Kapteyn te Abcoude en Chir. Aghina te Hoorn. De volgende vergadering wordt te Groningen gehouden.
De directie van de Hollandschc Spoorwegmaatschappij heeft bepaald, dat de retourkaarten naar Amsterdam, voor de leden van het 30ste Landhuishoudkundig Congres geldig zyn gedurende de congresweek van 25 Juni tot 2 Juli.
Te Haarlem is eergisfcerea de algemeene jaarlijkschs vergadering gehouden van de Vrouwen-Vereeniging //Arbeid adelt". Tegenwoordig waren 22 leden, uit Amsterdam, 's-Gravenhage, Arnhem, Utrecht, Deventer, Hoorn, Delft en Zwolle, terwijl mevr. v. Hasselt-Guicherit, in plaats van mevr. v. Olpen-Huygens, de vergadering presideerde. Uit het verslag, door de secretaris, mej. E. C. H. Wijthoff, voorgelezen, bleek, dat de toestand ook gedurende hot afgeloopen jaar gunstig mag genoemd worden. De uitgaven zya ruimschoots door de inkomsten gedekt. Van eene doorluchtige geefster mocht men de som van ƒ5O ontvang«n, terwyl uit Hoorn eene dergelijke som ten bate van meer hulpbehoevende afdeelingen werd gezonden. Zoo ontving Breda ƒ 25 uit de kas van het hoofdbestuur. Twee jonge dames werden is staat gesteld, zich in de fransche taal te bekwamen en met goed gevolg haar examen te doen.
Te Amsterdam had men onlangs een bazar van de verschillende afdeelingen, waarop allerlei goederen, door de werksters ingezonden, waaronder byzonder uitmuntten: de collectie fraaie kunstbloemen uit den Haag en het mozaïek-werk, uit postzegels vervaardigd, van de afdeeling Utrecht. Het ontbrak niet aan bezoek, zoodat ƒ1568 ten bate der Vereeniging kwam. Men besloot verder om het subsidie aan de industrieschool voor meisjes te Arnhem langzamerhand to verfiinderen, te beginnen met het volgende jaar. Vervolens om de overgebleven gelden in de kas van het hoofdbestuur te gebruiken tot aankoop van loten Amsterdam, tot een bedrag van ƒlOOO. Aandeafd. Haarlem werd voor het volgende jaar een renteloos voorschot toegezegd. De volgende vergadering in 1877 wordt te 's-Hage gehouden. Tevens werd door de waarnemende presidente bericht, dat op aanvraag van het hoofdbestuur door den hoer Frits Starke welwillend was toegestaan het kosteloos gebruik ee_er waranda te Scheveningen voor den tijd van 4 dagen, met welk blyk van belangstelling de vergadering zich uiterst ingenomen betoonde.
Woensdag ia ter gelegenheid van de vergadering van officieren der schutterijen in Nederland een schietwedstryd met geweer en revolver gehouden te Bergen. De uitslag was: Met geweer op 200 pas: lste prijs, 42 punten, luit. J. T. Vierhoft, te 's-Hage; 2de, 41 pnaten, kapt. A. Mendes da Costa, te Amsterdam; 3de, 40 punten, luit. _. H. van Botdens v. d. Haer, te 's-Hage; 4de, 40 punten, majoor v. Spangier, te Alkmaar; sde, 40 pnmten, luit. Pecrebvom, te Alkmaar; 6de, 39 pnnten. kapt. G. D. Slaap, te Amsterdam; 7de, 30 punten, W. Gaillard, te 's-Hage. Met revolver op 30 pas: lste prijs, luit. J. P. Meyer, te Schiedam; 18 punten, 2de, kapt. A. Mendes da Costa, te Amsterdam ; 14 puaten, 3de, 2de luit. B. de Conrt, te Dordrecht. De prijzen werden door de dames Maclaine Pont en van Reenen aan de winners uitgereikt.
Aangaande de plannen tot droogmaking van hetzuidelyk gedeelte der Zuiderzee schryft men ons, dat de meest uitvoerige plans en teekeningen onder van den ingenieur Leemans, te Kampen, worden vervaardigd en zoo spoedig mogelijk aan de goedkeuring der regeering zullen worden onderworpen. Na de 184 boringen, die vroeger onder Ibeheer der ingenieurs Stieltjes en Beijerink zijn verricht, is verleden jaar door de regeering p. m. ƒ 9000 besteed tot het doen van 274 boringen onder beheer van meorgenoemden ingenieur Leemans. Het is nu voldoende bewezen, dat het zuidelyk gedeelte der Zuiderzee over het geheel puiken bouwgrond bevat, waarvan de oppervlakte zal .beslaan p. m. 195,000 hectaren. Volgens het nu uitgewerkt plan, gaat de droogmaking uit van den vasten wal naby Enkhuizen en in zuidelyke richting achter Urk om, en sluit vervolgens na eenige kronkelingen aan den Ketel naby Kampen. De noodige kanalen en trekvaarten worden aangegeven en voor uitwatering is behoorlijk gezorgd. De uitvoering is zoo voorgesteld, dat de afsluitdyk in perceelen zou worden aanbesteed, even zoo het bouwen der watermachines, opdat het werk de krachten der Nederlandsche aannemers niet zoude te boven gaan en men van eene goede uitvoering verzekerd kan zyn. 'JJtr, D.)
De Provinciale Staten van Gelderland hebben den heer W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oye , vroeger ambtenaar by een der ministeriën, tot lid der Eerste Kamer gekozen. De gekozene wordt tot de antirevolutionnairo richting gerekend, terwijl zyn voorganger , de heer Coenen, tot de liberale behoort. De Arnh. Ct. acht deze inconsequentie verklaarbaar uit de gewijzigde samenstelling der Staten; zij acht het mede begrijpelijk, dat een afgevaardigde is gekozen, die, hoezeer Gelderschman van geboorte, zich meestal buiten die provincie ophoudt. Maar het blad maakt er der meerderheid een grief van, dat zij haar stem niet gaf' aan den anderen candidaat, aan wien de provincie en de Staten zooveel verplichting hebben. //De heer Sloet van den Beele," zegt het, //was jaren lang griffier der Staten; hy kent het gewest grondig en heeft ook als geschiedschrijver jegens Gelderland zeer groote verdiensten. In de meeste takken van staatsdienst ervaren, zou deze eigenschap de keuze recht™_,_v%«_ _ waartoe achtinsr en erkentelijkheid hadden me_cgßwerkt. //De Staten van Gelderland hebben echter goeügovonden een man, waarop Gelderland roem draagt — to écarteeren voor een ander, wiens aanspraak eerst later zal moeten blyken."
Betreffende ongeregeldheden teMheer (Limburg) meldt men aan de N. R. Ct. de volgende bijzonderheden: Jl. Maandag hadden te Mheer, eene op 2 uren van Maastricht gelegen gemeente, ernstige ongeregeldheden plaats, bij het leggen van den eersten steen der nieuw te bouwen kerk. Onder den vorigen burgemeester werd er te Banholt, een onder Mheer behoorend groot gehucht, een half uur van daar gelegen, op eigen kosten eene kapel gebouwd en ontstond er oneenigheid tusschen de inwoners van Mheer en die van Banholt. Daar Banholt meer zielen heeft dan Mheer, verzochten de Banholters kerkdijken dienst in hunne kapel, hetgeen hua werd geweigerd. Hierop weigerden de Banholters van hunne zijde bij te dragen tot het opbouwen eener nieuwe kerk te Mheer. Hun vijandigheid tegen de kerkslijko autoriteit van Mheer ging zóó ver, dat niet alleen het meerendeel hunner weigerden naar Mheer ter mis te gaan en in hunne eigen kapel een soort van godsdienstige bijeenkomsten hielden, maar dat zelfs meer dan honderd hunner geen Pascaen hebben gehouden. Toen nu eergisteren tot viering van het leggen van den eersten steen te Mheer vreugdeschoten zouden gelost worden, weigerden de Banholters de aan de gemeente toebehoorende en te Banholt b-waarlo kleine ijzeren mortieren af te geven, en werden deze op last van het gemeentebestuur gerechtelijk opgeëischt. De veldwachter, vergezeld van marechaussees, was daarmede belast, en toen dezen met de mortieren huiawaart keerden, werden z_j door de bewoners van Banholt achtervolgd, uitgejouwd en aangevallen. Do marechausséas waren zelfs genoodzaakt van hunne karabijnen gebruik te maken. Een meisje kreeg een schot in de zijde en is ernstig gewond; verscheiden andere verwondingen hadden plaats; en ook spreekt men van eene vrouw, die door het gedrang en den schrik is doodgebleven. Eene brigade marechaussee, met een kapitein aan het hoofd, is eergisteren tot handhaving der orde van Maastricht naar Mhoer vertrokken.
Noordbrabantsch-Duitsche apoorwegmaatschappij. Lijn Bokstel-Goch. Opbrengst over Mei 1876 ƒ 11,061.17, tegen ƒ 8,929.0 U/2 in Mei 1875. Per dag-kilometer in Mei 1876 ƒ5 66, tegen ƒ4.57 in April 1875.
Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij. Opbrengst over Mei 1876. Samarang-Vorstenlanden-Willem I, 203 KM.: aantel reizigers 72,726 ƒ39,410, tonn. goederen 8097 ƒ 73,589, diverse ontvangsten ƒ 3663; totaal ƒ 116,662. Per dag-kilometer ƒ 18.54. Opbrengst van af 1 Jan. 1876 ƒ 698,402.18, tegen ƒ561,147.5(H/2 in 1875; per dag-kilometer in 1876 ƒ 22.63, tegen ƒ 18.30 in 1875. — Batavia-Buitenzorg, 58 KM: aantal reizigers 60,900ƒ 26,811, tonnen goederen 3901 ƒ 14,432, diverse ontvangsten ƒ 1718; totaal ƒ 42,961. Per dag-kilometer ƒ 23.89. Opbrengst van af 1 Jan. 1876ƒ 219,189.40, tegen ƒ 191,436.99 in 1873; per dag-kilometer in 1876ƒ 24.86, tegen ƒ21.85 in 1875.
In een bericht over de Transvaalsche republiek, gisteren door ons opgenomen, zal de lezer het verzoek wel verbeterd hebben in het verzet. Wij vernemen vorder uit Praetoria, dat de gezagvoerder van de Walmer Castle (aan boord van welk schip de President de terugreis maakte) de attentie had, om Z. Exc. de Transvaalsche vlag, welke dit schip voerde, ten geschenke aan te bieden, als zijnde deze de eerste Zuidafrikaansche vlag, die door een Britsch fort is gesalueerd. (Toen het schip, met den President aan boord, do Tafelbaai binnenliep.) B\j het diner, den president na zyne terugkomst aangeboden, hield de heer Jorissen, eerst in het Engelsch en daarna in hot Hollandsch, eene rede, die algemeen een zaer goeden indruk heeft gemaakt en zeker veel zal bijdragen, om de goede verstandhouding tusschen de oude en nieuwe burgers der Republiek te bevorderen.
*» UTRECHT, 2? Juni. In de hedennamiddag alhier gehouden zitting van den Gemeenteraad is besloten tot het aangaan van eene geldleening van ƒ 100,000 tegen 4 v. .pCt. in twee series, waarvan de •erste _erie k f 50,000 dadelijk wordt uitgegeven en de tweede .oodralß. en W. dit dienstig keuren, en wel tot bestrijding der kosten van buitengewone werken.
De Raad berust in de ministerieele opvatting omtrent de bevoegdheid van den Raad in zake de bepa-
ling van de gasrechten en heeft het besluit tot ver-
i mindering op 1 Juli a. s. met 1 cent gehandhaafd. * ZEIST, 22 Juni. Bij herstemming zyn tot leden van den Gemeenteraad verkozen de heeren jhr. A. T.
;M. van Asch van Wijck en W. van Oosterwijk Bruyn. * * BREDA, 22 Juni. Heden zijn, onder geleide vaa den kapitein-ingenieur W. Badon Gbyben, de offi' eieren der genie, die laatstelijk aan de applicatieschool alhier gedetacheerd waren, naar Holland vertrokken, ten einde de voornaamste werken in de nieuwe waterlinie , benevens de stelling van den Helder en de infirmerie te Leiden te bezoeken.
---

