OVERDRIJVING?
, °«&8, if e*slag der Tweede Kamer o?er het voorstel fVOn(leo "rf' b» herhaling het woord //overdrijving" "beleden", die zich zoo weinig geneigd J°§itig q^o6' den voorsteller mede te gaan in zijne Zeer sPoedi9 m den toestand van het lager J VflnTKrtetP.riug te brengen, schenen geen beter i'6 t°estand BtriJdi{ig te weten, dan de bewering dat [v*81 niet h h°° °rg nog net '8 eH er daarom z°oveel **"* »eI~oet"t te worden gemaakt met de wcgne» den „ö reken, voor zooveel dat in de macht staat k Öet ia^etgever. J* *ö4er»^mej' dat bet raPPört der Kamer zelve over to er in J)B"verslag van de jaren 1872-1874, niet Vf,"111611 daa • llanden TOn die leden is gekomen. Zij v Fln zeker aanleiding hebben gevonden , hun J'H. d n "overdrijving" terug te houden en hun ■..Missie • d te reiken. Bijzondere haast heeft de ö1 de Kamer trouwens met dat rapport niet l^auari^.^geeringsverslag over 1872—1873 is «h ia « (ook veel te laat)i dat over 1873 — Ceerst on ftt6mber 1875 biJ de Kamer iDgekomen, j}0P,6 Juni 1876 is over beiden rapport uitge,} °*f e_ herhaalde afwezigheid van den heer Jonck-1m iö(lienit, °Dëesteldheid van den heer Kuyper hebben O «*neg vertraa|d- Zou het niet pas geven, dat *s i K- Comm,SBie> dï° buiten staat zyn zioh van Co^11 w-o^0611 behoorliJken tijd te kwijten, door fca lissie 0 n vervangen ? De juiste klachten deisi» Ver de *ato ind'einng der regeeringsversla-1 tekorti,nU we* eenigszins vreemd tegenover haar * £tqB»c_e . ing van denze]fdcn aard. erkt H 'S dat raPPort > dat mot veel moer zorg *&> 'e doen • Z^'ne voorgangers » uitnemend geschikt tr^8 hè» 2'en' wa er *s van de //overdrijving", waar•W . 6ed F, oens z,cn zou hebben schuldig gemaakt. Ij, *Ü. a Vftn dat rapport, dat over het lager on°J>( e zak begint met den minister van binnenin r°6Pe Zelf' den beer Heemskerk > als getuige d 8 teeds jj over de vraag: Gaat hot onderwijs vooruit? % IDa ziJn oPtreden in Ü3C 1874 erkende ' ',(lat do Pedagogische uitslag van Ufttl kan^.Cn -riet alles is ' wat men er van ver" **d "": "In ' moest tot de beschamende verklaring spf oQ|l.r . zake onderwijs, staat Nederland niet boven'fct nldu Datiën-" HÜ licatte doze bedroevende uit\s «et_i *, toe: ö««e genen die do allereerste beginselen van we- N *d« hn e° schrijven) ontberen, is nog altijd groot, **.6Vaïl hot Uw*lÖfeBacten en de railitiestaten. Men spreekt f'Kst' Vall 'le* onderwijs. Dat zoogenaamde peil Slet fe*fend.. *° heoordeelen; men heeft daarvan geen zelf. 6t v e>l Oieei P^',chalen, want bg de meeste scholen voor j lager onderwijs is geen examen bg b' BCuo°l. De eenige maatstaf, en dat is een Nef . wanneer zij, die het lager onderwijs ge • ?' »p' flOO aanmelden om tot een hoogeren tak van V Bqool klimmen> en daarin heeft, hetgüen men S( '4l« man no<?mt' Diet Zo° gunBt,iSe resultaten opge- to all Zau w^nscl:i«il Het is er verre van Vt Mdc ?' dat de meerderheid der leerlingen bekend N Oft6,fB het eD' in art" l der wet (rsn 1857) 2eHoemd' 'ïin. , °Uiine 6*reed« gebruik van de moedertaal als werk- van h hten duidelijk uit te drukken, en de grondb Vit,1"16 verst, } ciJferen> dus de allereerste hulpmiddelen j*4 's de »»aatß iko vermo2ctiß ten nutte van zich zelven « kJT yerre '"Pf'J aan te wenden, ontbreken te dikwijls. 3' Ho te« dieV!f daan' dat dit het algemeene goed is van f «chf°d2*kPi- lagere scl'ool verlaten. Dit wijst op MÏMechtL heid van eene verbetering, ,H« ??en - Toor een gedeelte door wijziging der wet is * a- '8 «e l^W* de ho* fHbetreUreD' dat een zo° werkzaam Minis>°*erd •** doore gebreken van onB onderwijs zoo juist '«lfa^jjviB.,genden, en zich geenszins achterliet woord w chtte te verschuilen, zich niet dadelyk ö8 der zet.te>°°i althans datgene te doen wat door V «tert on° i 8 t 0 verkriJgen- Maar hy maakte zich ? " iJ"1 teear,?» "tooverfbrmule" te vinden, welke }S vlijen nders heiden van de wet van 1857 HU .tf'-(lero__' . r®t heden —wy zijn nu anderhalf i 'Cllt no 1S • vrucht zÜner overpeinzingen in nV 1 ,Dlet riJP geworden en het is inh:et geb • hiJ thans wellicht zal heengaan, J>> tot7sliefjeleim to hebben geopenbaard. Van zyn cm1 tl.» 9t arnht1ï18g men echter verwachten, dat 2*H Middel,3 leVen teruggekeerd5 d« natie «f11 \' e ond hekend maken, dat volgens zyn «? 4fU-JBcauivênWiJyqUaeS.t.ie .Voor langen l«d ™n de hebh U net meer voldoening van *rBt«lY'g§ende\g!Smaakt' als hij zich tot bet voor l d bepaald en de indiening van het k\Mk voorkofflg e,en eigon ▼•«dracht in denzelfden cii(-e6ren „.'i6".' sWt rrUg tot het raPP°rt' waarin men '>h ° aantooKen, hoe weinig diegenen I "ooi*161" en rT? t.oeBtand van het volksonderwijs met W\8 heer MoonB dringend verbete!!« Sh Bi!er ' ' Ssfc. dï °»dS8 T df corPsscholen gelegenheid Vfa, 1 al de.!?, Men kan welaanh\KS*« schoS' S " 'f 2 6n 1873 Zljn in" V' >U ?c, i. ?gC"8 de wet TOn 1857, had- S?f°WB73 6997 , korPsscholen nu telden in 1872 V' C 1 e« komT Ten' waarbiJ 2412 en 1207 V>lU6Vet>heid • , 8' biJ wie wen het bezit van 1» 1879 i lezen en schrijven behoort te vcrt ,2132, in i s7o?den onder de toegelatenen niet ?'«H4, e«en en tl ..18360fi" het geheel nietof zeer ."> l>t6 >tal n,.nHyVen,' dat is 40 en 33pCt.van ■"i 73 l^ "l Völkomen onbekend met S^Wiit, 11 kennis waren in 1872 B°7. Ni <nld booïPtP.en'.du« raeer dan 15 Pet' Het %> M,t,i?Ung> dat eei> z°o groot aantal X-tid J,evel beH. geen scholen bezocht hebben, V. C6l de «cho3e;6nd i 8 het' dat een veel «TO°: jÖB bezocht> maa.r daarvan zoo lC°mLBCl'ier geherf dat Da e6nige iarende°Pge?»C kÈ*BU"»aSt¥ TaB weSgevloeid. :<?'»Srr fiïirï0 ,de juiste ge-igt-kki«g' S^1 >• » h«t eem« i BStaat nan herhalings- N N getal l?al geleerde biJ te ho« Io- W6i,>vefir va»nongeveor 250 herhalingB>cho& Maar _:- h leerli"gen voor ons land VJ had er de opmerking kunnen ...
bijvoegen, dat het weinig baten zou in elke gemeente een voldoend aantal van die scholen op te richten , als reeds bij het gewoon lager onderwijs de onderwyzers te kort schieten. Men kan wel scholen bouwen , maar als niet tevens voor leeraren wordt gezorgd, zullen de leerlingen er niet wyzor worden. De geringheid der vruchten, die het lager onderwijs voor vele scholieren oplevert, vindt voor een groot gedeelte hare verklaring in het schromelijke schoolverzuim, dat alleen door de invoering van leerplicht, met eenige hoop op goed gevolg, kan worden bestreden. Maar dat de fout ook nu met geringe mate te vinden is bij het gehalte van het lager onderwijs, dat thans gegeven wordt, ook daarvan vindt men een duidelijk bewijs in het verslag. Van de 1642 knapen, die zich in 1872 voor da burger-avondscholen aanmeldden en die grootendeels de lagere school pas hadden verlaten, moesten 553 of' ruim een derde worden afgewezen, bij gebrek van de vereischte, meest elementaire kennis. En toch verklaart de Regeering, dat //by alle burgeravondscholen ook ditmaal een streven was waar te nemen, om de eischen voor het toelatingsexamen zoo licht mogelijk te maken."' In 1873 werden bij een eveneens gemakkelijk examen 29 pCt. te licht bevonden. Aan de hoogere burgerscholen werden in 1871 15.6 pCt., in 1872 21.1 pCt., in 1873 zelfs 23 pCt. afgewezen!" Wanneer dan ook de Regeering in het verslag over 1872—1873 zich de vrijheid vergunt //op een langzamen vooruitgang en de verbetering van het lager onderwijs" te wijzen, dan vraagt de Commissie terecht:// Wijzen niet de medegedeelde feiten veeleer op achteruitgang dan op verbstering? En is het niet gevaarlijk voor zoodanigen staat van zaken de oogen te sluiten en Vertegenwoordiging en Natie met rooskleurige voorstellingen te paaien ? Der Commissie komt het verstandiger — zij had er kunnen bijvoegen: plichtmatig — voor, zich den waren toestand niet te verheelen , ten einde in staat te zijn de oorzxken op te sporen, waardoor die werd te weeg gebracht en de middelen to beramen waardoor afdoende verbetering kan worden verkregen." Die oorzaken behoeft men niet meer op te sporen; zy- zyn allen, die eenigszins op de hoogte zijn van het onderwy's, bekend. Naast een schromelijk schoolverzuim, heeft men slechts te denken aan onderwijs door kinderen gegeven, die men //kweokelingen" noemt, aanovertalrijke klassen, die één onderwijzer onmogelijk naar behooren kan vormen, aan gebrekkige opleiding van den onderwijzers, waarvoor het Rijk genoeg meenc gedaan te hebben als het drie kweekscholen onderhoudt. De Staten-Generaal hebben voor dit jaar gelden toegestaan om nog twee kweekscholen te openen; in Groningen hebben zich 147 candidaten voor de kweekschool aangemeld, terwijl er slechts '20 plaatsen te begeven zijn, — maar nog altijd heeft de Regeering de toegestane gelden ongebruikt gelaten. En //aeer vele leden" der Tweede Kamer spreken dan nog van //overdrijving", als een wakker afgevaardigde, het stilzitten der Regeering moede, met een krachtig voorstel komt! Waarlijk als er van overdrijving sprake is, — die leden //overdrijven" hun ijver voor een van 's lands dierbaarste belangen niet!
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Onder de telegrammen vonden onze leze/s gisteren : een en ander omtrent het rapport, in de Kamer door den heer Turquet ingediend, over de verkiezing van den ! heer de Mun te Pontivy. Aan uitvoeriger mededeelinf gen hebben wy het volgende ontleend. De commissie heeft alleen het zedelijke karakter dezer verkiezing j willen bestudeeren en bevonden dat de toenmalige re; geering steeds sympathie voor de candidatuur van de j Mun betoond had. Uit onderscheidene depêches van den ' minister Buffet is dit gebleken. Tusschen de stemming .en de herstemming verscheen een depêche van Dufaure, I waarin de candidatuur van de Mun aanbevolen werd. i Dufaure had gesproken over sommiger afkeer van do , candidatuur van den bonapartistischen abbé Caderet, en | waarschijnlijk is deze uitspraak door een prefect of onder' prefect nog versterkt. De maires hebben van den beginne i den heer de Mun gesteund, aan bevelen van hoogerhand ; gehoorzamend. Priesters hebben in aanzienlijken getale en met groote kracht den heer de Mun verdedigd en zijn tegenstander bestreden. In onderscheidene gemeenten kwamen pastoors en kapelaans aan do deur i der zaal, waar gestemd werd, een wakend oog op de kiezers houden. De sacramenten werden geweigerd, aan I wie niet voor de Mun stemde. Na afloop der stemming i heeft men in den biechtstoel onderzocht hoe de stem, men waren uitgebracht. En deze uitspattingen werden aangemoedigd door de wijs, waarop de hoofden der kerk hunne sympathie voor de Mun betuigden. Zóó de bisschop van Vannes, die verzekerde dat de bevoegdheid om missen te lezen aan den abbé Cadoret was ontnomen, een verzekering die niet geheel juist was. Grondeige • naars haddan een zoo schandelijke pressie op hunne pach. ters uitgeoefend, dat de commissie zich verbaasde dat ! daarop nog geene vervolging was ingesteld. Het parket te Poativy is geheel werkeloos gebleven. Daags voor de stemming werden valsche depêches rondgedeeld dat de abbé Cadoret zijn candidatuur terugtrok. De commissie I het uitgemaakt achtend, dat de administratie ten gunste | van de Mun geijverd en de geestelijkheid hare verplichtingen uit het oog verloren heeft door den kansel tot ' een tribune te maken en de sacramenten te weigeren, stelde derhalve nietig-verklaring dezer verkiezing voor. j Herhaald werd de heer Turquet door de rechterzijde in de rede gevallen, zoodat de voorzitter de opmerking moest maken, dat men de lezing van een stuk, over wolks bewoordingen in een commissie werd beraadslaagd, wel in stilte mocht aanhooren. Door den heer Guichard werd een tweede rapport ' ingediend , waarin de zaak voornamelijk uit een rechts- j kundig oogpunt besproken werd. De geestelijkheid bezitaanzienlijke prerogatieven, en in sommige opzichten ; meer macht dan de staat zelf; doch men zorge, dat die ■ macht niet in verkiezingsaangelegenheden worde toe- ! gepast. De heer Guichard wees op onderscheidene wet- . telijke bepalingen, waarbij men trachtte dit te beletten. ' Alle wetten scheiden geestelijke en wereldlijke macht. Men dient zijn land, het catholicisme, de ge-stelijkheid niet, wanneer men in oppositie komt tegen de wetten; men dient den godsdienst niet, wanneer men ' zich onder de vanen van het ultramontanisme begeeft. Frankrijk is niet ongodsdienstig, omdat het aan alle erkende gezindten bescherming verleent. De regoering raag niet laten z3ggen, dat de wetten der kerk boven de wetten van den Slaat g;ian. De geestelijkheid heeft zich met de verkiezing te Poutwy bemoeid, die bemoeiing is i in strijd met de wet en heeft invloed op de verkiezing uitgeoefend. Daarom stolt de commissie verwerping voor. In dezelfde zitting heeft Al'ain Targti de leening der stad Parijs bestreden. Parijs moest niet zijn, als onder het regime van Haussmann,, &en stad van weelde, een stad voor ry'ke leegloopers worden, waar een stad van den arbeid, van de kunst, van de wetenschap. Parijs is bovenal een artistiek atelier en daarom moet men er in de eerste plaats het leven goedkoop maken, geen nieuwe leeningen sluiten en de belastingen verminderen in plaats van de opcenien te verhoogen. Ook staan in het plan de minst noodzakelijke werken bovenaan. Men heeft onophoudelijk de belastingen verhoogd en daardoor de industrie zeer benadeeld. Er zyn dingen te doen, die veel meer noodig zy'n. De voorgenomen werken zouden geen geld in Parijs brengen. De verdiensten zouden door vreemde werklieden worden weggenomen. Beter ware, zoo men zich hield aan de kanalisatie van de Seine. Op deze gronden zou de heer Allain Targe' tegenstemmen. Hij werd bestreden door Nadaud, die beweerde, dat de werklieden zeer geprofiteerd hadden van de werken, door Haussmann niet alleen, maar sedert veertig jaar door alle regeeringea ondernomen. Ds zedelijkheid en de gezondheid werden daardoor verbeterd. Vreemden zullen het geld niet weghalen. Beter is het arbeiders te Parijs aan het werk te helpen, dan hen te dwingen naar Brussel of Berlijn de wijk te nemen. Niet Parijs, maar geheel Frankrijk profiteert van het werk, want uit de departementen komen het ijzer, de steen en ook een deel der werklieden. Zeker soort van republikeinen heeft altijd moord en brand geschreeuwd over deze v. erken , doch men zou beter doea , wanneer man begreep, dat de belangen van het land daardoor wezenlijk werden behartigd. Nadat door den onder-secretaris van Staat bij het ministerie van binnenl. zaken het voorstel tot goedkeuring der stedelijke leening vras verdedigd, werd dit ten slotte aangenomen. In den ministerraad, die jl. Dinsdag werd gehoudeD, is besloten , dat Dufaure in den Senaat bij de behandeling der wet op het hooger onderwijs zal verklaren, dat het ministerie in zijn geheel daarvoor aansprakelijk is en de kabinetsquaestie stellen zal. — Het clericale blad Ie Monde heeft zijnen vromen lezers aangeraden om hun zomerreisjs niet te maken naar die Zwitsersche kantons, waar voor het Oud-catholicisme de poorten zyn geopend. Hef, blad voegt er by , dat de vrienden der maatschappelijk? orde en vooral de groote katholieke familiën dienaangaaada een vast besluit genomen hebben. De kantons Waadt, Wallis, Freiburg, Luzern, Uri, Unterwald, Schweiz, Graubünden Nen Appenzell zijn natuurlijk niet in den ban gedaan.
---

Vereenigde Staten. Een Amerikaansche Sneltrein.
Phineas Fogg en Passepartout hebben het niet getroffen toen zy in Amerika waren. Indien zy in het begin van deze maand dwars door Amerika van den Atlantischen Oceaan naar de Stille Zuidzee hadden willen reizen, zouden ze de reis om de wereld in een paar dagen minder hebben gedaan. Een sneltrein is in 81 uren van New-York naar San Francisco gereden, om esn acteur, den heer Laurence Barrett, die den Sisten Mei in New-Yerk was opgetreden als koning in King Henrg V, in staat te stellen Maandag 5 Juni* in San Francisco dezelfde rol te spelen. De welbekende schouwburg-directeuren Jarëtt and Palmer hadden gezamenlijk met de directeuren van de New ■ Vork Herald dezen Trans-continental Express besteld, als een geschikte manier om zoowel den acteur als het blad te adverteren. De heer Barret gaf Woenadagavond den 31 sten Mei een afscheidsvoorstelling in Booth's Theatre, te New- Vork, en ging toen naar hei station, van waar 58 minuten over twaalven de sueltrein vertrekken zou. Met enkele vrienden nam hij' plaats in een Pullman Palace Hotel Car, welke op twee //bogie" wagens, elk van zes wielen gezet was. De verslaggever van den New-York Herald, die met hem ging, had een duizendtal exemplaren van de New-York Herald van 1 Juni, welke even na middernacht gedrukt was, bij zich, om rond ts deelen aan de enkele stations, waar men zou stilhouden en uit de vensters te werpen op de hoofdstations, welke de trein voorbijsnorde. De postwagen, welke de brieven en couranten, die met dezen extratrein naar Chicagoen San Francisco zouden gezonden worden, van het postkantoor naar het station bracht, was versierd met vlaggen, lampions, Chineesehe lantaarns, en werd getrokken door zes prachtige schimmels. Een paar muziekkorpsen speelden nationale liederen en onder de luide hoefah's van eén onafzienbare menigte verliet de trein om twee minuten voor eene, Donderdag den lsten Juni, Jersey-city, de overstad van New-York. Langs Philadelphia stoomde de trein zonder een oogenblik op to houden, en daar de laatste 99 mylen voor de trein Philadelphia bereikte, in 99 minuten werden afgelegd, had hy zulk een geduchte vaart dat de reizigers de wereldtentooni stelling als op een kogel gezeten, voorbijanorden. Har! risburg werd te 5.15 in den morgen bereikt; hierop ■ begon de overtocht van het Alleghanie gebergte. Drie I uur was men aan het klimmen en van de nDivide" I omlaag ging het met bliksemsnelle vaart. Bij elke scherpe wending van den weg klettetden de kofflekoppen en glazen in de palace-hetel-oar tegen den grond, en schommelde de wagens heen en weer als een schip op zee. Te 10.42 bereikte men Pittsburg, waar voor het eerst werd stil gehouden. Een nieuwe locomotief stond gereed, de wagen-assen werden gesmeerd en ha vijf minuten werd de reis voortgezet. In die vijf minuten had de verslaggever van de New- Vork Herald het druk. The rush for t/ie Heralds was tremendous, had hy nog even tijd aan zyn blad te telegrapheeren. leder wilde een krant hebben, want vóór 11 uur 's morgens een der New-Yorksche dagbladen van dien zelfden dag te hebben, was iets zoo iets buitengewoons, dat men alles in het werk stelde zoon blad meester te worden. De Herald bevatte een telegram uit Londen, dat drie koloa-men besloeg, waarin al de bijzonderheden werden medegedeeld van den Derby-wedren van den vorigen dag, met inbegrip van eene waarachtige beschrijving der kleederen, welkelord Hartington aanhad, en van da huiselijke omstandigheden van den markies van Lome, n\a,n wien men niet weet of men hem benijden moet of' niet." Na Pittsburg verlaten te hebben, werd de spoed minder en het schokken hinderlijker. Van New-York naar Pittsburg is de Pennsylvania'-spoorweg geballast met macadam, hetgeen de rails schoon doet blijven, doch de spoorweg door Ohio is geballast met kiezelsteenen en koolgruis, hetgeen het ryden veel minder gemakkelijk maakt. In al de steden van Ohio, waar langs de sneltrein spoedde, was het diem dag ter «ere der gebeurtenis vacantie. Da werklieden uit de fabrieken, de landbouwers, de schoolkinderen waren in grooten getale uit de dorpen en stoden gekomen en langs den weg geschaard om den grooten sneltrein ts zien voorbijsnorren, en de kans te loopen van eon paar Now-Yorksche Horalds op te vangen. De op .vinding van de bevolking van het vruchtbare nyvere land, door hetwelk de trein spoorde, was onbeschrijfelijk groot. Enkele dagen van te voren was het nieaws verspreid, dat de trein Donderdagmorgen om 1 uur vertrekken zou ; men berekende den tyd, waarop hij voorbij zou snorren, en de boeren kwamen dertig en veertig mijlen ver in hun rijtuigen, om den trein te zien. Zij, die een Herald opvingen uit de stofwolk, waarin de trein gehuld was, lazen de bijzonderheden er in vermeld voor aan de balangstellenden, die groote aandacht schonken aan tijdingen, die, zoo zij ze op den gewonen tijd, een paar uur later in de Herald gelezsn hadden, hun niet het minste belang zouden hebben ingeboezemd. Het bericht, dat de markies van Hartington juist 24 uren voor het oogenblik, dat zij de krant lazen, op de hoogte van Epscm geweest was, en een grijze geruite broek aan had, werd als een zeer gewichtig nieuwtje voorgelezen, terwijl de trein, die de tijding bracht, in de verte weder verdween. Des avonds kwamen de acteur en de verslaggever te Chicago aan. Het regende dat het goot, doch duizenden toeschouwers hadden lang in den rogen staan te wachten, om de reizigers, die in minder dan 21 uren van New- Vork gekomen waren, hartelijk toe ta juichen. Na een half uur oponthoud in de Lake City ging de trein met een versche locomotief weder verder. De reizigers begonnen moe te worden, zoowel van het spooren als van de ontelbare «ovaties"; doch de verslaggever bleef wakker en maakte aanteekeningen zonder einde, in een styl, den tocht waardig. //Thans sprongen wij over vallei aan vallei, de prairie is onder onze voeten, gaat alles zoo door, dan zullen wij om 1 uur aan de Mississippi zijn en dus in 24 uur van de Hudson naar de Mississippi zijn gestoomd." Wat hij voorzag, gegeschiedde , maar helaas ! hij zelfs mocht de Mississippi niet aanschouwen. De geest is sterk, maar het lichaam zwak, en in een onweerstaanbaren, slaap gedompeld, merkte de correspondent van de Herald er niets van, dat op klokke 1 de trein de lange ijzeren brug over de Mississippi passeerde. Doch voordat de trein de Missouri n.derde, was hij zich zelf weer, en hij had het genojgeu den burgemeester van Omaha een nummer van de Herald van den vorigen dag ter hand te . stellen. Te Omaha begint de beklimming van de Rocky Mountains èn te Willow Island, juist halverweg de spoorbaan , die het groote vasteland doorsnijdt, kwam de trein des namiddags te 4.15 aan; 1645 mijlen waren in 39 uur ca 17 minuten afgelegd. Te Omaha nam de locomotief water in, dat geel was gekleurd door de modder van de Missouri. //Het water, dat ons stoom geeft, lijkt op niets zoozeer als op Engelsch bitter beer", zeide een artiste uit Londen, die medereisde; en deze niet buitengewoon geestige grap werd onmiddellijk getelegrapheerd naar New-York, ten gerieve van de lezers van den Herald. De trein bereikte Cheyenne Vrijdag om 10.20 des avonds. Het is noodeloos nader al de stations op te noemen; hetzy voldoende mede t * deelea, dat de extra-trein den acteur en den journalist in volkomen welstand te San Francisco bracht Zondag om 1 uur in den namiddag, //juist op etenstijd", gelijk do verslaggever opmerkt, //want in San Francisco eet men vroeg". Moge het eten hem wel gesmaakt hebben! Hij had het zeker verdiend, want om in 3V_ dag of' 84 uren zonder ophouden van New Vork naar San Francisco te sporen, is wel min of meer vermoeiend. Voor acteurs schijnt een dergelijke tocht voortrefFelijk te zyn. Nooit schijnt de heer Lawrence Barret zoo goed te hebben gespeeld als toen hij na zijn reis te San Francisco optrad. Voor directeurs van too- ■ neelgezelschappen is deze ontdekking van veel waarde. Zoo ze zich de kosten willen getroosten van zulk een extratrein, kunnen ze door drie en een halve dag aan- • houdend sporen van een slecht acteur misschien een . groot kunstenaar maken. i De proefneming, met dezen extra trein geaomen, ia zeker belangwekkend, docb het zal velen leed doen, dat Phineas Fogg en Paase-partout dezen trein gemist hebben. i
---

Zuid=Amerika.
Volgens een bericht uit Buenos-Ayres van 14 Mei, aan de K. Z., was het congres op den 6den dier maand geopend; het had de uitgaven teruggebracht tot het cijfer van het vorige dienstjaar. De ontvangsten bedragen 17I;'* millioen dollars. De uitvoer had in 1875 eene gezamenlijke waarde van 10,300,000.p. st. bereikt. Het tarweverboHW was sedert 1870 verviervuldigd, en het tegenwoordige jaar zoü,naarmen algemeen verwachtte, voor j de achapeofokkers zeer voordeelig zijn. De vermeerdering der kudden werd geschat op 33 pCt., of ongeveer 20 millioen stuks schapen. | Uit Panama wordt aan hetzelfde blad, onder dagteekening van 21 Mei, gemeld: Het op 25 de voriger maand geteekend vredesverdag tusschen Guatemala en Salvador bepaalt, dat Valle en Gonzales, president en vicepresident van Salvador, van hun post worden ontzet; de troepen in Santa Ana zullen zich in de hoofdstad der j republiek bijeentrekken, haar op 21 April ontruimen ' en het krygsmaterieel aan den generaal Barrios over- I geven. Santa Ana en san M'aguel blijven door troepen i van Guatemala bezet, totdat door eene junta te Santa ' Ana eene régeei'lng voor Salvador is gekozen. Die junta is daarna bijeengekomen en heeft een nieuw ministerie benoemd, met don Rafoel Zaldivar tot president. — In Costa-Rica is don Aniceto Esquival tot president gekozen en op 8 Mei geïnstalleerd. De grensstrijd met j Nicaragua is nog niet bijgelegd. — De verkiezingen in Chili hebben ditmaal tot buitengewone ongeregeldheden j en tot bloedvergieten aanleiding gegeveD. De regee- j ringspartij heeft gezegepraald en de clericalen hebben een gevoelige nederlaag geleden.
---

BINNENLAND. AMSTEKDAM, Donderdag 22 Juni.
Hoe meer bijzonderheden bekend worden omtrent het vermoorden der Turksche ministers, des te minder grond blijft er voor de verdenking, dat Midhat-pacha in de zaak betrokken zoh zijn gewec3t. De moordenaar Hassan was volgens de jongste berichten een van de Circassiëra, die reeds op jeugdigen leeftijd naar Turkije worden gebracht, om daar te worden opgevoed voor den dieastj des Sultans. Hassan was een der gunstelingen gaworden van de eerste vrouw des Sultans en vooral van haar zoon, prins Yoessoef Izzedin. Toen deze benoemd werd tot commandant vaa de garde werd Hassan «yn adjudant. Nu weet men, dat vooitdurend pogingen werden aangewend, om dezen Prins tot opvolger van den Sultan te doen benoemen en daarbij rekende men juist op den steun vaa Hussein-Avni-pacha. Voor Hassan , den gunsteling van den Prin3, was dit lang niet onverschillig en men heeft dus eene geree ia verklaring voor zijn haat in de omstandigheid, dat Husscin-Avnipacha een der hoofdrollen vervulde in de omwentelingen , die aan al zijne droomen een eind maakte. Daarbij schijnt nu te zijn gekomen, dat ook de moeder van den Sultan zich op den minister van oorlog wilde wreken en daartoe in Hassan het werktuig vond. De naaste aanleiding was een bevel van den minister, waarbij Hassan -bey gelast werd zich naar Bagdad bij de troepen te vervoegen. Hij weigerde aan dit bevel te gehoorzamen en kreeg streng arrest, maar werd weder vrij gelaten op de belofte, dat hy zou vertrekken. Van die vergunning — te onvoorzichtiger, omdat da Minister reeds voor hem gewaarschuwd was — maakte hy gebruik om den moord te plegen. Volgens een ver» haal in de Stamboul zou hij, eindelijk gevangen genomen zijnde, er zijn leedwezen over hebben betuigd, dat hy Midhat-pacha had gemist. Volgens andere berichten echter, die waarschijnlijker geacht worden, had hij het alleen verzien op Hussein-Avni-pacha en zijn do andere moorden en verwondingen bet gevolg van de worsteling tusschen den moordenaar en die hom gevangen poogden te nemen. Dat het hem gelukte in den ministerraad door te dringen is zeer verklaarbaar, vooreerst door zija rang van adjudant en vooral door ,de bouworde der Turksche huizen. De toegang tot de binnenvertrekken is doorgaans slechts met tapijten of gordijnen afgesloten en een officier van hoogen rang kan,onder het voorwendsel van gewichtige depêches, gemakkelijk toegang erlangen tot de vestibule, waarop de binnenvertrekken uitkomen. De moordenaar was blijkbaar een goed schutter, maar mea baweert bovendien, dat hij een geheel arsenaal bij zich had, o. a. vier revolver» met zes schoten en een handsjar, de gevaarlijke Turksche dolk. Omtrent Servië's plannen wordt uit Weenen gemeld, dat de Regering thans van de Turksche slechts eeno of andere concessie zoekt te verkrijgen, geschikt om eenigerraate als een afleider te dienen voor de hooggespannen verwachting der bevolking. Men schijnt in te zien, dat er thans geen kan 3 meer is, om met groots plannen te berdo te komen, als b. v. de toewijzing van Bosnië aan het Servische bewind en zou dus zich ' reeds tevreden stellen met kleine grensregelingen, waartoe dan o. a. zou behooren: afstand van Zwornik, voor zoover het aan de Servische zijde van de Drina ligt. Dit zou dan het doel wezen van de zending van Christitsch (zwager van Ristitch) naar Konstantinopel en van den metropolitaan Michael naar St. Petersburg. Inmiddels zyn twee commissarissen benoemd, kolonel Ouskowitch voor Servië en Tewfik-bey voor Turkije, om de schade op te nemen, langs de grenzen aangericht, door verschillende invallen van Turksche troepen. De Pruisische correspondent van de Times, dio nog steeds de zaken donker inziet, begint toch aan zijne berichten een voorzichtiger vorm te geven: //Het bericht van een Berlijnsch agentschap (zoo meldt hij dd. 20) dat de tweede ban van de Servische militie marschorders kreeg, drukte heden de beurs." Dat het bericht hoogst onwaarschijnlijk en denkelijk volkomen onwaar is, voegt hij er nog niet bij. Wel — uit een of ander onbekend Hongaarsch blad: de Neusatz Zdctaya—dat Britsche schepen wederom wapenen, ammunitie en geld hebben aan wal gebracht voor de Turksche troepeu. Moektar-pacha zou zelfs daardoor in staat zyn geweest al de achterstallige soldij te betalen. Het blad, door den correspondent genoemd, is een orgaan der Servische bewegingspartij, en de berichtgever behoorde te weten, dat dit al een zeer slechte bron is voor zulke ernstige beschuldigingen, tegen de Britsche regeering. Het ontslag van den Oostenrijkschen minister van ' oorlog, voa Koller, blijkt geene staatkundige beteekenis Ite hebben; wegens voortdurende ongesteldheid is hij door graaf Bijlandt Rheydt varvangen. i Niet alleen Winslow, maar ook Brent is door de Engelsche regeering in vrijheid gesteld. Van beiden was door de regeering der Unie de uitlevering gevraagd. Het blijkt echter, dat aan het traetaat door de Engelsche regeering eene andere uitlegging wordt gegeven dan door die der Unie. Vandaar de mededeeling van den president aan het congres (gisteren gemeld) dat hij, tot nader, niet meer uitlevering vragen zal, tenzij op uit» t drukkelijken last van het Congres.
---

Tweede Kamer.
De zitting van gisteren was niet zonder belang. By een voordracht tot wijziging der Staatsbegrooting,o.a. Voor buitengewone riviercorrespondenten bij ijsgang en hoogwater, kwamen de maatregelen ter sprake, geschikt om de doorbraak van dijken tegen te gaan. De heeren van Rappard, van Zinnicq Bergman en Begram wezen op het onvoldoende van vele dijken in Gelderland, Noord- Brabant en Utrecht, ten gevolge van het onvermogen der polderbestureu. Zy wenschten, dat het Rijk de zaak aanvatte, en dat er meer centralisatie in het dijkwezen werd gebracht. De Minister meende, dat het, b'j den tegenwoordigen stand van zaken, ongepast zou zijn indien hij eenige beloften deed, die op de begrooting van het volgend jaar betrekking hebben. Hij gaf echter eenige inlichtingen en deed daarbij uitkomen, dat de Grondwet de zorg voor het dijkwezen aan de provinciën laat. De heeren Begram en van Nispen toonden evenwel aan, dat staatshulp in buitengewone gevallen behoorde verleend te worden. De laatste spreker maakte van de gelegenheid gebruik om zyn leedwezen over de crisis uit te spreken en te betuigen dat hij alles gedaan, had om haar te voorkomen! Verder bracht de Kamer een verbetering in het tarief der gerechtskosten voor strafzaken, noodig geworden door de rechtmatige klachten, die het bestaande tarief had uitgelokt, omdat het den getuigen minder toelegde dan zy voor reisgeld moesten uitgeven. Het ontwerp bracht de vergoeding per küometer op 5 cents. De Kamer vereenigdo zich met groote meerderheid (49 tegen 3 stemmen) met de voordracht, welke echter door den heer de Vries bestreden werd met de opmerking, dat de fout niet ligt in de reiskosten, maar in de verblijfkosten, welke onveranderd blyven. Het gevolg zal nu zijn dat de klachten blyven bestaan, maar dat sommigen te veel ontvangen. De Minister beriep zich echter op het eenparig gevoelen der gerechtshoven en de heer Vader toonde aan dat 5 cent niet te veel zijn in streken waar weinig spoorwegen zijn. Bij het ontwerp tot verlenging der bestaande regeling van de beetfluikerfabrieken, gai de minister van 1
financiën over den stand der suikerquaestie de inlichtingen, die wij gisteren reeds kort hebben medegedeeld. Daaruit blijkt dat Engeland mede doet, maar verder dat de zaak nog geen stap vooruit is gekomen, omdat Frankrijk de afgevaardigden der drie andere landen nog niet heeft bijeengeroepen.
Do Commissie van Rapporteurs uit de Tweede Kamer j geeft in overweging de som van 5 millioen, welke de j Regeering uit Indische middelen op de Nederlandsche Staatsbegrooting wil brengen, niet alleen voor vesting- ) bouw, maar thans ook voor torpedo's en watermijnen, met het oog op de crisis, te beperken tot 2.7 millioen, het bedrag, dat voor de vestingen is toegestaan.
Het ontwerp op het vervoer van vergiftige stoffen is ajgemeen met ingenomenheid ontvangen. Men wenschte ook maatregelen tegen verontreiniging van rivieren, in het belang der vis3cherij.
Bij het sectioonderzoek in de Eerste Kamer over het ontwerp tot het stellen vaa nieuwe terwijnen- voor de oplevering der werken van de Amsterdamsche Kanaal maatschappij, hebben do meeste leden verklaard daarin, zij dit dan ook noode, te zullen berusten, in do hoop dat dit nu 't laatste voorstel zou zijn, om , die Maatschappij in ongelegenheid te hulp te komen. Verschillende bedenkingen werden voorts geopperd over de wijze, waarop de Maatschappij thans weder handelt, en over hare tekortkomingen. Door die loden werd forca majeare in deze ontkend, doch zij zouden , zich toch vereenigen met hot ontwerp, hoewel ook zij i beducht zijn dat de Maatschappij, bij het verstrijken ' tkr termijnen, blijken zal niet bij machte te wezen om j aan hare verplichtingen te voldoen. Bij het onderzoek van het ontwerp tot uito^'onfng * der tandheelkunde werd aat men het ' met genoegen heeft ontvangen,
Te beginnen met morgen (Vrijdag 23 Juni) sa! het verkeer voor r_- en voertuigen door d« Oude Hoogstraat t:yd"elijk gestremd aijn.
De minister van justitie heeft opnieuw ter kennis gebracht van belanghebbenden dat allen, die tot den Nederlandschen adel behooren, gehouden zijn, overeenkomstig de daaromtrent bestaande bepalingen, aan het departement van justitie kennis te gevsn van de in hunne geslachten plaats gehad hebbende geboorten, sterfgevallen eu huwelijken, en wel door de inzending van eèfi uittreksel uit de registers van den burgerlijken stand, of uit kerkelijke registers; dat voorts de uittreksels uit de registers van den burgerlijken stand zullen moeten bevatten behoorlijk gelegaliseeerde volledige afschriften ▼au de in die registers ingeschreven akten.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag aan den Koning, betreffende de verrichtingen der Koninklijke Academie van Wetenschappen, gedurende het jaar 1875.
Op den 12den Juli e. k. zullen de miliciens der lichting 1874, van het reg. grenadiers on jagers en de ze 3 regimenten infanterie, in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
De hoer M. A. Perk, te dezer stede, heeft een beschrijving ïn het licht gegeven van het Citadel-monument te Ginniken, dat aldaar in Nov. 1874 is onthuld ter herinnering aaa de kndgenooten, die bij den Citadslstrijd in 1830—1832 aijn gevallon. Het boekje bevat niet alloen een beschrijving der plechtigheid , maar ook al beeldingen van het monument en van do lijkkapel en den lijkwagen ; de opbrengst is bestemd voor een ander gedenkteeken, ▼oor het fonds waaruit ter eere der in Atjeh gevallen krijgslieden een eereznil zal werden opgericht. Het boekje is opgedragen aan Z. M. den Koning, die evenals de andere leden van het vorstelijk gezin inteekeningen hebban genomen.
Bij Scyffardts boekhandel heeft do heer dr. J. J. de Hollander een toelichting uitgegeven van dr. I. Dornseiffen's uitmuntenden Atlas der ¥ederlandsche bezittingen in Azië' en Amerika. Men vindt daarin van de hand des bij uitstek deskundigen schrijvers .een groot aantal bijzonderheden omtrent onze koloniën bijeenverzameld, zoo wat ligging en indeeling als wat natuurlijke ge Sfjldheid, voortbrengselen, bevolking en bestuur betreft.
Het concert in het Vondelspark morgenavond, zal te 6/2 uur gegeven worden door de kapel van het 7de regiment infanterie, -onder leiding van den heer W. H. Sonnemann.
Men meldt ons en wij deelen het onder voorbehoud mede, dat het uitgestrekte terrein van den heer Bredie, op dca Arnstel tusschen Prinsengracht en korte Amstelstraat is aangekocht door de Diaconie der Nederduitsch Hervormde gemeente, en dat er plan zou bestaan daarop het weeshuis te bouwen, waarvoor het terrein naast het Vondelspark, ex-Tivoli, vroeger bestemd was.
De Rotterdamsche Handelsvereeniging heeft over 1875 een winst van ƒ 926,900 behaald, grootendeels op de intrestrekening (ƒ 682,000). Behalve de gewone kosten moet echter op deelneming in ondernemingen en op goederen ƒ 166,000 worden afgeschreven. Het saldo is ƒ 681,500, zoodat na aftrek van f 60,000 aan reserven, aan de aandeelhouders 4 pCt. kan worden uitgekeerd.
Da ambtenaarscomraissie te Rotterdam, die het Pensioenverbond heeft opgericht, heeft zich in betrekking gesteld met de elders gevestigde comités, voor zoover die zich bekend maakten , ten einde nauwe aaneensluiting te bespoedigen. In de algemeene vergadering, bedoeld in de vroeger vermelde circulaire van alle ambtenaren bij den burgerlijken dienst in Nederland, zal het hoofdbestuur van het Verbond door de leden, bij stemming , definitief aan een der comités of afdeelingsbesturen worden opgedragen.
Het programma van den op 5 Augustus e. k. door de Kon. Ned. Jachtclub te Rotterdam te houden wedstijd is voorloopig samengesteld als volgt:
---

