BUITENLAND. Vereenigde Staten. Te Philadelphia.
i do p Paviljoen der Vrouwen.) U a*n(U<>ktrailsCü9 afdeeling is er geen, welke zoo zeer yjl*' £en 'e" der vrouwen als uthe women's Pavii 0'1!'» on» . oaderlijk gebouw, ontworpen door een • 1|& "''^Uite'?0*I Voor ge*d door vrouwen bijeengebracht, Vi- ö> Bü "estemd voor het werk van vrouwenr -ich 68n enkel* wereldtentoonstelling heeft de A**"8. e_ _,Z°. 0P deze wijze op den voorgrond ge- ia aiet onnatuurlijk dat dit het eerst in bn *iet «ds hiedt- Eigenaardig is het zeker, dat T. 8 °P d eWone iQzender, maar in een half' oflicieele led "Cent* tentoonstBlling verschijnt. *lr "« b n'al B°avd °f Fi'iance" deed driejaargejjl te cjj. eroep op do vrouwen van Philadelphia om _■?'" OirnN_ *°} et welslagen der nationale feestviert, 8* ;n j***' .ïk vormden zich nu commissies van T»0*I'**-sint. * s*eden van Amsrika, die bewezen hoe ,31. i 8 |j" clB tactiek dor vrouwen in alle gedeelten der ts • Vr°Uw 8^!d t 0 verkrijgen. Ter cere der Amerikaan-4e k**. t° eekter gezegd, dat zij oorspronkelijk wa\f do ° klopten dien lieden niet het geld uit i_ _*' °r ? verye^ende bazars waar men ged vvongen k» door , te koopen, die men niet noodig heeft, v öde ut^oc*al,les «»«f tea parties" in navolging der be- j! p'Jrt2l" te Boston in 1773 gegeven. De ?_ Sfenoot-Wamen m 18de eBUflrsca costuum met haar O*9o jQ*~üroeder s> vrienden, en werden door andere k__ e.a Q eeuwsch co3tuum ontvangen. Men K !.8s th ° do.^ar entree, en kroeg daarvoor een paar Oal- *1« O- e door eTa^'-8 handen werden aanh? at ..i 'te*' bedekt een menigte van afpersingen en 3' doek dezs afpersing behoort onder de minst k'Q geu ' *n de verschillende staten poogden de vrouv> ö Verkr_isen van üet gouvernement, on maak,j °a»e__ j Struik van vl-iiery, een middel dat zelfs der J-^1 * -_.6\i}-0U(le were^d nset geheel onbekend is. De W 1 "* e 'sconsin onderteekenden een adres aan de •.n du '"* liyülature, ten einde een bijdrage van ,i& öe*" ** k"Joen' Het werd hun gevraagd als _js' dat _' ".<^a doordrongen waren van de overtuik 6i_e_ l *nvioed van moeders en cchtgenootea in •c * «£__*'groot is-" L}' i.» «men" van Wisconsin gaven echter geen Ji! 9 mv? en van maening te zijn, dat, juist om- \° er vrouwen binnenshuis zoo groot is, ty' st»-nd Uis Diet mee te koop MOeten luoPBn- Niot- dïlso0 ..i0 f de weinige hoffelijkheid der mannen van ** *_een gen de vrouwen' een honderdduizend gul- j ' 9avr'andelyke beoordeelaars hebben be*t» dat d $ Wel driemaal zooveel geld ontvingen , J-ideci.e *°»ten der „tea part/s, enz. enz. het groot*%k* *»cm n°°diS haddeni.i a,üo fiWen .van Amerika zouden derhalve even 8«b m 1 z^'n ela hare ecat-enootsn- -Hoe k 9r«i. °eten wel de jeugdige financiën, zijn, dio ".ui l"' zuike specialiteiten van weerszijde? I*l, » Wv iVan et denkbeeld wanneer men er aan i. 6 *-_■ • d<sze toekomstige financieele genieën V>i... *«t. v niers v&n Europa kosten kunnen. V*1' h*t het uiterliJk» alles voor het innerlijk", "Jut '*• _r?"° zy'n dor practische Amerikaansche \ °oit ge hebben het leelijkote gebouwtje opgericht, ta. dat H6Q IS' 8 corresPOHdont van de Ttmcs be- W ZeBl, ren9 Vrouwen tot model gekomen hebben twee C? VrBdohtis;a koffers, zonder w-lka geen Ameri 1» op r°?w' de zich zelve eenige achting toe- eis gaat. Zy zouden twee dier koffers op C 94d hebben » on ze' als huldo aan de 4. ' ""kroond hebben met een oud.rwetsche -l»*191, ia- met bot ü°uten kruis er cm heen. Boven keß\ der n tot deze koffers staat in de voornaamste *.!)•*** Pr'6' de te'£3t g°scnreven: «laat hare wer- 06S z.ciIJZan "innen de poorten." Deze teatoon- O «eer t Cr Vanbinnen bttar uit dan, vanbuiten, **». H' EenSoll9tee!n<i acat men net' dat ZQ met Se_ *è. hafl1' v.rouw i 8 Bchier nooit gereed wanneer \( eft elt"HU"gaat' ze aat steeds °P zien wachkju 1 l« neS eenige laatste zorgen aan haar -oh .leid i-t*den ca n°g een laatste geheim der . b'lQ baar a. eor te fluisteren. De vrouw is .J .'** bgtijd6l^en tentoonstelling gelijk gebleven. Zij tit '0g öqjJ ,s gereed gekomen, on heeft aan de ver*6r_ Ï9*da ja 9 iaat3to hand te slaan, terwijl de man- Vr0 9 -ij gQ n& gpreed zijn. De tentoonstelling, in zoo O*9° aaa "' Talt nist mede* Dlt wijtende \t ts gaanandere "ouwen, die weigerden met haar ,-]'>edaj__tt'L meeste kunstenaressen hebben er ***_]■ t 98toon F Bcn^dorÖen en beeldhouwwerk afzonte ffi*t m»,. ? stellen, en vonden het waardiger en v Jven. v r maar d*' der ïaaunen ".ü J,eryolgens wordt or veel werk door Hu ia a!fenl.k met den man gedaan, dat *9% belloort Ti 6ea *fzonderliJke tentoonstelling niet *9-ens "ouwen hebben de zaak tegenge-1«H ?*■ ° VroUween Ze*r verstandige beweegreden. //Gij manninworden enu in alles gelijkstel- I£9'_ _st.lijnan' is ecntcr eBn verwonderlijk plan *V\ 8 tC bevordera" u af to scheiden." V9».e .tooOstelinBl;he vrouwen zelve erkennen, dat .«ea ziJ Volstrnl'"g wel een weinig mislukt is, in zoo- Vu . ge*a goed denkbeeld geeft van hetiC6B vaa V?rma»' Ean weekblad wordt door de ' getiteld Vrouwen-Paviljoen" in het licht "Ci, deil artik . " New Centuryfor Woman." „De H v*19* ccni„ Q, z^n zeer onvolledig," zegt dit blad, >owl9t, dat Be..doel d°2er tentoonstelling was dan *e__ kan doeiT^-w?.1* wereld wilden tooncn wat de °aar p' w^den Toor namelijk medewer- T°» haar T iJ7ende Plaa's als arbeidster aan *'J v_. ]Pen in T* 6'gen kracllt leeren kennen en Da ft 0o» eeliiv Tersclirikkelyken strijd, welken %v6 CoaiQlissie P°Sitie cM geliJk lcon als d 0 mannen"- is v Baat eeater oneindig te ver in haar *? kom der vrou*"1 meenini' dat do ouderwetache be'«lto 9n» plaats V' ODI door naaiwerk van honger om ?* g«ld ta"10'1 maken voor duizenden andere midl? Terdieuen en bwdft danrom verklaard: that dress is not on exhibition here. Geen japonnon mogen tentoongesteld en geen ander naaldwerk dan artistiek naaldwerk. Zoo wy de bedoeling hiervan wel begrijpen, dan schijnt gewoon naaiwerk beneden de waardigheid der vrouw geacht to worden, en zullen de mannen voortaan japoniaen , hemden en korsetten moeten naaien I De commissie wensclit in de eerste plaats tentoon ts stellen (/vrouwelijke uitvindingen, teekeningen, wetenschappelijke preparaten en de triomfen van boerinnen, en van vrouwelijke tuiniers en bloemisten." Onder deze uitvindingen zijn er twee, welke zeer de aandacht trekken. Eene Amerikaansche modiste heeft ween mathematisch stelsel ontdekt voor het aanmeten en knippen van kleedingstukken." Onwillekeurig denkt men hierbij aan de mathematische kleerenmakers van Laputa, welke Gulliver met de trigonometrie de maat voor een korte broek namen. Doch het meetkundig stelsel der modiste schijnt beier te zijn. Zy verkrygt veel nauwkeuriger afmetingen, dan door te meten met de hand, en de mathesis noodig tot dit stelsel is zoo eenvoudig, dat elke vrouw het leeren en toepassen kan. Geen der verslaggevers geeft eenige verdere aa -duiding van dit geheimzinnig stelsel, dat wij zeer in do aandacht aanbevekn van onsen Amerikaanschen correspondent. De New Gcnlurij spreekt ook met zeer Veel lof van een uitvinding, door een dame te Boston gedaan, die //veel verbeterde onderkleederen voor vrouwen en kinderen bedacht heeft." Het eerste wat men ziet wanneer men het gebouw binnentreedt, is een groote vitrine, waarop met groote letters geschreven staat: Materia Medica. Zij bevat honderden flesschen met al de benoodigdheden voor een apotheek gevuld, die door vrouwelijke chemisten toebereid zijn. The women's Medical College of Pennsylvania, z*ndt deze miniatuur-apotheek in. Een vrouwelijke den tiste te Philadelphia exposeert kunsttanden, en getuigschriften dat zij voortreffelijk en handig kiezen trekt en tanden inzet. Een dame heeft een lichte draagbare tent uitgedacht om paarden voor de zonnestralen te beschermen. Doze paarden-parasol moet gebruikt worden voor dokterspaarden, omnibus- en vigilantpaarden, die vaak lang in de zon moeten staan. De parasol wordt door het tuig gedragen en verheft zich twee duim boven de rug van het paard. Naast óezo nhorse-umbrella" is een matras tentoongesteld , door een vrouw uitgevonden, welke op schepen tot bed dient, doch welke, in liet water geworpen, dryf't en een persoon boven de golven houden kan. De Amerikaansche regeerings inspecteur van stooinschepen heeft deze matras goedgekeurd en _»n!.evolen als zeer nuttig. Onder de verdere uitvindingen behooren verbeterde mangels, strijkyzers en roosters voor het bakken van biefstukken. Geprezen wordt een nlnnch-heater' welke eten van den kok op goedkoope en practischo wijze warm houdt. Onder da handwerken ziju er vele, die zeer fraai zijn, vooral die van haar, vederen, kunstbloemen of postzegels gemaakt zijn. De kunstbloemen en vruchten in was geboetseerd, worden ook zeer aanbevolen. Een dame stelt een groote kast vogels ten toon, ''die alle door haar zelve geschoten en opgezet zyn." Een Noorweegsehe moeder zendt een paar kousen in, door ha»r dochtertje, oud vijf jaren, gqjieel alleen gebreid. Certificaten van den burgemeester bewijssen dit feit. Het belangwekkendste zijn de inzendingen 'der Amerikaansche teckenscholen, vooral het houten snywerk der school to Cincinnate. Dit is bewonderenswaardig. Het werk vaa de «Royal school of Art Needlework" te Londen, is ook byzonder fraai. Koningin Victoria zendt een gervet in van door H. M. gesponnen vlas, en de prinsessen stellen borduurwerk ten toon. //Duitschland, Oostenrijk, Rusland, Italië en Spanje zenden in het geheel niets in, en Frankryk en Nederland slechts in naam", zegt de correspondent van de Times.. Het is te hopen, dat onder de //nominale" inzending van Nederland toch vooral een beschrijving zal behooren van hetacteeron dier Nederlandsch-Amerikaansche actrice, die alle Nederlandsche kunstenaars de les geeft en die in Amerika zeer bewonderd is geweest, gelijk deze en gen_ beweert. Nederland zou dan waardig vertegenwoordigd zijn ia //het vrouwenpaviljoen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 24 Juni.
Eenige dagen geleden vond de heer Disraeli, naar men zich herinneren zal, in het Parlement gelegenheid om te verklaren, dat de mogendheden door het verdrag van 1856 volstrekt niet gehouden waren tot tusschenkomst, indien vyandelykheden uitbraken tusschen de Porte en hare onderhoorigen. Deze verklaring, op dit oogenblik, stond gely'k met de boodschap, dat Servië en Montenegro hadden toe te zien, daar de mogendheden met hen de Porte zouden laten uitvechten en niet voor hea in de bres zouden springen. In Duitschland, Frankrijk en Oostenrijk vond deze verklaring big val. Althans werd ze mot zekere ingenomenheid vermeld, door bladen, die geacht worden met de Regeering in betrekking te staan. De Brusselsche Nord echter, het orgaan (naar men meent) van de Russische bewegingspartij , ziet in deze verklaring groot bezwaar. Europa (zegt het blad) heeft van den beginne af zijne tuss>;henkouist verleend ter gunste van do Turken, in zoo ver het de Porte heeft behoed voor een algemeencn aanval van hare Christelijke onderdanen. Maar nu diende men eveneens te handelen ten aanzien van do Christenen en deze vry waren voor een aanval door de Turken. In dit verband te spreken van non interventie staat gelijk met het voorstel, om da Turken te ondersteunen, wat geen ander gevolg hebben kan dan de uitroeiing der Christenen in geheel het Oosten. De Nord begint met een paar niet onopmerkelijke dwalingen. Vooreerst heeft men tot heden niet zoozeer de Porto behoed voor eon algemeenen aanval der Christenen, als wel de christenvolken voor een aanval der Porte. Toen het besluit bijna vaststond om Montenegro den oorlog te verklaren, hebben de mogendheden dit verhoed. Ten andere bedoelt de heer Disraeli natuurlijk niet, dat men nu voortaan pogingen zou Dalaten om het uitbreken van zulke vyandigheden te verhoeden, Thans als vroeger zou men daarmede voortgaan. Maar waren de vyandelijkhedén eenmaal uitgebroken, dan zouden de mogendheden ziek niet in den strijd hebben te mengen. Daartoe zyn ze volgens het verdrag van Parijs niet verplicht. Het opmerkelijkst echter is de erkenning van de Nord, dat dat toekijken geen ander gevolg hebben zou, dan dat de Christenen worden uitgeroeid. Wat blijft er dan -over van de hoogdravende verzekeringen, dat Turkije opgewasssn wezen zou tegen de vereenigde aanvallen van Servië, Montenegro, Griekenland enz. Blijkbaar gevoelt de Nord, ö.t dit grootspraak was. Dit is dan ook geheim voor deg.nen, die den loop van /.aken nauwkeurig volgden en daarmede strookt, dat de oorlogzuchtige stemming in Ser.'ë rijst of daalt, al naarmate men daar meer of minder vertrouwen stelt in hetgee» Rusland zou kunnen doen. Algemeen was het sabelgekletter, toen men stellig op den bijstand van Rusland meende te kunnen rekenen. In het oog vallend echter was evenzeer de verandering, toen men meende te bespeuren, dat Engeland «n Duitschland volstrekt niet gezind waren, om eeniga onbehoorlijkkeden te dnlden. Hetzelfde, natuurlijk omgekserd, bespeurt men in Turkije, waar men onder het vorig kabinet nog al wat van Rusland verdroeg en thans van dit rijk en zijne regeering niet wil weten. Ook in deze is natuurlijk overdrijving. Men is altijd geneigd een zondenbok te zoeken en ditmaal is het generaal Ignatieff. Al wat er in den laatsten tijd tegen de Regeering is geschied, wardt aan zijne bemoeiingen toegeschreven en Ignatieff zelf vindt het misschien niet onaangenaam voor aulk een overal tegenwoordig Mefistofeles te worden gehouden. Intusschen is duidelijk, dat de onrust meerendeels op rekening komt van de Slavische samenzweerders. De invallen op Turksch grondgebied kwamen niet alleen uit Servië en Rnmenië, maar even goed uit Dalmatië, terwijl toch niemand de Oostenrijksche regeering zal verdenken van pogingen, om het Panslavismê te bevorderen ten koste van Turkije, eene verdenking, die men, wat Rusland betreft, niet meer dan natuurlijk vindt. Ook uit Rumenië zijn invallen beproefd, maar deze regeering blijkt oprechtolijk gezind te wezen, om de goede verstandhouding met Turkije te bewaren. Zy heeft althans zeer gestrenge maatregelen genomen tegen degenen, die uit haar gebied pogingen dedon, om in Bulgarye den opstand aan te wakkeren. Niet slechts zijn 200 gewapenden door haar ia het binnenland geïnterneerd, maar de voornaamste aanvoerders der beweging zijn door haar gevangen genomen en da commissie voor den opstand is ontbonden, Intusschen is in Bulgarije door doze onlusten reeds ontzettend veel onheil gesticht, althans indien de geruchten waarheid spreken, die onder de Christenen in Konstantinopel in omloop zijn. Volgens een brief van daar aan Daüy News, moeten de ongeregelde Turksche troepen er op ontzettende wijze hebben huis gehouden. Uit de stukken, die aan het Parlement zijn overgelegd, betreffende de Egyptische schuldregeling, wordt door ds £__g-____> bladen een >________. medege.eeld van een dépêche van lord Lyons aan lord Derby. Daarin wordt o. a. gezsgd, dat de Engelsche regeering ernstig gezind was geweest, den Khedive bij zijne schuldregeling bij te staan en een commissaris zou hebben aanbevolen, indien daartoe eon goed plan ware overgelegd. Niet alleen echter was het stelsel derdocreeten geheel afwijkend van dat door Cave werd aanbevolen, maar het leed ook aan andere bezwaren. De Engelsche regeering was steeds van ge roeien geweest, dat do voorstellen van den heer Cave op Egypte een last legden, zoo groot als Egypte even kon dragen. Niet weinig beiorgd waren ze dus te vernemen, dat de schuld, door dsn heer Cave goraamd op 77,500,000 p. st., of met de kosten van conversie op 79,500,000 p. st. binnen twee of drie maanden het cijfer van 91,000,000 p. st. had bereikt. De redenen, voor deze verhooging gegeven, waren mede weinig geruststellend. De som toch bestond uit: I°, nieuwe koning van 3 millioen p. st.; 2 . toegift aan de houders van vlottende schuld 6,440,000 p. st.; 3°. ld. aan de houders van wissels 237,000 p. gt.; 40. id. aan die van oblig. 1867 65,000 p. st.; s°. commissie en zegel 365,000 p. st.; 6°. onkosten 600,000 p. st.; 7°. commissie op eene leening 2,740,000 p. st.; te zamen ongeveer 13,500,000. De kosten, sub 7 genoemd, schenen buiten alle verhouding zwaar. Do Egyptische regeering hoopt van harte, dat het plan van den Khedive doeltreffend zal worden bevonden, maar in de gegeven omstandigheden konden zij niet de verantwoordelijkheid op zich nemen van bet aanwijsea van een commissaris.
---

Tweed. Kamer.
Do //loopende zaken" zijn, wat het deel der Tweede Kamer betreft, afgedaan. Merkwaardig is het, hoe ijverig de Kamer kan wezen, als zij op een bepaalden tijd wil geroed zyn; wetsontwerpen waarvan de openbare behandeling anders maanden lang voorbereid wordt, worden dan in een nog minder getal dagen afgehandeld. Wonderlijke tegenstelling! De warmte, die anderen trager maakt, en een crisis die belemmerend werkt, wekken juist de Tweede Kamer op om voortvarend en vlug ta worden.
Gisteren is heel wat afgedaatt. Eerst is aan de Regeering machtiging verleend, om by koninklijk besluit den in-, door- en uitvoer van daarbij aan te wijzen vergiftige stoffen te verbieden of aan zekere voorschriften te onderwerpen, in het b»lang der openbare gezondheid. Vooral het gevaar dat het rivierwater door het zinken van vaartuigen, met zulke stoffen beladen, onbruikbaar wordt, maakt een krachtig optreden noodig. De Kamer vereenigdc zich dari ook met hot ontwerp, maar na eerst een al te strenge strafbepaling te hebben gewijzigd, die er in was opgenomen, iageval van overtreding van het kon. besluit. De boete van ƒloo—soo, met of zonder gevangenisstraf van 1 tot 6 maanden is gebleven, evenzoo da verbeurdverklaring der aangehouden stoffen en hunne verpakking. Maar do verbeurdverklaring van het vaartuig of voertuig aan den rechter imperatief voor te schrijven, zoo als de Regeering ter strenge handhaving van de wet noodig achtte, vonden vele leden te hard, vooral omdat het zeer wel gebeuren kan, dat de schipper, voerman ef spoorwegdirectie met weet en niet weten kan, dat verboden stoffen in hun voertuigen zijn geladen. Het voorstel van den heer Godefroi, om de verbeurdverklaring facultatief te stellen, werd dan ook door do Regeering overgenomen, en nu vond het ontwerp geen verzet meer. De voorloopige inbeslagneming der vaar- of voertuigen, met hun inventaris en de lading, wat de vergiftige stoffen betreft, is echter in de wet gebleven , evenals de bevoegdheid van den rechter om bij vonnis do vernietiging ef "onschadelijkmaking" der voorwerpen te bevelen. Alleen de heer van Eek stemde tegen, omdat hij vreesde, dat de straf dikwyls geheel onschuldige personen zou treffen en men den waren schuldige, den afzender, die in het buitenland is, niet treffen kan. Zeker is dan "ook internationale regeling van dit onderwerp zeer wenscbelijk en de Regeering erkende dit met de verklaring, dat zy dit ontwerp aan de naburige mogendheden heeft medegedeeld. Verdere maatregelen tegen do verontreiniging vaa mieren (o, a, door faecale stoffen) moesten, volgens den Minister, wachten, totdat andere regelingen zyn getroffen, o. a. een der quarantaine, waarover een ontwerp onlangs is ingezonden. Daarna werd behandeld de wijziging van art. 38 der wet op het middelbaar onderwijs, ten einde het schoolgeld aan de te Wageningen te openen landbouwschool tot ƒ 40 te kunnen doen dalen; thans stelt dat artikel de bijdrage op ƒ 100 vast. Dat voorstel lokte geen verzet uit; wel een bijzonderheid bij de wijziging eener onderwijswet! Het maximum van f 100 bleef behouden, omdat het onderwijs te Wageningen later wellicht zeer zal worden uitgebreid en zooals de Minister aanduidde, er misschien een hoogeschool voor landbouw zal komen. I De belangrijke verbeteringen in de postwet werden mede goedgekeurd. Uit de mededeelingen des minis| tors van financiën vernam men, dat in geen der nabu| rige landen de postdienst ten platten lande, zoo goed is geregeld als in Noderland. Die regeling zou dan elders al bijzonder slecht moeten wezen. Maar de Minister bedriegt zich, of werd om den tuin geleid. Eene studie van het postwegen ten platten lande, in Engeland en Zwitserland, kan voor onze hoofdambtenaren van het postwezen, blijkbaar nog zeer groot nut hebben. Da koofdfoüt hier te lande is, dat men de spoorwegen nagenoeg als niet bestaande beschouwt en althans niet daarvan de meest mogelijke .-artij trekt. Het eenig middel tot verbetering is, dat t»ens door de vertegenwoordiging werd gevergd een volledige opgaaf van de wijze waarop door ons geheele land do brieven worden veraonden. Men zou dan spoedig zien, op hoe gemakkelijke wijz» er belangrijke verbeteringen waren aan te brengen. Verlaging van het tarief voor geldverzendingen acht de regeering onnoodig, daar het tarief reeds lager is dan in het buitenland en de kosten zoo gering zijn. Ook tot wyziging in den vorm en den prijs der briefkaarten zag de Minister geen grond. Omtrent de postspaarbanken deelde hij mede, dat daarvan reeds b. v. to 's-Bosch gebruik wordt gemaakt. De heer de Bruyn Kops toonde echter aan, dat de regeling der postspaarbanken zeer onvolledig is en dan ook bijna geen gevolg heeft gehad ; bovendien drong hy, op grond van hetgeen by de wijziging van 1873 is besproken, aan op het toelaten van kleine aanteekeningen op postwissels. Omtrent visitekaartjes, die voortaan weder als gedrukte stukken kunnen worden verzonden, gaf de minister to kennen, dat hij geen beswaar er in zag, dat het s_drcs op de achterzijde wordt geschreven, mits de kaartjes stevig zijn. Na de wijziging, die de Regeering had gebracht in de bijdrage uit de Indisch, middelen ten behoeve van den v estingbouw (2.7 millioen iv plaats van 5 millioen)' wa 3 het hoofdbezwaar tegen die regeling vervallen. Zij gaf echter aanleiding tot een gedachtenwisseling tusschen de heeren Blussé en de minister van financiën, over do beteekenia der sc'aatkistbiljetten, en tusschen de heer Nierstrasz en den minister van koloniën, over de eenheid der Nederlandsche en Indische schatkist. De bckrachtigiag van kredieten door den gouverneurgeneraal van N.-I. geopend, gaf den minister van koloniën aanleiding mede te deelen, dat de nieuwe belastingontwerpen voor Indië nog wachten op adviezen van de Kamers van Koophandel. Wat den spoorweg op Snmatra,' naar het Ombiliënveld betreft, moest hij tot zijn leedwezen melden, dat de kosten van aanleg zoo hoog zouden zyn, dat het delven van steenkolen te duur zoude komen. Bij de verhooging der Indische begrooting o. a. met groote sommen voor den oorlog met Atjeh, werd die oorlog zelf kort besproken. De Minister erkende dat de merkwaardig gunstige veldtocht van den laatsten winter niet de goede politieke gevolgen had gehad, die men er van verwacht had. Onder verwijzing naar het koloniaal verslag, dat in de volgende mannd gedrukt wordt, constateerde hij echter dat de toestand buitengewoon gunstiger is dan die van oen jaar geleden. Hij geloofde dat de natie vertrouwen mag stellen in den Landvoogd, die met ijzeren hand zelf alles regelt. De hoor Fabius zag de zaak somberder in, met het oog op de groote verliezen aan troepen die wij reeds hebben geleden. Hij acht krachtige, doortasttnde aanvoerders noodig; anders wordt Atjeh onze ellende. Nu echter het krachtige optreden van generaal Pel zoo weinig gebaat heeft, is het de vraag of de raad van den heer Fabius wel de juiste is en of de heer van S wieten niet door het gebeurde in het gelyk wordt gesteld. Volhouden, goede inrichting onzer vestiging in Atjeh, aanknoopen van betrekkingen met de kuststaatjes , en voorzichtigheid met nieuwe krygsoperatiën, — schijnen beter te zullen slagen dan dat //krachtig doortasten." Eindelijk werd een Surinaamsch ontwerp behandeld, waarby de Minister verzekerde, dat de toestand van achteruitgang in die kolonie hoeft opgehonden. Al die ontwerpen werden goedgekeurd en zoo keeft de Kamer in één dag zich met openbare gezondheid, mst het openbaar onderwijs, het openbaar verkeer (de posterijen), de Nederlandsche en Indische financiën en met al onze koloniën bezig gehouden! Een ministerie, dat niet heon wil gaan, zit lang, maar een Kamer, die naar huis wil, is bijzonder vlug! De Tweede Kamer is uiteengegaan, om waarschynlyk niet vóór September weder bijeen te komen. Nu heeft de Eerste Kamer nog eenige dagen aan de //loopende zakon" te besteden, en zoo kan Z. M. in de aanstaande week reeds omtrent het gevraagde ostslag der Ministers een. definitieve beslissing nemen.
De hoer A. C. Kruseman, uitgever te Haarlem, is door Z. M. den Koning-groothertog benoemd tot ridder der Orde van de Eikekroon.
Z. K. 11. prins Alexander hoeft zich gisteren naar het Loo begeven. Z. K. H. prins Frederik is hedenochtend op reis gegaan naar Neuwied, ten einde tegenwoordig to zijn bij de doopplechtigheid van den onlangs geboren zoon van de prinses zu Wied.
Dezer dagen is te 's-Hage aangekomen de heer mr. F. Alti-g Mees, voormalig president der beide gerechtshoven in Ned-Indiö.
De ministor van binnenlandsche zaken hoeft bekend gemaakt, dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, 's-Gravenhage, Dordrecht, Schiedam', Middelburg, Vlissingen, Leeuwarden, Harlingen, Groningen, en Zwolle, gezonden is een exemplaar van het verslag betreffende den handel en de scheepvaart in het Britsche Koninkrijk, over Mei 1876.
De minister van binnenlandsche zaken, gelet op art. 99, laatste lid, dor wet van 4 Juli 1850, heeft, met wyziging der bsschikking van 13 Me, 1869, do gemeente Baexem tot een afzonderlijk onderkiesdistrict van het hoofdkiesdistrict Roermond, ter verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, aangewezen.
Door de gemeente Goor zijn aan het Nederlandsck Museum vijf zilveren bekers of kroezen in bruikleen afgestaan; op de eene staat: Gerhard Sloet en Johani>_ Florentina van Oer, Dochter toe Buckhorst (met kunne wapens); op de tweede: Henricus Raeterink. Gertrnid toe Laer. Anno 1667; (met hiinne wapens); op de derde: Bor Derck Jalink en Engeltien Tho Meerman; op'Td» vierde: Jan Hilderink als Burgemeester en Albertien Cuypers 1694; op do vijfde: IKB V E. (St.-Ct.)
Men deelt aan de H. Ct. het volgende mede aangaande het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van den gewapenden dienst in de Nederlanden. In 1875 herdacht hot fonds zijn 60-jarig bestaan. De inkomsten bedroegen in dat jaar aan renten van inschrijving op het Grootboek, bedrag der collecte, afzonderlijke giften en subsidie van het Rijk aan het Invalidenkuis, de som van ƒ 85,644.83|. De uitgaven bedroegen: aan 2210 deelgerechtigden, bestaande uit invaliden, infirmen, aan oud-stryders van Waterloo, aan nageblevenen van ge«neu velden en aan kosten voor het Invaliden huis ƒ 80,347.17 J. Het nominaal bedrag der inschrijving op het Grootboek der N. "W. S. ten behoeve van het fonds, is ƒ 1,233,000 _ 4 pCt. en / 12,000 _ 2} pC_ In het Invalidenhuis werden 65 mannen verpleegd.
Wij ontvingen heden onderstaand briefje en haasten •ns daaraan plaat» te geven. Aan de Redactie! Heden nw geacht blad kiende, vend ik een artikel over de «Roofvogels" van Alex Struijï.thans tentoongesteld in Diligentia. Hierin wordt abasivalijk vermeld eene schilderij, die alhier «on geweest zijn in een win kelkast in 'ds Kalverstraat. Vergun mg UWEd. aan te merken dat dit eene slechte kopie was, geteekend Kerramans; het origineel va_A Straft, i* getiteld 0 Verlate*" en behaort aan het Mu3enm te Dordrecht. Wat an het onderwerp betreft der "Roofvogels", het berust op ce» feit voorgevallen in de familie van den schilder, en waardoor hij op het denkbeeld kwam dit op het doek te brengen. Hopende, dat UWEd. dit bekend zult maken, heb ik de eer met de raaeste hoogachting te zijn UWEd. Dw. Dienaar, T. STRUIJS.
De kerkeraad der Ned. Hervormde gemeente alhier keeft in zijne vergadering van jl. Maandag besloten, tot de stichting van een nieuw, doelmatig kerkgebouw, buiten e_ tusschen de Leidsche- en Utrechts che barrière, over te gaan. Eene commissie werd benoemd om hem veor te lichten omtrent de middelen, die hem tot bereiking van dit doel Her beschikking staan.
Aan het verslag over 1875 der vereeniging //Handwerkers vriendenkring" alhier, ontkenen wy' h6t volgende: Evenals in 1874, had ook in 1875 in de maand Jan. de premiënloting plaats en werd aan 5 leden ieder voor ƒ25 aan gereedschappen verstrekt. Ds rontegevende voorschotten werden voelvuldiger dan in het vorig jaar uitgegeven, in sommen van ƒ25 tot ƒ2OO. Het wediiwenfonds ging vooruit, een lid ontviel der vereeniging door den dood en aan zijne weduwe werd ƒ 43.921 _ uitgekeerd. Het uitkeeren van ziekengeld geschiedde daar waar het noodig was en heeft opnieuw bewezen een goede maatregel te zijn. In 1875 deed geen der leden aanvrage tot ondersteuning om hunne zonen of pupillen een ambacht te doen leeren. Voordrachten werden in 1875 gehouden door de heeren Maju, dr. E. B. Asscher, S. M. N. Calisch Jr. en dr. J. Meyers; in de maand Nov. werd met medewerking van de vereeniging //Thalia" een kunstavond gogeven in Frascati. Het ledental klom van 251 tot 279, en dat der donateurs daalde van 84 op 82. De geldmiddelen der vereeniging bedroegen op 1 Jan. 1876 ƒ4982.30 tegen ƒ4176.891/s op genoemd tijdstip van 1875, zoodat zy met ƒ 805.40V2 vermeerderd zijn.
De algemeene vergadering der Nederlande Vereeniging van spoorwegartsen zal den 26sten Juli te Utrecht in Buit-onlust (Maliebaan) worden gehouden.
Uit den Helder wordt ons bericht, dat daar verleden Dinsdag voor het bataljon vleesch ii goedgekeurd, dat door den officier, met de fourageering belast, als oneetbaar was afgewezen. De leverancier beriep aich op den kapitein en doze zou hebben uitgemaakt dat het vleesch, //hoewel onzuiver, toch kon worden ingekocht." Dezelfde berichtgever klaagt, dat het werkelijk voor de militairen gefourageerda vleesch _ door de maden tot woonplaats was gekozen". Hij voegt er bij : //Hadden eok de onderofficieren belang bij dezo zaak, dan zouden dagelijks klachten pnbliek worden, maar nu bepaalt het zich tot gemor in de sol datenkamers, waarvan het gevolg is, dat de .toch reeds geschokte ingenomenheid met den krijgsdienst bij den dag afneemt. Minder geschryf en meer handelende belangstelling, ziedaar wat wij behoeven en wat alleen in staat zal zyn den toestand te verbeteren". Wij kunnen natuurlijk niet er voor instaan, dat de schrijver naar waarheid de eerstgemelde feiten bericht heeft. Het zal ons zelfs zeer aangenaam zyn, als wy in staat worden gesteld te berichten , dat onzen militairen geen bedorven vleesch wordt voorgezet. In allen gevalle verdienen zulke klachten de aandacht, vooral als men zich de lage prijzen herinnert, waarvoor dikwijls de leverantie van vleesch voor de garnioenen wordt aangenomen. Nederlandsck Mettray vierde Woensdag gedachtenis van zijn 25-jarig hestaan. Het graf van den stichter, W. H. Suringar, werd bezocht, eene feestrede werd uitgesproken door den commissaris - president dr. E. Laurillard, in het bedehuis, der kolonie, de voorwerpen werden bezichtigd, bestemd voor de in het najaar te houden verloting, de verschillende ambackten we_4 den aanschouwelijk voorgesteld, onder 't zingen van een toepasselijk lied, onderscheidene spelen, om prijzen, werden door de jongens uitgevoerd, en met bet afsteken van vuurwerk werd de feestdag, die blijkbaar op de aanwezigen een zoo aangenamen als verheffenden indruk gemaakt had, besloten.
Te Asssn is Maaadag vergaderisg gehouden v_n d.en Geneeskundigen Raad vsa Overijsel en Drsate. Blijkens het verslag van do Asser Cour., is e. a. iosr dr. Lubsch geen zeer riante beschrijving gegeven v*n de kazernes ts Zwolle en te Assen. Voorts ii ds opmsrkisg gemaakt dat te Vseahoizen en O mmerschans behoefte was aan een localiteit voor krankzinnigen. Meer uitvoerig is gehandeld over de verplaatsing van het krankzinnigengesticht te Deventer Baar de Brinkgrev. sldsar. Uitbreiding van het bestaasde jetticht vrsi »#ern..iis. Vooral w?rd \<\ . eM.i.__tjk geacht. «lat herstellenden en ongeieeslijken afeoaderlijk [kende* gehouden worden. Uit de discussie bleek, dat er in al omo krankzim.igengtstich.__ overbevolking w»s. De r»»d besloet kst plan tot verplaatsing ts Devsnter te ondersteunen. Ds j vraag, el ds ongeneeslijken dan ook in de stad zouden kunnen blijven, werd bepaald ontkennend beantwoord. Kog werd beraadslaagd over het gebrek aan geneeskundige kuip in den lande. Dit punt zal op esa volgende vergsdsrisg een onderwerp van ernstige overweging uitmsken. Mssr uitvoerig werd het punt dsr geëmailleerde pannen besproken* omtrent wier gebruik voorzichtigheid zeer aam ta rsdei is, terwijl oak ds verv.lsching vs_ levensmiddelen behandsldwerd De meerderheid wilde de sfficieele bemoeiingen in d»ze beperken bij het verzoek aan de regeering, om zooveel mogelijk egen vervalsching v»n levensmiddelen te waken. Een uitvoerig debat werd gehouden over den doodenschouw. De gewoonte om den overledene dadelijk in ts spslden, en dom mond met een doek te tluite_, kan aanleiding gevel tot den dood vaa persoien, die tijdens de behandeling nog niet overleden waren. Eenige ltden wilden d»t ds deodensehouw altijd door een geneesheer zou verricht worden; anderen echter meenden dat men dat op 't platteland moeilijk zou kunnen hsndhavea. Het voorstel »gs«n lgk mag als zoodanig behandeld worden, vóór het door een geneeskesr is gsschouwd", werd met meerderheid van stemmen verworpen. Betreffende het op te richten herstellingsoord, wsrd besloten tot nadere onderzoekingen van den bodem op de vroeger bij Alten bepaalde plaats. Eindelijk werd nog gewezen op een leemt* in de wet, betreffende het coastateeren van het aantal aangetasten in es* gezin bq Sesmettelijke ziekte. Ds wet verplicht wel tot het doen vsn aangifte, mtar zwijgt ovsr ket aantal aangetasten. De statistiek is dus niet altijd nauwkeurig.
Omtrent de plannen tot droogmaking van het zuidelijk gedeelte-der Zuiderzee, bevat de Zwolsche Ct. nadere mededeelingen. Het nader onderzoek naar den bodem van het zuidelijk gedeelte heeft plaats gehad, door den civiel-ingenieur J. P. Havelaar, kameraar van den Lekdijk Bovendaing, door middel ven boringen in den bodem dar Zuiderzee, ter aanvulling van de indertijd door de hh. Stieltjes en Beijerinck verrichte boringen. Deze boringen hadden plaats in den zomer van 1875, door middel van de opzettelijk daartoe ingerichte stoomboot Overysel, en daarbij werden een duizendtal monsters van (verschillende lagen van den Zuiderzee-bodem verkregen. Sedert zyn deze monsters grond aan een scheikundig onderzoek naar hun waarde voor den landbouw onderworpen door den hoogleeraar aan de academie te Leiden, dr. van Bemmelen, en heeft er verder nog een onderzoek plaats gehad over den invloed van de dreogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee op den gezondheidstoestand der aangrenzende gewesten door de Koninklijke Academie van Wetenschappen te Amsterdam. Het rapport der drie leden, de heeren J. van Geuns, J. Zeeman en T. Place, is door ons vroeger reeds vermeld. Omtrent de uitvoering is echter nog niets bekend.
Met den lsten dezer maand is op de spoorwegen, bshoorende tot het wVerein Doutscher Eisenbahn-Verwaltungen", voor die rechtstreeksche verkeeren, welke de grenzen van het Duitscke ryk of der Oostenryksch- Hongaarsche monarchie overschrijden, een nieuw »Betriebs-Reglement" in werking gekomen. Dit reglement stemt bijna volkomen ©vereen met het door den Duitschan Bondsraad vastgestelde «Betriebs-Reglement für die Eisenbahnen Deutschlands" van 1 Juli 1874, waarby het spoorwegvervoer binnen de Duitsche grenzen geregeld is. Het gewichtigste gevolg van het in werking treden van Let reglement des Vereins is de eenvormige berekening der tijden van levering naar de totale lengte der spoorwegen, waarover een vervoer loopt, binnen het gebied des Vereins, zonder dat daarby de grenzen van spoorwegen of staten in aanmerking komen. Het voor het internationale goederenvervoer vooral zoo belangrijke punt der rechtstreeksche verkeeren met en transito Duitschland is hiermede ook wat Nederland betreft geregeld, behoudens bet vaststellen van eenige nadere bepalingen, waartoe bedoeld reglement aan de betrokken maatschappijen voor elk verkeer vrijheid laat, mits blijvende binnen de bij het reglement gestelde grenzen. Hieronder valt b. v. de berekening van vrachtsverhoogingen voor verzekeringen der termijnen van leveriög, aangegeven waarde enz. Zulke bepalingen zijn in Duitschland reeds aangenomen door het zoogenaamde tarief-verbond en zullen met 1 Juli'e. k. in werking treden. Sluiten, gelijk verwacht schijnt te mogen worden, ook de Nederlandsche spoorwegmaatschappijen zich bij die bepalingen aan, dan zal in alle tarieven voor het Nederlandsche spoorwegverkeer met en over Duitschland geheele eenvormigheid worden verkregen in de reglementaire bepalingen, zonder afwijking voor het eene of andere verkeer. Een verdere groote stap tot vereenvoudiging en boter overzicht der tarieven in een gelijkvormige classificatie der goederen en gelijkluidende tarief bepalingen beeft mede uitzicht op verwezenlijking.
VandeSammlang gemeinve rstandlieher wis«etschaftlieher Vertrage en Dentseke Zeitnnd Streit-Fragsn (beide bij Cari Habsl te Berlijn)zqb weder enderscheidsne afleveringen verschenen, als: (244) Bsdsntung der thsoretiseben Meehaaik. (245 «n 34«) Der Dornauszieher und der Knake met der Gaas; Entwarf eiser Gesebiebte der Genrsbildaerei bei d.n Griseken. (247) Diemeagchenahaliehen Affea. (248) Das goldne Zeitaltsr der Tonkunst in Venedig. Van de tweede venameliig: (67) Die Volksbibliotheken ihre Anfjabe und ikre Organis ation. (18) Der Mangel an Theelogen. (69) Xinige Auprüche des Landsbaues. (70) Der Moerrauch. Het onderwerp in laatstgenoemde aflevering (over den Veendamp) verdient bij cas ts lande bijzonder d« aandacht. Hen zal met genoegen deer dit vlugschrift nadere kennis maken met ds pogingen, die tegenwoordig worden aangewend, cm deze plaag te doen eindigen.
De Engelsehe Regeering heeft, op grond van by haar ingekomen klachten, de Britsche visschers gewaarschuwd , zich niet meer schuldig te maken aan het vernielen van netten en mishandelen van Nederlandsche visschers op onze kusten. Hr. Ms. Regeering zal alle pogingen aanwenden om de Nederlandsche autoriteiten in het beletten of straffen van dio misdrijven te steunen. Dergelijke handelingen zullen, op grond van de Merchant Shipping Act van 1854, worden gestraft, zoowel wanneer zij bkinen het Britsche gebied worden gepleegd, als wanneer zy daarbuiten plaats hebben.
* GOUDA, 28 Juni. De gemeenteraad heeft heden het voorstel van het raadslid Samsom tot het maken van trotteirs in deze gemeente verworpen met 15 tegen 1 stem. Voorts is bepaald dat de schoollokalen bij eene warmte van 78 a 80 graden Fahrenheit gesloten zullen worden. • MIDDELBURG, 23 Juni. Gisteren heeft zich alhier eene afdeeling geconstitueerd van het Aardrijkskundig genootschap met 39 leden. Het bestuur is samengesteld uit de heeren: mr. G. A. Fokker, H. D. blegt en J. Broekema.
---

