BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 25 Juni.
IDe berichten omtrent Servië doen denken _ftE net vertelsel van den jongen, die zoo dikwijls geroepen had «de wolf komt", dat niemand hem meer geloofde, totdat ten slotte de wolf eens wezenlek kwam, toen mea er niet op verdacht was. Moet men AePolit. Corr. g«- loo.en. Aan *an- nu ki__ ___. VMMWmg op til »ij». Het blad verneemt (zie telegram), dat Servië gereed is, om den 27ste Turkije binnen te rukken, maar voegt er goedig bij, dat het misschien nog wel Juli worden zal, eer de operatiën aanvangen. Wij kunnen het niet helpen, maar ook nu nog twijfelen wij, of de wolf wel wezenlijk komen zal en of niet deae vertooning eenvoudig eene soort van noodschot is, om van Turkije nog eenige concessie, hoe gering ook, te verkrijgen; iet 3, wat men den volke toonen kan, ten bewyze, dat de inspanning en opoffering, dio men zich getroostte, niet tevergeefs is geweest. Aan de andere zijde kan men zich niet ontveinzen, dat Servië te lang met vuur heeft gespeeld, om niet groot gevaar te loopen van zich ten laatste te branden. Voortdurend heeft men de bevolking in den waan gehouden, dat er groote dingen zouden geschieden; men is met alle macht naar de grenzen getrokken, als zou men eik oogenblik den Turk te lyf gaan; het wordt dan voor de Regeering «eer moeilijk plotseling weder de sabel in d« schede te steken en naar huis te trekken, alsof er niets gebeurd was; liever nog, alsof alles gebeurd was, wat men wenschte. Intusschen heeft men reeds te dikwijls van die onrustbarende tijdingen vernomen, zonder dat de uitkomst met de sombere voorspellingen strookte, om nu maar dadelijk de Pol. Correspondenz op haar woord te gelooven. Onlangs ook werd bericht, dat de tweede ban der Servische militie was opgeroepen. Het blykt, dat deze tyding op een misverstand berust. De eersto ban van de Servische militie telt (op het papier) 95.000 man. Deze waren reeds voor vier maanden onder de wapenen geroepen, maar slechts 60,000 (nominaal) zijn naar de grenzen getogen. Da anderen werden in hunne woonplaatsen geoefend, om later te volgen. Deze 30,000 man zouden nu ook naar de grenzen gezonden zyn en dit gaf aanleiding tot het bericht, omtrent de oproeping van den tweeden ban. Te Parijs werd men verontrust door andere berichten. Aan de Figaro was namelijk gemeld, dat te Konstantinopel onderscheidene officieren gevangen genomen waren en te Scutari in veraekerde bewaring werden gehouden, terwijl maatregelen werden genomen, om het geheele garnizoen door andere troepen te vervangen. De berichtgever voegde er bij, dat in de hoofdstad groote onrust heorschte en generaal Ignatieff zyne kinderen naar Rusland had gezonden. Ofschoon de andere Parijsche bladen niet veel gezag hechtten aan deze mededeeling, en min of meer duidelijk te kennen gaven, dat de Figaro haar denkelijk verzon, oefende het toch invloed uit op de beurs. Naai- het ons voorkomt is het bericht inderdaad uit Konstaniinepel verzonden, maar denkelijk slechts een afspiegeling van de praatjes die daar in omloop zijn en die hun grond vinden in de omstandigheid, dat eenige Cireassiërs gevangen genomen zijn. Men herinnert zich dat Hassan Bey, de moordenaar Husein-Avni-pacha een Circassiër was, wat aijne stamgenooten in verdenking kap hebben gebracht. De France gaf even onrustbarende tijdingen, hierop nederkomende, dat onder het garnizoen te Konstantinopel eene gisting heerschte tegen Midhatpacha, die zelfs door de ontevredenen gevangen gehouden zou worden. Dientengevolge zouden de gezanten maatregelen hebben genomen. Er is tot heden niets wat deze tijdingen bevestigt en men zal gisteren onder onze telegrammen hebben gezien, dat ze van verschillende zijden werden tegengesproken. Het eenige wat men met vrij veel zekerheid zeggen kan is, dat de staat van zaken te Konstantinopel niet bevorderlijk wezen kan aan een geregelden gang der onderhandelingen. Deze eischen daardoor meer tyd, dan anders noodig zijn zou en het ongeduld openbaart zich als gewoonlijk in allerlei verontrustende niededeelingen, die wel meer hun oorsprong hebben zullen in gissingen omtrent hetgeen in zekere omstandigheden zou kunnen geleuren, dan in hetgeen werkelijk voorvalt. Zelfs de pruisische correspondent von de Times, — die het bericht in de wereld bracht, omtrent de oproeping van den tweeden ban in Servië en dit nog eens herhaalt, niettegenstaande van bevoegde aijde reeds werd aangetoond, hoe dit praatje vermoedelijk is ontstaan, — erkent, dat deze nieuwe militaire toebereidselen denkelyk slechts moeten dienen, om aan Servië's verzoek tot nadere regeling der grenzen grooteren nadruk bij te zetten, of — indien dit verzoek bij Turkije geen gehoord vindt — de Se.vis__.a_ regeering te beschermen tegen de ontevredenheid der bevolking. Wy herhalen intusschen, dat dit een zeer gevaarlijk spel is. Uit Weenen wordt echter aan de National-Zeitung gemeld, dat de Engelsche regeering, zoowel te Belgrado als te Konstantinopel ijverig werkzaam is, eenerzyds om Servië terug te houden van bedenkelijke stappen, anderzijds om de Turksche regeering te bewegen aan Servië eenig gebied af te staan. In dit bericht wordt gesproken van afstand van groot-Zwornik. Men bedoelt waarschijnlijk het gedekte dier stad , dat aan de Servische zijde van de D_ina ligt. Zeker is, dat er geen reden is voor het uitbreken van vijandelijkheden, zoo lang de Porte in deze niet haar laatste woord heeft gesproken. En dit is blijkbaar nog niét geschied. Alleen wanneer de Turksche regeering rondweg alles weigert zou er gevaar kunnen ontstaan. Ook omtrent Egypte liepen te Parys onrustbarende geruchten. Te Alexandrië zou een militaire opstand zijn uitgebroken en een ontvanger der belastingen zou * door de fellahs zijn vermoord. In een officieel telegram uit Cairo werd dit ten stelligste tegengesproken. In geheel Egypte heerscht rust. In ons vorig overzicht zijn een paar zinstorende drukfouten. In de eerste alinea leze men: //dat de mogendheden het hen (Servië en Montenegro namelijk) met de Porte zouden laten uitvechten." In de derde: //Wat blijft er dan van de bewering, dat Turkije niet opgewassen zijn zou tegen de vereenigde aanvallen van S«rvië, Montenegro, Griekenland, enz."
---

NEERLANDS-JONGELINGSCHAP EN KEEULANDS-HANDEL.
«r _ llet «1 n' __ *.zen Ömeen> zo° hebben wij aangetoond, zijn . d' getr °Ver' dat het Nederlandsche volkska- W' '-Jen °_W Ban Z'JÜ vör^edBn > _een beletsel aanfo «let i- Terwi*aelen van den vaderlandschen k^in niet der koloniën, — d_t het den weg der d. '>e'1. En jSC wt > al lo'dt die verre weg, naar de . v .£aa !) .Waarlijk niet, omdat de neigingen van Jon > «f zo° b.Zonder naar den Staatsdienst W.'J ttitst ?mdat vooruitzichten by dien dienst «_, 6*>-« w 6 "bitterend zijn; maar omdat de belang._ C°ö Soed at ke* _ouverncment hem noodig heelt > e ei ..i. tüekomst hem bij voldoening van de ge- V*>tt_? iS . * b .s^'n?> vv. H,niet' *n aanmerking genomen de algemeene .„"M hoef, het Nederlandsche volk voor den koop._ni ep i ' onverklaarbaar, dat — terwijl een goed Cv ° stL?ge.lm8schaP z'ch met lust aan den In- C*8 tan df6"81 wiJdt — die jongelingschap den In-U» 2. * 'U moel'<kr-i of mindere mate verwaar.)_ C'le'l ha'ii men n'eli vee^eer moeten aannemen , dat loet »„", ïelfs iets hapert? En dat is ongetwy. ™i«t j * '• .^2'cii ïejT a,ldel en ny verheid in Nederlandsch Indië, tolt opje a» geen voldoende waarborgen van voori af<.«o i T*f' Wio daar eanmaal vasten voet heeft Ir"' dan • ' Tool'zeker geen mindere kansen op welil 9 *a*r jj . in andere oorden der wereld. I- v*8 .n oïlt^re«kt aan de noodige gelegenheid om V '*' met**',,,*" rerkri^en' 0 . . e de "''daiune uilzonderingen, niemand to vinti»: **m te "h ?nt*ernein.enden jongeling de hand reikt, lTk het de eerste moeilijkheden by do ves- e rreemde laud te overwinnen. Het is geto _ **"• -vc te zei»»en "• "£a naar lüdié, waar de .ijlt e" WeSto vinden groot is," — maar niet zoo y eeniij ffta" roepstem gehoor te geren. Er is ." u , lVn J'oodig om naar Indië te gaan. » i '8 o*'o we» d,IS voor do geheol onbeh\\ -?n' En toch zeuden vooral onder dezen #>,„ e,> zy ~wil%en moeten worden gezocht. Maar tfjT. Op j" iQ het bezit zijn van eenig fortuin, het li .j onzekero k»DS? ll<st is licht mogeliik dat to_k'. steclii mst i" Indië, met den besten wil bc* .t tot S te^CUT*stellïag ondervinden, dat de gele ■ \l\ e" ïii Bstige plaatsing zich niet spoedig voor(|tH 2ull- ur_esteld en verarmd, het vreemde land V"1*1, di m°eten verlaten. d._jn ongunstige voorwaarden verkeeren de d. h ö ïn Indië in den regel niet. Zij komen \n■s *l«_jf 9r° H' e vreemde handelshuizen, vooral **4 hu» °n zorgen voor recrutee**. j^hiU11* e'Set> landgenooten en hebben daardoor to N*.,i_ ,peri9°neel geen gebrek. De fout ligt dus VUt h aders in 'Indië\f lulier reeds ter loops aanstipte, maar ''..'•ffft het van het verschijnsel, voor . *?d Va(. zich voordoet, toeschijnt, is de onverschilï. Hollands-hen koopman in Indië voor -o,„' * van het nationaal element on die onver\\\ n ten °U<ls de langzame ontbindiug van dat element H&Ceög06Volge hebben. Ne^11 ot_a ns teSen. dat toch ook vele geschikte vreem- S>*atl ei?epBn dezelfde ongunstige kans loopen, . t,^o d r BCQe jongelieden zich niet willen on- li«_* °iet * . antwoorden wy, dat ten onzent geluk- nil f n sommige andere Staten, de honger to Ult hot land drijft. NC?Wt „. r . 'd m "|en to recht tegen al te groote inge\\ preken 6'g9n nationaliteit, tegen blindheid voor . .h" lot ijj , leidende tot inworteling dier gebre- Il*ar a n *rot8' evenmin verdient het goed*' liw l 9 d ,anU?re *ijde over te hellen. Ziet men die *•> R' ' 'n> °f meent men ze te vinden waar Vjj ' .«0 n' zo° loopt men gevttar, geringschatting vb. achten on moedeloosheid in de hand te i ..' v*'wiif tere Br°nden dus vereenige men zich NtJi' *ilsk ¥lm aan bekwaamheid, zelfstanv l. i'^hai»'*0111 en volharding, der Nederlandsche « *i).' 1" dö Toeten goworpen. \ «n .j , of als het ware een protest tegen die _'* .e8' Va0 I 6en g9v°lg van opmerkingen van _Sil *!. ds r''e<sllw_)n, dat na het verschijnen van zijn ei y *Ün 0D ers°heidene dieustaaßbiedingen in de dag- N. k!I*ar'if*noinen' wa»«n jongelieden zich ook be\< l ,<, naar Indië te gaan, mits hun daar een > V h* h-t '""" Hoe dit zij, wy zijn over[.'. e g.?(le Nederlandsche element in Indib^ 0 «leekt ni•' zal worden uitgebreid, zoo '.te,. P 'OaHr er^anf?t' wanneer men onzer jonge_ HH llanr In r- eenheid opent niet andere vooruit\ f. gfir 'v_jfei é ,e vertrekken als die der wbonne fooi". i *<.H al» Z°.'.uie (1® neer van Leeuwen even van i"' n Sche t .deze toenadering van de zijde der l)b di^*1" even.°<''lieden 'n nd'e z'en .e,>oren wor" »_Ve*> K to*na<le *F WÜ Zftl hÜ "Ie vrees koesteren, i» V ek°OJ-n ll\ tot vrome wenschen zal anderëB Clx Wat die neer geschreven heeft, ' .i l,iibreid' zal w 1 naar aa»'eiding daarvan uit de pen VH lCli,lg va uSChi-'"ll-'k t!o onverschilligheid voor ],S *u«« van _ Nederlandsche element in Indië a,_.te...genewsn-4-S _ het ei J , zijn ook bij deze aangev C, d_'tang in het BPel te b™D met '«IC' W_hi„tuT Van V>-«ö*el- Het -V 1 te oevorderen? Wy geloo- S;J-lis: onze Jongelingschap toe IV*dt In dit, "nS van onza bezittingen. Veel te < C >ondV;S,t,.ötan'zelf 3 1. . voo. . er beat- i. 5 °C '8 kennls van een vreemd V" s ~,U te kon, ulPmid'leltn om in dat vreemde C I.d'- n. Waa60' Wat wordt er over't algemeen It.,^1 .t.-'e .eleer(jp °"ze koopmansstand zich vormt, V ' . eil Jdt naie verdeeld is in groote .IT «nSUik«r oulf n en Molukken; dat Java veel W U en0l>_ez°nd .Vert: dat het op do strandplaatsep v'l'W cicrgöliii_#f' dat *I<s Javaan lui en verrader- ll hR. °PPervlakkige en onbeteekenende (0S; »iet jD . y il In(1'8 re. . 8^eraeen den band tusschen Ne- V'Mi.:, lüst tot en' zou llBt niet in het bij- CT1*1 tot nmr Fe opwekken, . ft?en er van g° werkzaamheid aldaar bevor- Xl" Utl*16 .eliik..i5r0n,llge Btudie onwr overzeesche V Whl. Aier WClk g^aakt? H>, „\* bÜ deT'ooral °P w«zen' dat het hier te ,P°eel ft_ .. Stellingen van aanstaande lands' W_U £ aan de gelegenheid ter be°ke taal, aonder wier kennis men in lndie om zoo te zoggen geen voetstap kan doen. Bij na onmisbaar is die kennis, voor den aanstaanden koopman niet het minst. 't Is bekend genoeg. niets neemt meer tegen een vreemd land in, dan onbekendheid met zyne taal. Zijn reeds in het algemeen de eerste indrukken van Indië bij den pas aangekomen Europeaan niet gunstig, die ongunstige indrukken blijven bestaan, wanneer men buiten machte is, zich bij het geheel aan te slniten , wanneer men door onbekendheid met de taal der groote meerderheid tot isolement is gedoemd. Klaagt de heer van Leeuwen over gebrek aan wilskracht en volharding by de Hollandsche jongelingschap in Indië, welk overgroot deel daarvan is wellicht toe te schry ven aan den treurigen indruk, welken het vreemde, voortdurend onbegrepen land, moet te weeg brengen. Wel beweert men hier te lande soms, dat het in Nederland aangeleerde Maleisch niets zou baton, — een boweren, uit den aard der zaak even dwaas, als wanneer men zou willen volhouden , dat een voorafgegane studie der Engelsche taal niets zou baten bij een verblyf in Engeland. Geen vreemde taal leert men in zijn eigen land geheel machtig worden, maar reeds eon kortstondig verblijf volmaakt het aangeleerde tot bevredigende kennis. Men vermindere dus de mosiolijkbeden, aan het eerste verblijf in een zoo geheel af'wy kende landstreek verbonden, door verwijdering van het grootste struikelblok, geheele onbekendheid met de taal, — ca aan opgewektheid om naar Indië te gaan, zal het niet ontbreken. Wij zouden dus ter herstelling van het door den heer van Leeuwen wel wat sterk gekleurde euvel willen voorstellen: in de eerste plaats uitbreiding van de studie van Indië op die instellingen van onderwijs,waar de Nederlandsche handelsstand wordt gevormd, en niet min der: opneming der Maleische taal onder de leervaken voor hen, by wie het plan is gerijpt, in den Indischen handel hun fortuin te beproeven. Men geeft r,u wel les in het Spaansch en in de Noorsche talen, waarom is er niet gedacht aan de taal van hot land, waarmede wij zooveel betrekkingen hebben, die niet mogen worden afgebroken ?
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de Weser-Zeitung wordt een bericht meegedeeld, aangaande de oorzaak, welke den heer von Bismarck, zeer tegen zijn wensch, heeft genoopt om de baden te Kis sinten te gebruiken: hij lydt namelyk aan een chronische ontsteking van een groote ader aan elk der beide beenen. Hot i* den lijder daardoor niet mogelijk gedurende eenigen tijd zich staande te houden, zonder geduchte pijn te gevoelen. Is het niet doenlijk tijdig genoeg middelen aan te wenden tot genezing der kwaal, dan zou zy tot ernstige bezorgdheid aanleiding kunnen geven. Doze ziekelijke aandoening bestaat reeds sedert geruimen tijd, volgens de National-Zeitung. Daaraan moet het worden toegeschreven, dat de heer von Bismarck den Keizer, op zyn reis naar Milaan in het afgeloopen jaar, niet keeft vergezeld. — De Berlijnsche berichtgever der Weser Zeitung deelt mede, dat het openbaar ministerie van het Stadtgericht vervolgingen zal instellen tegen de stichters van een aantal maatschappijen, gedurende den jongst verloopen tijd opgericht, uithoofde van de zonderlinge en zeer onwettige praktyken, welke daarbij hebben plaats gehad. VolgeßS een gerucht, dat geloof schynt te verdienen, beloopt het aantal maatschappijen, wier stichting aanleiding geeft tot rechtsvervolging, meer dan tachtig. — Het Staatsgerechtahof heeft dezer dagen een besluit genomen in de zaak des heeren von Arnim, betreffende het tegen hem uitgevaardigde bevel tot aanhouding en opzending, dat het Stadtgericht tegan hem heeft uitgevaardigd. Op grond van de overweging, dat door den rechtsgeleerden raadsman des heeren von Arnim is ingediend een attest van de hand eens Duitschen geneeskundige , waarin wordt aangetoond dat er voor den heer von Arnim noodzakelijkheid bestaat om de baden van Carlsbad te gebruiken, heeft het hof het besluit genomen: dat het den heer von Arnim vergund zal zyn uit Milaan, over Duitsch grondgebied, naar Karlsbad te reizen tn aldaar 14 dagen te vertoeven.
---

Italie.
De arbeidersbeweging blijft te Rome de aandacht vestigen. Dezer dagen is door verscheidene werklieden aldaar eene openbare byeenkomst gehouden, om te beraadslagen over de middelen tot verbetering van hun lot, dat werkolijk niet zeer benijdenswaardig is. De meeting liep rustig af; wel werden er redevoeringen gehouden, welke byv. te Parys algeraeenon schrik zouden hebben aangejaagd, maar hier (z?gteen Romeinsch correspondent) gaan dergelijke uitingen onopgemerkt voorbij. Het besluit werd genomen, om den Burgemeester eene deputatie te zenden r_et verzoek om werk. Volgens een later bericht is die deputatie reeds toegelaten bij den Burgemeester, die echter (zooals te verwachten was) geene bepaalde toezegging kon doan. Sedert heeft hij een bijeenkomst gehad met den minister van openbare werken, doch de slotsom was, dat de middelen niet voorhanden zijn, om aan de openbare werken een veel grooteren omvang to geven. Wat echter gedaan kan worden, zal geschieden. Bij dit alles mag echter niet over het hoofd worden gezien, dat de werklieden zelven wel wat schuld hsbben, in zoover namelijk dat zy zonder bepaalde verbintenis, dikwerf slechts op goed geluk, naar de hoofdstad komen, waar zij werk in overvloed denken te vinden. Van den anderen kant had het gemeentebestuur aan de openbare werken te Rome van den aanvang afmeer uitbreiding kunnen geven. Wat hiervan zij, zeker is het dat de bezadigde begrippen by' de werklieden de overhand behielden, zoodat de voorgenomen groote optocht door de straten der stad achterwege bleef. Overigens waren alle voorzorgsmaatregelen getroffen, opdat de rnst niet gestoord wierd. Ook de manifestatie der clericalen, tot welke de dertigste verjaardag der regeering van Pius IX aanleiding zou geven, is zonder rustverstoring afgeloopen. Wel be ronden zich duizenden geloovigen en nieuwsgierigen in en voor de St. Pieterskerk, maar de Paus vertoonde zich niet als vóór twee jaren, noch voor een der vensters van het Vaticaan, noch in het gereserveerde gedeelte der St. Pieterskerk. De ontzaglijk groote menigte ging bedaard uiteen. — De minister van binnenlandsche zaken heeft de papieren, door generaal Nino Bixio nagelaten, van de weduwe voor den Staat aangekocht, voor eene som van 20,000 fr., ten einde aldus de nagelaten betrekkingen van dien verdienstelijken patriot, althans voorloopig, te helpen. Van sommige zyden wordt de wensch te kennen gegeven, dat de Minister aan de Kamer een voorstel indiene, om aan de weduwe van dien generaal een jaargeld toe te kenneD.
---

Frankrijk.
In den Senaat is Donderdag by tweede lezing het regeeringsvoorstel aangenomen, dat door de regeering de aanmunting van zilveren vijffraucstukken voor rekening van particulieren bij besluit kan worden beperkt of geschorst. Evenals bij de eerste lezing, brak ook nu de heer de Parieu vruchteloos een lans voor den enkelen gouden standaard. Hij ondersteunde voorts het amendement van Hervé de Saisy, dat de regeering de aanmunting voor particulieren zou schorsen, en dat alleen de "Staat, binnen de grenzen der internationale overeenkomst, de bevoegdheid daartoe bezitten zou. Dit voorstel werd door den minister van financiën bestreden en ten slotte verworpen. — In de Kamer d«r Afgevaardigden heeft Donderdag de Bonapartistische afgevaardigde la Roche-Joubert de dringende noodsakelykheid bepleit, om //de belangen van het grootste aantal te bevredigen." De spreker bedoelde met dit vage voorstel stoffalyke verbetering van het lot van de massa des volks. De minister van justitie bracht in het midden, dat verbetering van de stoffelijke welvaart der groote menigte niet de taak der Regeering is, maar wel de handhaving van orde en rust om daardoor tot die verbetering te kunnen komen. Voorts greep de interpellatie-Spuller plaats, die gisteren onder da telegrammen vermeld werd. In het antwoord, dat Dufaure den afgevaardigde la Roche-Joubert gaf, werd inionderheid de uitdrukking opgemerkt, dat sommige lieden zich niet den schijn moesten geven, alsof zij het monopolie bezaten van belangstelling in het lot van het volk. Dufaure stelde hiermede dergelijke pogingen der Bonapamsten aan de kaak. De vrijzinnigen zijn evenwel het meest ingenomen met zijn verklaring, dat het de roeping der regeering is bij de natie de overtuiging te vestigen, dat zjj •en geregeld on definitief gouvernement beat. De commissie belast met het onderzook van het voorstel, dat staking der vervolgingen van de communemannen aanbeval, heeft Donderdag onder geheimhouding beraadslaagd. Zooveel is intusschen uitgelekt,.dat binnenkort een brief van Mac Mahon in litt Journal OfAciel zal verschijnen, waarin de ministers van justitie en oorlog worden uitgenoodigd alle vervolgingen te staken, voor deelneming aan de n_l__t.__ _nn 1. Maart, alleen misdrijven tegen het gemeene recht uitgezonderd. De ministor van justitie heeft daarop dar commissie verzocht hare beraadslagingen, tot na de verschijning van boyengenoemden brief, te staken. De commissie heefechter hierin niet veel zin. Ze wil de vervolgingen niet van het uitvoerend bewind afhankelijk maken, maar de zaak door de wetgevende macht uitgemaakt zien. Men heeft volle vertrouwen op de Goedertierenheid van dezen minister van justitie, doch°hy zou een minder goe„gunstigen opvolger kunnen krijgen, die zich door de beloften van zyn voorganger niet gebonden acht en om die reden dringt men op wettelijke regeling aan. — Ook de aartsbisschop van Kamorijk en de bisschop van Arras, stichters der katholieke universiteit.te Rijsel, hebben zich met een verzoekschrift tot den Senaat gewend en op verwerping van het regeeringsvoorstel tot wijziging der hooger onderwijswet aangedrongen. — De zitting der Académie francaisc tot installatie van Jules Simon is zeer belangrijk geweest. In de eerste plaats om de welsprekende lofrede door Jules Simon op zynen voorganger de Remusat gehouden, maar ook om de politieke toespelingen, welke in deze redevoering voorkwamen. Toen de oud-minister van onderwijs op zeer gepaste wijze de groote verdiensten van Thiers tegenover het vaderland prees, vielen hem luide toejuichingen van den kant van het publiek ten deel. Een andere niet minder duidelijke demonstratie had eenige oogenblikken vroeger plaats gegrepen. Jules Simon herinnerde, dat de Remusat in 1850 geweigerd had zitting te nemen in het ministerie van Louis-Bonaparte. //Deßemusat"— zeidehij— "Weigerde ten stelligste deel uit te maken eener regeering, ten einde deze te kunnen bestryden." Daverend werden ook deze woorden toegejuicht, terwijl veler oogen zich wendden naar den heer Buffet, die te midden van het publiek gezeten was en die klaarblykelyk op weg is om de minst populaire man van Frankrijk te worden. Ook Jules Simon moest ondervinden, dat aan de rozen van het lidmaatschap der Fransche academie doornen verbonden zyn. De heer de Viel■Castel, die .p de rede van Jules Simon moest antwoorden en derhalve naar academisch gebruik een lofrede op dezen moest houden, is een reactionair man, heeft tegen de opname van Jules Simon gestemd en maakte van de gelegenheid gebruik, om op een* fijne manier het nieuw benoemde lid eenige hatelijkheden toe te voegen. Toen hij over Jules Simon als redenaar sprak, zeida hij : //Ik heb nooit het genoegen gehad u te hooren; vroeger woonde ik trouw de groote dweussiën in het parlement bij, maar de verre afstand mijner woning, mijn leeftyd, de vermoeienis en nog andere oorzaken hebben my reeds lang weerhouden; ik heb u nooit gehoord, maar mannen wel in staat u naar waarde te schatten, hebben mij van u verteld, allen waren het eens dat uw welsprekenheid merkwaardig geschikt is voor den tegenwoordigen geestestoestand; dat geen redenaar in die mate als gij de voortreffelijke kunst der insinuatie verstaat, zoodat de tegenstanders door de gematigdheid van den vorm gedwongen worden geduldig naar dingen te luisteren, waartegen zij anders heftig zouden hebben geprotesteerd." Met andere woorden dus: ge zijt een rhetor, een comediant op het terrein der welsprekendheid. Ten slotte gaf hij Jules Simon de verzekering, dat hij intusschen met een gerust hart onder zijne politieke tegenstanders kon zitting nemen. Het slot van het antwoord van den heer de Viel-Castel kwam hierop neder: /'Wij zyn te wèl opgevoede lieden, om u te zegden wat wij van u denken, tenzy wij daartoe worden gedwongen". Er lag waarheid in de opmerking van een jong abbé, die by het verlaten dezer zitting zeide: — //Wij zijn niet meer in de Académie fran9aise, wij zijn in een club." — De twist in den boezem der Hervormde kerk van Frankryk schynt bijgelegd te worden. De afgevaardigden van beide zijden hebben een overeenkomst getroffen, die aan do goedkeuring hunner lastgevers onderworpen zal worden. Aan den Paryschen correspondent van de Times is een afschrift dier overeenkomst toegezonden , dat door hem is publiek gemaakt. De afgevaardigden der liberale partij verklaren de presbyteriale organisatie der Synode aan te nemen, erkennen de geloofsbelydenis van 20 Jnni 1872 als uitdrukking van het algemeen geloof der Kerk, erkennen dat de inhoud dier geloofsbelijdenis niet door predikanten in de uitoefening van hun betrekking mag worden aangevallen, en dat de kerkelijke besturen het recht hebben door strafbepalingen zulke aanvallen te weren. Worden deze verklaringen door de liberale partij aangenomen, dan verbinden zich de leden van de permanente commissie om, indien zy ter Synode worden afgevaardigd, de intrekking te vragen van het verzoekschrift tot den Staat gericht ter goedkeuring van de synodale bepaling, dat ieder candidaat tot den heiligen dienst, voor hij in dienst treedt, de verklaring afleggen zal, dat hij het geloof der kerk aanhangt, zooals dit door de algemeene synode is uitgesproken. Zij gaan daarby uit van het denkbeeld dat aan eiken candidaat voor zyn ordening de geloofsbelijdenis in herinnering wordt gebracht. Naar alle waarschynlijkheid zal deze overeenkomst geen van beide partyen behagen. De uiterste rechtorzyde zal liever een klein kuddeke blijven dan door irlatitudinarisme" (breedere opvatting van het wezen van den godsdienst) en in zake der leer hare gelederen te versterken; en de uiterste linkerzijde zal een dergelijke ovsreenkomst schandelijk noemen. Liberale predikanten zouden de geloofsbelydenis niet behoeven te onderteekenen, maar haar ook niet op den kansel bestryden mogen, terwijl zij aan de candidaten voor hun ordening moet worden voorgelezen. Da volgende maand vergaderen de liberalen te Nimes, de hoofdstad van het vrijzinnige protestantisme in Frankryk, en dan zal omtrent aanneming of verwerping der overeenkomst een besluit genomen worden.
---

Belgie.
BKÜSSEL, 23 Juni. (PART. CORR.) De burgemeester dezer stad heeft in eene K_ad_vergaderiag de volgende verklaring afgelegd: »De Kaad zal zeker niet verwachten , dat ik lieiu verslag geve van de manifotatiëa, die te Brussel hebben plaat» gehad ten gevolge van de verkiezingen van 13 Juni.l. De mt?est betreuren.waardige feiten hebben ia den avond' van den 14de plaats geii.d, gedurende weZke_ min ot meer talrijke benden de stad doorlsopen en vensterglazen en gszlantaams verbyzeld hébben. Eenige arrestatiën zijn gedaan en reeds heeft de repressieve justitie veroordeelingen uitgesproken. Een eenvoudige raadgeving gericht aan de ingezetenen is voldoende geweest, om die inbreaken op de orde en den eigendein te doen eindigen. Wij hebben niets, anders dan lof toe te zwaaien aan de .terke macht, waarover de gemeente beschikt, en ik haast mij deze gelegenheid aan te grijpen om der burgerwacht mijnen dank te betuigen voer hare dienstwillige medewerking; _oo de burgermilitie niet als starke macht tusselienbeide. heeft behoeven te kon_n, niettemin heeft zij grooten zedelijken steun gegeven aan het bestuur door harea uitmuntenden geest en den «poe_ waarmede' zij aan de gedane oproepingen heeft beantwoord. IW.. ïucdtducling «tra mot -eekeueu vun goeakeuring ontvangen. In dezelfde vergadering werd met eenparigheid van stemmen, besloten een voorschot te verstrekken van 30,000 fr. aan de koninklijke zoölogische maatschappij, die op het punt stond in staat van f_llissement verklaard te worden, hetgeen de verdwijning ten gevolge zou gehad hebben van den fraai-, n dierentuin, die, wel is waar, niet ruim van schoone exemplaren vosrzien is, maar eene alleraangenaamste wandeling oplevert, tot sieraad der stad verstrekt en eene schilderachtige ligging heeft Zoowel het rijk als de stad wenschen tot behoud dier kostelijke bezitting mede te werken en de stad is door hypotheek als anderszins genoegzaam gewaarborgd. De alhier plaats gehad hebbende vereeniging van liberalen is niet talrijk geweest en hare beslissing, om de bijeenroeping der Kamers en de herziening der kieswet te verzoeken scüeen slechts gedeeltelijk namelijk voor wat bedoelde herziening betreft, in den smaak te vallen. Men verneemt, dat haar verzoekschrift thans gewijzigd en in dien zin beperkt, ter onderteekening aan de liberalen van het land zal worden voorgesteld, hetgeen door de dagbladen wordt toegejuicht. De beweging is nu in eene wettige veranderd en er bestaan alle redenen om te gelooven, dat de liberalen zonder onderscheid van klenr, in overeenstemming zullen geraken omtrent den te volgen weg. Te Gent is een groote meeting gehouden en op voorstel van den heer de Brouckère, het besluit genomen , om een uitgebreid petitionement op het getouw te zette», ten einde te v«rkrrjgen: I*. de oproeping der Kamers in buitengewone zitting, tot onderzoek der geloofsbrieven; 2°. herziening der kieswet. Door onderscheidene sprekers werd betoogd, dat de steden bij de verkiezingen door het platteland overstemd worden en daarin verandering moet komen. Er heerschte veel geestdrift op de vergaderiag en er had een luid applaus plaats, toen de burgemeester binnentrad en zijn sjerp afdoende, vurklaarde dat hij «iet als zoodanig, maar ais Gentenaar aan de manifestatie deel kwam nemen. Het gebeurde te Hobaken, dat in uw blad is vermeld, heeft te Antwerpen groote verontwaardiging veroorzaakt. De aanval, dien de clericalen aldaar gedaan hebben op rustige liberalen , die een werk van liefdadigheid verrichten wilden, is inderdaad schandelijk. Men heeft terstond te Antwerpen eene collecte gedaan voor de arme weduwe, voor welke het lietdadinheidsconcert gegeven werd, dat de clericalen hebben trachten te verhinderen. Gelukkig is men aldaar kalm gebleven en heeft men besloten geen revanche te gaan nemen. De studenten te Leuven beginnen nu op hunne beurt te manifesteeren. De uliramontanen onder hen (en deze maken verreweg de meerderheid uit) hebben aan hunne liberale medeleerlingen dem toegang tot de lessen trachten te beletten, hetgeen zoo niet begunstigd, echter oogluikend schijnt toegelaten te zijn door de professoren. Van den anderen kar;t heeft zich het gerucht verspreid, dat de studenten de liberale werkmansvereenigingan hebben willen aanranden, ten gevolge waarvan do burgerwacht werd opgeroepen. De ouders der studeerende liberale jongelieden te Leuven hebben de tusschen komst der professoren ingeroepen, ten einde maatregelen te nemen, dat henne zoons voortaan ongemoeid gelaten worden. Aanstaanden Maandag 25 dezer, wordt de tentoonstelling voor gezondheid en reddingstoestellen g-opend. Die plechtigheid zal om drie uren des namiddags plaats nebben onder voorzitterschap van den Graaf van Vlaanderen, en door den Koning, de Koningin en de Gravin van Vlaanderen worden bijgewoond. De leden van het corps diplomatiqae, de dienstdoende ministers en de ministers van staat zullen mede daarbij tegenwoordig zijn. 's Avonds te voren zal door burgemeester en Bchepeneu en den gemeenteraad op het stadhuis een zoogenaamd raout aangeboden worden aan de leden der vreemde commissiën en aan de leden-onderteekenaars van de Maatschappij der tentoonstelling. De lokalen voor do tentoonstelling zijn uit hont vervaardigd en opgeslagen in het perk, welke plaats daarvoor g .kozen is tot groote ergernis van hen, die gewoon zijn die wandelplaats te bezoeken, omdat volgens hen de gebouwen den vrijen doorgang belemmeren en aan de boomen en hunne wortels groote schade zullen toebrengen. Nochtans heeft men de grootste voorzorgen genomen om het houtgewas, dat de schoone wandeldreven versiert, te beveiligen. Men heeft zelfs op eene plaats in de nabijheid van de keuken van do restaurant der tentoonstelling een jong boompje door eene afsehutting van planken, met eene opening in het dak, omringd ten einde he. ongeschonden te behoudeu. Er is veel initiatief, vastberadenheid en vertrouwen in het hooge belang der zaak noodig geweest om deze tentoonstelling tot stand Te brengen en zien niet te l.ten ontmoedigen door de apathie, de spotternij, of de onwetende onverschilligheid van zekere lieden. Maar zij, die zich met de grootsche onderneming bezighielden, zullen hunne moeite ruimschoots beloond vinden, want algemeen zal men verwonderd staan te zien dat een zoo belangrijk werk verschuldigd is aan het initiatief eener particuliere Maatschappij, die de noodige middelen heeft weten te verzameh-n om deze tentoonstelling tot stand te brengen en haar nuttige vruchten te doen dragen. Vermoedelijk zullen alle gaanderijen op den dag der opening niet volkomen in gereedheid kannen zijn, gelijk meestal gebenrt en o. a. het geval was te Parss, Londen, Weenen en Philadelphia, omdat vele voorwerpen op het laatste oogenblik worden ingezonden en een aantal inzenders verplicht is bijzondere werküeden ter plaatse te laten komen om zekere stukken of werktuigen in elkander te zetten. Met deze tentoonstelling is dit vooral het geval Alle pogingen worden echter in het werk gesteld en er heerscht eene koortsachtige beweging on ten bepaalden dag alles in gereedheid te hebben. Het zou eene dwaling zgn zoo men meende, dat soortgelijke tentoonstelling van drogen aard en alleen bestemd zoude zijn voor specialite ten, economisten en geleerden, want zij zal zelfs den nieuwsgierigen het hoogste belang inboezemen. De locakn hebben drie ingangen; de voornaamste doet zich voor in den vorm van een smaakvol ingericht chalet en ter -liiskerzijde daarvan bevindt zich het rgk versier- vertrek foor de koninklijke familie. Reeds dadelijk bij het intreden ontwaart men in üe eerste ruimte een van de lehoonsto verrassingen der tentoonstelling namelijk het pedagogisch museum van Petersburg, dat ean hoogen duik geelt van den toestand der wetenschap in Budand en a.leen een reisje naar Brussel waard is.De Koning en de graaf en gravin van Vlaanderen hebben bereids de tentoonstelling bezocht en meer dan twee uren aan dat bezoek gewijd. Om al de lokalen te doorloopcn, zal men schier een gansenen dag noodig hebben, als alle voorwerpen geplaatst zijn, zoo men zich slechts een vluchtig denkbeeld van de zaak wil maken, maar voor grondig onderzoek worden minstens veertien dagen of vier Weken vereischt. De inrichting van d. gedeelten, voer de verschillende landen bestemd, en de rangschikking der voorwerpen zijn toevertrouwd aan afgevaardigden uit die landen, en o. a. wat Nederland betreft aan den Ingenieur de Jaeger. Men zegt, dat hooge vorstelijke personen de tentoonstelling zullen bezoeken en verwacht ook den president der Fransche republiek, Mac Mahon. Daarenboven zal het te houden Congres in Verband met deze tentoonstelling vele geleerden en belangstellend»!! herwaarts voeren. Het ontbreekt hier nimmer aan bezichtigingswaardige zaken, maar vooral niet in deze oogenbUkken, want er is ook eene meskwaardige tentoonstelling van schilderijen geopend ia de-tercle artislique et litteraire en het laat zich dus aanzien, dat __ van vreemdelingen naar Brussel zal stroomen enjzich aal komen verlustigen in onze vroolijke, lieve en steeds in verfraaiing toenemende hoofdstad, waarin hiet weinig behagen Bobijnt geschept te worden doei de Nederlanders, aangezien men die bier in alle jaargetijden in meßigte kan vinden. Gelijk men Weet bestaan hier agentschappen voor de aanwerving vaa sCldateS naar Neerlaadsch-Indië. Wat die agentschappen «ijn ca hoe wensshelp het is, dat de Nederlandsche Kegcering daarmede niet in betrekking sta, zooals ztj verklaard heeft, bkjkt uit het volgende in de Chronigue, onder de ad .ertentit'n voorkomende : •Avis au Public", al is dit *Avii" wker door een spotvogel gesteld: »1_ Agence internationale du recrutement pour les .«-e. néerlanddises ne recoit pas les jésuites roais men tons les libéraux et les gueux de la Commune, de Paris el d'ailleurs . S'adresser tons les jours Avenue de la Pert. de Hal 39, prés la gare du Midi, 39, a Bmxelles." Het Journal de Liège schrijft dat aldaar de aanwerving voor Oost-lndiS steeds voortduurt. Gedurende de twee laa.st. dagen is nog een contingent van 14 «an vaa daar T«lw«- -ke_ om dienst te nemen. 'De misbruiken, zegtjhet blad, waarroe die aanwerving aanleiding geeft, «ga aan da ."fitie bek end gemaakt en m"n verzekert ons dat vervolgingen tof*™**.* tegen acht personen die zfch tot specialiteit gemaakt hebben vatsche certificaten te bezorgen aan jongelieden die verbintenissen willen aangaan."
---

