WAT NU?
(_. ***-. P 2aken" zyn afgedaan. Beide Kamers toti <kr^ne,raal hebben met //bekwamen" ijver de Hie ...erkzaamheden ten einde gebracht en zyn <l.6f <_elJeenroeping uiteengegaan. Niets staat dus d- oP^.ossing der crisis in den weg: immers §_~ p za.l als belast met de uitvoerende s_d nd.; ® niet onder de //loopende zaken" worden V. *°°Pen aJe d** et Seval» de c™s*s zou noo>t ten b T?ant de dagelijksche arbeid der Ministers bS da r P*<-_• oude?en an Z' M' de Koning ziCÜ dus ernstig 4et, goeden Baet de voorziening in de moeielyke omde j7'Qister. Waar*n het staatsbestuur door de aanvraag \ _.°in. s°m .ontslaS is gebracht. Ongetwijfeld zal Jy.§««er y p°edi- een beslissing nemen; wel is de **- _^Q-eko _• naal' de eerst tegen _ *.» 6e 1 be? maar men n*et veronderstellen, 's _C -r criais nme"ng zal z^a voor eBn BPoedige oplos- S* .°_^B kah d* afwezigheid van den directeur van I), ««eft gei.lllet' d*e een verlof voor den tyd van acht da- aa>bten re^en' kan geen reden zijn voor vertraging. Ïu-J* bij ke(. a?r toch heeft geenerlei officieel karakter om . ,to*«n den trZe° Van een MmiBtene voor, te lichten. . f geen t onin- en de Ministers kent onze Staatsre- Si-j fiiet zonder wiens aanwezigheid * ._i* <V Zy^errraadsleden zou kunnen kiezen. Wij a zal ?ok..OT°rtnigddat het hoofd vanden Staat, .te/Ucb-b-a-_ • sen omtrent het gevraagde ontslag. **"* «an d der aanstaande zitting van de Staten lict2' af van de omstandigheid, aan het tij. bet tegenwoordige, hetzij een ander, h egelet, worde geschonken om gewichtige V **k V°°r te berBiden- Ik <U nje ran hen, die Z. M. roepen zal, om hom b-1' 'js . Wenschelijko oplossing die crisis voor te M\ o Semakkelijk. Nu het ministerie in de 6eft »6r-do verhooging van het contingent een bc. er-il (|eZle?) dat het niet langer met de Staten..tjS] «on . dlen3to van het land kan samenwerken, NB| o,lölo»nriUdise weiSering van het aangevraagde 'S 1 z° T» te zÖn* et -Kabinet kan niet weder \r ,VotUm j* Kamer optreden, nadat zyn formeerder 0 -o BWd. -' gekenschetst als een weigering om offers veil te hebben. Kleine 1(1 .B^°° a'S de de overeenkomst met de \? tfs WHaatBC»appij'' zija vatbaar om in der . rio .k byge^8gd en maken de positie van een a* beeft hij reeds zyn ontslag gevraagd, W, 8»t« avr' maar wanneer van een onderdeel der \i 'B.U.esr vorming, die aan de orde is, eene %t|3tar 2ic_ w°rdt gemaakt, en de voornaamste >aH vf' da. j SenraP stelt tegenover de Vertegenwoor_ 'den . 8 geen andere uitwea- denkbaar, dan dat een K>Vezltrrdt' Slü "?tsl.' f "et dus in 's lands belang mocht achten, S'öB 6r '^•im3tors te weigeren, dan heeft deze V «i! getwijfeld de beteekenis, dat Tweede M ee^jrden ontbonden- Nu geloovon wij i" a_t<,el « rgeliJke oplossing licht aan den Koning 6» ei^aan_?b-evolen- D 9 dunk > die de kiezers van *heid en de kunde der Ministers heb\t* stgot ziJn. — het is niet waarschy'nly'k et rl?.evenzoo zullen denken over de wijze, 7«4 > die h Juist de twee gewichtigste hervor- VÖ." De ,aanvatte' beeft traebten tot stand te .«_ ij-, volkomen mistasting van den heer van *°° bj-^ten accijnsverwisseling is inderdaad nog V ?B°hder vn bandel en nijverheid zullen zich niet 2W.1. beseK riS toonen om hem tegenover de Ka%tl e achtenm-?g te nemem En in de militaire S üet evenzeer niet waarschynlijk, dat k der k'ezers zich aan de zyde van >-iti > 2-11 Zdl sclla^en- zÜ > die de quaestie niet ' *an y. ?n waarlijk niet dweepen met de ver- Sgs ?*rB totQ c°ntingent en de beperking de plaats\> 0p .pers°nen beneden de 26 jaar; en wie rt H)]_ de hoogte zijn, zullen grootendeels erftf Il ' toenmee.rderheid der Kamer volkomen juist 1 .et 6|6erin„ -ZIJ z.icll door de dreigende woor den ?%el„ • Waj.eniot ,et verleiden meer manschappen tVd 116.. te roePen, zonder dat tegelyk de ,Bt' 'Wij fes legers op beteren voet wordt orga- N«t ei)anier 8 UrJen wel verzekeren, dat het getal Hj' ala de r|J wat grooter dan 43 zou zijn geh f.» Best_l<j '?,Bter er niet een kabinetsquaestie van .Htjj °>de u' e'fs de ijverigste verdediger der Re- V&n der Hoeven, gebruikte als voorii%\ l1i%: dat rde toestemming in de contingentsjSj aU jg .anders het ministerie zou heengaan. f b.et viHdeil w ettem.n in de Kamer geen meerder_ eval »_ as' D*J de kiezers zal dat nog veel min-8 K °htb n' -!' 6«n der Tweede Kamer, onvermydelijk C <-]_ °Pelo02e t ?gaat' scmJ*nt dus voor het kabi' *_!jkl» -_ dat het t i-tö Zullen zij'n- W« vertrouwen va 'Ue atlzulk • *' als 9eheel-> dc it ï'iin_,lemen \£?. uitei'Bte niet voor zijne rekening %R .enen V r,Bouden ons al zeer in de heeren U.V Jll dien _.an oltstein vergissen, als zij den ~. "ist. *rtüeuv 'St adviseerden. 4. .tS> die even8 iVan ket kabinet door deze beide C' Vaate° Gene i hun ambtgenoot voor de marine -3*V"6 te beDrr Steeds veel steun hebben gevon- Vbl«ek V,°orloon;rVen enzou indQ bestaande omstan- C^Wtl"1 de VbJI. Kht debeste uitweg zijn, indien __ *°o . ,ewind t. partlJ n°g Biet geneigd is we- Hl ekeraiet . aanvaarden. Dat het laatste echter §« Hh 1S' hel)ben wij reeds Vrijdag mede*^^Ua^'^ri i' lnderdaad de eenige, die, in- Vtn lR_ üe ree"?ld,ln hare gelederen hersteld wordt, -?G feiStaa,k °P «ch te nemen. Zij heeft o»?8 «*__* e»gen _i. , fld de meerderheid gehad en «J* C6Bt veelSCthfd 6n verdeeldheid is zij maeh\l>eren geel and!r!tand ï? brengen; maar tegen" %-b- «f v' PartlJ tot dusverop den duur 'C*B vL^9 doorsi e* alleen het votum van 16 Juni, W*'*'! Bk b'ide _-aS ft gegeven , maar de samen- abl>ormaal amers duidt aan, dat de politieke h 41* b?tradt, .CL bl zoolang niet een liberaal ' steun vindt bij de geheele de ifo^ 0 en Kappoyne hebben in de zitting
UITGEVERS-DIRECTEUREN: GEBROEDERS DIEDERICHS,
van Vrijdag 16 Juni, zonder dat er tegenspraak kwam, namens hunne partij gesproken en daardoor te kennen gegeven, dat er zij de verantwoordelijkheid voor de gevolgen op zich namen. Dit blijkt duidelijk uit het officieel verslag der zitting, dat wij thans vóór ons hebben. Zien wij juist, dan ligt in dio verklaring de beteekenis : //Wij zijn bereid het bewind te aanvaarden en hebben ons met onze partygenooten verstaan." Deze beide afgevaardigden zouden zich tegenover hunne richting ten zeerst vergrypen en zich voor goed onmogelijk maken, indien het mocht blijken, dat zy geen recht hadden aldus te spreken en dat weder optreden der liberalen olechts op een niéuwe teleurstelling, wat de samenwerking betreft, uitloopt. De besliste toon, waarop zy spraken, bevestigt echter het vermoeden, dat de liberale leden eindelijk de noodzakelijheid hebben ingezien, om met terzijdestelling van persoonlijke quaestiën en persoonlijke meeningen hun kracht te vinden in handelen volgens een vast programma en volgens gemeen overleg. Van harte verheugen wij ons over dit blijk van toenadering. Deleden, die onder liberale vlag gekozen zijn, mogen thans hun medewerking niet onthouden. De liberale richting is volgens hare beginselen geroepen, de hervormingen tot stand te brengen, die in zoovele deelen van den staatsdienst noodig zijn geworden; hare aanhangers in de Tweede Kamer hebben het thans wellicht weder in hun hand, onder leiding van een kabinet uit hunne partij, die hervormingen, allereerst wat onderwas in het leger betreft, tot afdoening te brengen.
Wanneer dus Z. M. de Koning mocht besluiten de samenstelling van een Ministerie aan een man van de liberale partij op te dragen, dan verwachten wij, dat het welslagen dezer opdracht de beteekenis hebbe, niet van een nieuwe, twijfelachtige proefneming, maar van het oprecht en standvastig voornemen om samen te werken en daardoor met vrucht te arbeiden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
De begrootingscommissie heeft eenige gewichtige besluiten genomen ten opzichte der begrooting van eeredienst. Het voorstel om voor de jaarwedden deikapelaans 1,200,000 fr, meer toe te staan, is verworpen; de jaarwedde der kanunniken van St. Géneviève (Panthdon) is voor 1877 nog toegestaan, doch zal met genoemd jaar eindigen. D.j jaarwedden der twaalf kanunniken van St. Denis zullen achtereenvolgens, naarmate een der geestelijke heeren sterft, worden ingehouden. — Men verzekert, dat de Zwitschorsche Regeering op do aanvraag van den jongen prins Napoleon om bij het Zwitsersch leger in dienst te mogen treden, afwijzend heeft beschikt. Ook Rusland moet geweigerd hebben. — De heer Thiers had dezer dagen herhaaldelijk een samenkomst met den Russischen gezant graaf Orlow.Er werd verhaald, dat de hoer Thiers van plan was de Regeering te interpelleeren omtrent de buitenlandsche aangelegenheden. Heeft dit plan bestaan, dan schijnt het in elk geval thans te zijn opgegeven. Binnen kort vertrekt hij naar Zwitscherland, waar hij, evenals den vorigen zomer, druk met Gortschakow zal omgaan. — Langzamerhand hebben nu zoo wat alle bisschoppen van Frankrijk zich tegen de wijziging der Hooger Onderwijs-wet laten hooren. De bisschop van Montpellier heeft zijn instemming betuigd met het adres, onlangs door dea aartsbisschop van Rennes tot den Senaat gericht. Wie alleen aan den Staat het recht tot het verleenen van graden willen toekennen, worden thans reeds als //vyanden van den godsdienst aangeduid. — De poging der Bonapartisten, om zich door vermindering der belasting op den wyn de massa tot vriend te maken, is mislukt. De Kamer hoeft het daartoe strekkende voorstel van Rob. Mitchel niet in overweging genomen. Toch slechts met een kleine meerderheid; 207 stemmen tegen 198. Vele repmblikeinsche afgevaardigden, die de wijnbouwende departementen vertegenwoordigen, hebben voorgestemd. De heele zaak was echter blijkbaar een Bonapartische manoeuvre. — Zaterdag heeft men te Versailles den geboortedag van generaal Hochs gevierd met feestredenen, een feestmaaltijd enz., gelijk dit sinds een jaar of vier gebruikelyk is. Gambetta heeft tijdens den maaltyd een redevoering gehouden, die door den Figaro (zooals men weet, geen vriend van Gambetta) "een der behendigste toespraken" genoemd wordt, welke de tribuun ooit gehouden heeft." Gambetta drong met klem op kalmte en gematigdheid aan. Men moest zich niet door de overwinning laten verblinden; niet ongeduldig zyn, nooit besluiten trachten uit te lokken,die ontijdig zijn. Men moest aan Frankryk de orde in de republiek nVordre républieain" vertoonen. De republiek is niet alleen de vrede voor Frankrijk, maar misschien de vrede voor de wereld. Vlijt, kalmte en de triomf der democratie is verzekerd.
---

Vereenigde Staten. De Zuidelijke Staten.
Aan den En&elschen secretaris van legatie te Washington danken wij een verslag over den toestand der Zuidelijke Staten van de Republiek, dat ons bijzonder opbeurt, na al de slechte berichten, over dezen toestand in de laatste jaren vernomen. Ouderwetsche afgezanten zouden de handen ineengeslagen hebben over hetgeen tegenwoordig geëischt wordt van ambassadeurs en hun secretarissen. Ze moeten statistische tabellen opmaken, als hadden ze het nog niet verder gebracht dan leden te zijn van het genootschap voor de statistiek. Alleen te Konstantinopel knoeien en kuipen der gezanten de mogendheden nog tegen elkander op zoo ouderwetsche wyze, dat het een waar conservatief goed moet doen; doch in andere rijken is een gezant een weinig een hors d'oeuvre geworden in de staatkunde. Per telegram doen de Ministers de zaken wel zoo gemakkelyk zelf af, doch de diensten welke de gezant niet meer aan de politiek bewijzen kan, bewijzen zyn secretarissen en attachés tegenwoordig aan handel en nijverheid. Ze kunnen over de beste bronnen beschikken, en daarom zijn vele der verslagen van Engelsche legatie-secretarissen eenvoudig onwaardeerbaar. Het verslag, waarvan we gewagen, kennen we nog slechts door een uittreksel en hoofdartikel in de Timet; doch volgens hetgeen wy er van lezen, kunnen zy, dio met Amerika handelen, geen verstandiger inkoop doen dan van het laatste deel der Commercial Ecports aan de Br. regeering. Bovenal verdient aandacht wat hij mededeelt //van den handel en enkele der hulpbronnen van de Vereen. Staten in het jaar 1875." Niets is zoo geschikt ter opheldering der onbegrypelykheden van de verbijsterend lange financieele crisis, welke de Amerikanen nog niet geheel achter den rug hebben.
Heden beperken wij onze aanhalingen uit dit verslag tot hetgeen hy betreffende de zuidelijke staten zegt. De heer Grant Watson is overtuigd, dat het Zuiden op het einde van het jaar 1875 een keerpunt in zijn geschiedenis bereikt heett, doordien de gevolgen van den noodlottigen burgeroorlog ten laatste overkomen zijn door de krachtige blijvende elementen van een bloeiende nijverheid. De slechtste dagen zyn klaarblykeiijk voorbij. De rijkdom van den grond, de heerlijke zachtheid van het klimaat en de overvloed van werkkrachten beginnen hun groote macht te doen gevoelen, en nieuwe rykdom wordt met verwonderlijke snelheid voortgebracht. De burgeroorlog heeft het oude gebouw der maatschappy in het zuiden van boven tot beneden gescheurd, doch op de bouwvallen verrijst een nieuw gebouw. De aristocratie der slavenhouders van weleer is geheel verdwenen; zy die, hun verpletterende nederlaag van voor elf jaar overleefden, hebben geen plaats gevonden in het niéuwe stelsel en zijn weggedreven uit het spoor van ruwere mededingers. Doch er waren andere slavenhouders, die geen aristocraten waren, die met hun eigen handen medewerkten: the mean whites (de gemeene blanken) zooals ze door hun meerderen genoemd werden. Dezen sloegen de handen opnieuw aan het werk, zoodra ze bekomen waren van de eerste ontsteltenis door de overwinningen der Noordelyken gewekt, en zy werden voorspoedig, niettegenstaande de staatkundige woelingen en het natuurlijk lijden, dat zo veroorzaakten.
' //In alle standen heerscht dan ook een tot nu toe ongekende comfort en weelde" schrijft de heer Watson. Behalve door deze klasse van blanken wordt de grond bebouwd door vrije negers, die over het algemeen hun eigen akkers hebben. Men heeft wel eens gezegd, dat de katoenteelt door de vrijverklaring der slaven //gedemocratiseerd" is geworden, en dit is waar. Geen landgoed brengt-nu, gelijk weleer 1000 of 2000 balen katoen op aan een enkelen eicenaar; doch de kleine landbouwers, 200 blanken als negers, telen thans katoen op hun eigen land ; vele kleine oogsten maken een grooten, zoodat de hoeveelheid katoeD, welke wordt voortgebracht, weldra de productie van vóór den oorlog overtreffen zal. De heer Watson schat de opbrengst van het jaar 1875 op 8,800,000 balen en de waarde van dezen oogst is verdeeld geworden onder duizenden, ja wellicht onder millioenen personen of gezinnen. Rijkdom veroorzaakt steeds nieuwe behoeften, en de betere omstandigheden waarin zoowel de //geraeene blanken" als de negers thans verkeeren, hebben geleid tot een groot gebruik van fabrieksartikelen, zoo van 't noorden als 't zuiden. Iv 't Zuiden worden nu viermaal meer van de artikelen, welke het Noorden voortbrengt, verbruikt dan vóór den oorlog, ca deze hoeveelheid neemt jaarlijks toe. Natuurlyk is de toestand van alle vrije slaven niet goed, doch enkele zijn rijk geworden, en vele duizenden bewonen hun eigen huiz-n en betalen belasting. De heer Watson is vast overtuigd, dat de negers het conservatieve element in den Staat zullen vormen. Zij worden wel iswaar nog gemakkelijk misleid dool- staatkundige intriganten en avonturiers. Velen zijn van nature lui en verkwistend en worden geschuwd als de pest in de steden , waar zij zich opeenhoopen, doch het meerendeel der negers vermeerdert door zijn arbeid den rijkdom van het Zuiden, en is onontbeerlyk voor zijn ontwikkeling. Krachtige pogingen worden in verschillende" richting gedaan om tot de vernieuwing en verjongin» van het Zuiden en zijn hulpbronnen bij te dragen. Als een merkwaardig voorbeeld van hetgeen gedaan wordt, wijst de heer Watson op Florida, een staat, welke door den oorlog en den ondergang der planters eigenlijk voor het eerst bekend werd gemaakt bij de Noordelyken en geopend werd voor Noordsch kapitaal. Dit //land der bloemen", waar Ponce de Léon de //fontein der eeuwige jeugd" plaatst, heeft in de laatste jaren door de bekoorlijkheid van zijn klimaat duizenden zwakken en lydenden uit de Noordelijke Staten getrokken en ook daardoor hebben de scherpzinnige Yankees begrepen wat er te maken is van het vruchtbare schiereiland. Het was voprnamely'k na de crisis van 1873, toen handel en ny verheid voor het oogenblik verlamd waren, en kapitaal zoowel al 3 arbeid nieuwe velden voor hun werkzaamheid behoefden, dat de aandacht gevestigd werd op Florida's hulpbronnen, dat als vruchtenvoortbrengend land geen weerga in de wereld heeft. //Zoodra de crisis in het Noorden vöorby jis," voorspelt de secretaris van legatie, //zal de herlevende speculatie zich naar Florida keeren, om de reeds nu zoo snelle ontwikkeling nog te verhaasten. De oranjebosschen van Florida zijn bronnen van rijkdom, die de prachtigste mijnen van Nevada evenaren. De vruchten worde» zeer gemakkelijk geteeld en de boomen leveren een overvloed van de voortreffelijkste sinaasappelen. Van 1000 tot 2500 percent brengt een acre (0.4 hectaar) op aan den eigenaar, tegen de tegenwoordige prijzen. De Florida-sinaasappelen zullen ongetwijfeld op de markten van het Noorden geheel de halfrijpe sina'sappelen verdringen, die uit den vreemde worden ingevoerd, en van welke New-York jaarlijks 500 millioen gebruikt. Het land in Florida, dat voor deze even aangename als winstgevende culturen geschikt is, is zeer in prijs gestegen. De secretaris deelt mede, dat een groote strook land*, aan de St. Johnsrivier gelegen, welke acht jaar geleden voor een dollar per acre gekocht werd, onlangs verkocht werd veor de teelt van oranjeboomen voor 50 _ 120 dollars per acre, terwijl andere landgoederen, die voorjaren geleden voor 25 dollars per acre gekocht waren en met oranjeboomen beplant werden, nu 1000 dollars per acre opbrengen Een Zweedsche kolonie is in Florida gevestigd, van welke men wonderen vertelt. Geen vorst schaadt ooit de vruchtboomen en volgens al de bronnen, welke de heer Watson aanhaalt, schijnt de nieuwe cultuur werkelyk voortreffelijk te werken. Dit eene voorbeeld wordt uit vele door den Engelschen secretaris aangehaald ten bewyze hoe het Zuiden zich ontwikkelt. Ten slotte bevelen wij het laatste deel der Commercial Repors nog eens bijzonder aan, in de aandacht van onze handelaren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 Juni.
Een Servisch blad, de Istock, hoeft dezer dagen eene dringende oproeping gericht tot de broeders van de Save, d. i. tot de Serviërs in Hongarije, in Croatië en Bohemen. Het blad herinnert, dat //hunne broeders" in die gewesten voortdurend Servië hebben aangezet, om Turkije den oorlog te verklaren en daarbij steeds het uitzicht openden op ondersteuning. Het oogenblik om woord te houden is nu gekomen (meent het). Servië heeft geld noodig en het vraagt dit niet als gift, maar ter leen. Alle Sla wen moeten nu Servië te hulp komen, want het is met Servië: nu of nooit!
Gansch ongelijk heeft de ___o<_. niet. //Praatjes vullen niet den buik" zeiden reeds de voorvaderen, en alle fraaie dagbladopstellen van de Servische broeders geven niets, wanneer daden niet deze woorden vergezellen. Maar wanneer men zoo op het uiterste oogenblik nog om geld vragen moet, wat men verklaart niet te hébben, dan pleit dit niet voor de juistheid der bewering, dat men nu wezenlyk op het punt staat van groote dingen te gaan doen. En het schijnt wel, dat niet slechts de Serviërs in het buitenland, maar de Serviërs in Servië zelve, niet veel klinkende bewijzen van belangstelling geven, daar zelfs de gedwongen leening zoo goed als mislukt kan worden genoemd. In zekeren zin is dit jammer; ware Servië een rijk land, dan ware er eenige kans, om aan deze voortdurende troebelen een eind te zien. Dan toch ware er misschien eens gelegenheid om Turkije te bewegen genoegen te nemen met het kapitaliseeren der tegenwoordige recognitie, vergezeld van eene onafhankelijkheidsverklaring. De volledige onafhankelijkheid van al deze staten, die nu nog de Porte als suzerein erkennen, ware ver verkieslijk boven den tegenwoordigen toestand, die Rusland voortdurend gelegenheid geeft, om zich in Turkije's zaken te mengen. Van daar dan ook, dat Rusland vroeger zoo gestemd was tegen de onafhankelijkheid van Griekenland. Het wilde dit koninkrijk dezelfde half afhankelijke stelling geven, die thans b. v. de Donauvorstendommen, Servië en Montenegro hebben. Dit werd toen door Engeland en Oostenrijk belet en het ware te wenschen, dat de omstandigheden eok voor de andere gewesten, die vroeger tot Turkije behoorden, eene gelijksoortige regeling toelieten. Eene groote bron van onrust zou dan voorgoed zijn gestopt. Op het oogenblik echter is daaraan geen denken , want de Serviërs zijn niet alleen alles behalve rijk, maar bovendien verteren ze nog 's lands krachten ia tamelijk ijdele vertooningen.
De Hongaarsche regeering (zoo meldt men uit Pest) , heeft naar de Servische gewesten van Hongarije ko ninklijke commissarissen gezonden, vermoedelijk om te vosrkomen, dat de Servische onrust derwaarts overslaat, of liever verhoudingen aanneemt. Te Belgrado baweert men, dat van daar re?ds manschappen zijn aangekomen, die als vrijwilligers dienst zullen doen. Men spreekt van niet minder dan 5000 man, wat wel onwaar wezen zal. De Ilongaarsche regeering heeft het toezicht op de grenzen verscherpt en onderscheidene personen gevangen doen nemen, die vrijwillige giften inzamelden. De Russische dagbladen zijn nog altijd verbolgen op Engeland. In een telegram uit Petersburg wordt althans beweerd, dat de Turksche troepea langs de Servische grenzen zyn versterkt en dichter bijoengetrokken, wat te wijten wezen zou //aan den krachtigen steun door Engeland aan Turkije verleend." Men zal wel doen, met dit alles niet als onomstootelijke waarheid te beschouwen. Volgens een brief aan de Standard, leidt de nieuwe Sultan een zeer eenvoudig leven. Allen, die hem in zijn vroegere nooden hebben bijgestaan, heeft hij dankbaar herdacht en voor zooveel mogelyk, hunne opoffesingen vergoed. Zyne vijanden laat hy mat rust. //Oogenschijnlijk (zegt de correspondent) is de nieuwe Sultan een zeer welwillend man en men kan zeggen, dat hij zijne regeering met veel bezadigdheid en taak is begonnen." Men kan slechts hopen, dat over eenigen tijd hetzelfde gunstige getuigenis kan -worden afgelegd en niet ook hier het spreekwoord omtrent de nieuwe bezems toepassing vinde.
Omtrent den hoofdinhoüd van de conoept-statuten der vereeniging Het Pensioenverbond kan het volgende worden bericht: Het doel is te bevorderen, dat aan weduwen en weezen van burgerlijke ambtenaren pensioen worde verzekerd door vervorming van het burgerlijk pensioen. fonds. Na vermelding van de middelen tot bereiking van dat doel, volgt de omschrijving van de leden, bestaande o. a. in gewone en werkende, respectievelijk bij hunne toetreding betalende ƒ1 en ƒ2.50. Waar een voldoend aantal werkende leden zijn, kunnen zy zich vereenigen tot eene af deeling, * met afzonderlijk bestuur en huishoudelijk reglement. Een der afdeelingsbesturen wordt op de lste algemeene vergadering met meerderheid van stemmen door de leden aangewezen, om het bestuur der Vereeniging op zich te nemen. Jaarlijks wordt eene gewone algemeene vergadering gehouden, door het Bestuur verslag wordt gedaan van de verrichtingen en rekening en verantwoording van ontvangsten en uitgaven, en waar voorts door de leden het Afdeelingsbestuur wordt aangewezen, dat het volgend jaar met het bestuur zal zijn belast, en de plaats bepaald waar de volgende jaarvergadering zal gehouden worden. De zetel der vereeniging zal zijn op de plaats, waar het Bestuur gevestigd is. De vereeniging wordt aangegaan voor vijf jaren, terwijl ingeval van bereiking van het doel vóór dien tijd de vereeniging ontbonden wordt verklaard.
iiln 't Oumanhuis" hebben tal van Amsterdammers en niet-Amsterdammers reeds de historische tentoonstelling bezocht en zullen zeker nog velen een of liever meer kijkjes nemen. Alles te zien wat er zoo ijverig is bijeengebracht en zoo keurig gerangschikt, is voor de meeste bezoekers een te zware taak en met eenige verlegenheid openen zij den lijvigen Officieelen Gids met zijn 5000 nummers, niet wetende wat en waar het belangwekkendste is. Voor hen zijn de nKijkjes", door de heeren M. Kalff en S. M. N. Calisch dezer dagen bij de uitgevers Scheltema en Holkema uitgegeven, een ware uitkomst. Zij vinden daar _h prettigen toon een overzicht van hetgeen den schrijvers het opmerkelijkste voorkwam en dat wel den meesten het meest zal boeien. Men leze dat boekje vóór men naar de tentoonstelling gaat en zal dan vanzelf den weg vinden en met een goed overzicht van het geheel in het geheugen geprent huiswaarts keeren. En wie de tentoonstelling reods bezocht heeft, zal in de nKijkjes" een welkome herinnering vinden aan het reeds geziene en bewonderde, en zeker worden opgewekt er nogmaals heen te gaan, om nog op dit en dat te letten, dat hem was ontgaan en ! waarvoor hij den beiden schrijvers dankbaar zal zijn, dat 'ze hem er opmerkzaam op hebben gemaakt. I Maar het boekje bevat nog meer. Het brengt ver' band tusschen de voorwerpen, en wijst op herinneringen uit Amsterdams geschiedenis, volksleven, enz., van voorheen en thans, die het bezoek der tentoonstelling dubbel aangenaam en leerrijk maken. En ten slotte is het niet alleen fraai gedrukt, maar tracht het ook die zai
len van het Oumanhuis,die thans den mee__m indruk maken, maar die weldra weder kale muren zullen yertooneu, voor het nageslacht te bewaren. De kamers, geheel ingericht volgens het gebruik van vroeger eeuwen, zijn door de hand van den heer P. A. Schipperus op uitstekende wijze weergegeven en die platen dragen niet weinig bij tot de blijvende waarde van het aardig boekske. Wie geen droge geleerdheid of dorre opsomming verlangt, maar vriendelijke hulp bij het bezoek, aangename herinnering na het eindigen der tentoonstelling, zal wel doen zich het werkje aan te schaffen.
* KRIMPEN o/d. LEK, 24 Juni. Tot lid van den Gemeenteraad alhier is met 31 stemmen verkozen de heer P. Horsman, antirevolutionair. De heer A. Dogterom, liberaal candidaat, verkreeg 24 stemmen. * 's-HERTOGENBOSCH, 24 Juni. Op het initiatief van den heer J. van de Griendt, voorzitter van het bestuur der gecombineerde polders het Ertvelt en de Vliert, zijn gisteren de afgevaardigden der voornaamste polderbesturen in de omgeving dezer stad en onderscheidene groote grondbezitters, alhier bijeen gekomen, om middelen te beramen tegen de overstrooming, waaraan by eventueel verderen was van den Boven-Ryn hunne landeryen zouden blootstaan. Ten gevolge van de buitengewone groote hoeveelheid water, welke de Rijn moet afvoeren, is het water op de rivier de Waal tot ongeveer 6.20 M. boven A. P. gestegen, terwijl de Maas drie meter lager staat. Is de Waal op die hoogte gekomen, dan beginnen de overlaten, welke tusschen Rossum en Dreumel bij het dorp Heerewaarde gelegen zijn, te werken en de uiterwaarden langs de Maas, even als de ingepolderde landerijen om den Bosch, worden onder water gezet, en wij krijgen hier in Noord-Brabant denzelfden toestand, welke voor de dichting van het Schansseaat bestond. Toen eenige jaren geleden zich hetzelfde geval voordeed, heeft het polderbestuur van Heerewaarden eene kade opgeworpen, om het Waalwater te keeren en daardoor werden dan ook de uiterwaarden langs de Maas en de polders in de omgeving van de stad voor overstrooming beveiligd. De kosten voor het leggen van die kade konden gering genoemd worden, en niets was billijker geweest, dan dat allen, die het voordeel van dit werk genoten, er ook toe hadden bijgedragen; evenwel, zooals meer geschied, bleek het, toen eenmaal het gevaar geweken was, slechts dat weinigen een te gemoetkoming wilden geven in een werk waarvan zij de groote voordcelen genoten hadden, terwijl anderen, welke zelfs bepaaldelijk eene bijdrage hadden toegezegd, zich eenvoudig terugtrokken, toen het op betalen aankwam. Terecht vond deze wijze van handelen algemeene afkeuring, en zij die de kosten van waterkeering gemaakt hadden, besloten om de eigenaren van de landerijen langs de Maas en de rivier de Dieze, in het vervolg aan hun lot over te laten, en hen langs practischen weg te laten ondervinden, dat zy het grootste belang hadden bij de waterkeering. Zij zouden zich ditmaal er dan ook toe bepalen, om hunne hooilanden, in de omgeving van Heerewaarde gelegen, tegen overstrooming te vrijwaren, gedurende de korte dagen die noodig waren om het daarop staande grasgewas te maaien. De vergadering begreep, dat het dringend noodzakelijk was, om in dezen toestand voorzieningen te nemen; het gevaar toch waaraan de uiterwaarden langs de Maas bloot staan, is dringend, en daar _de sluizen, waardoor de rivier de Dieze en de Maas uitwatert, gesloten worden, kon het water van de Dommel en de Aa niet voldoende worden afgevoerd, ten gevolge waarvan het water te 's-Bosch dagelijks M 0.10 was gewassen, en thans reeds de hoogte van M 3 X A. P. bereikt heeft.
Men kwam tot de slotsom, dat het voor het oogenblik niet wel doenlijk was zelfstandig op te treden en de waterkeering tot stand te brengen, maar dat het beter was zich met de belanghebbenden van Rossum en Heerewaarde daarover te verstaan; dientengevolge werd er eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren C. Marggraff en mr. H. F. M. van Lanschof, aan welke dit werd opgedragen, terwijl de vergadering, de handelwijze van do belanghebbenden welke vroeger geweigerd hadden in de kosten bij te dragen afkeurende, der commissie machtiging gaf te verklaren, dat de vertegenwoordigde politiebesturen niet weigerachtig zouden bevonden worden in billykheid eene bydrage to doen. * 's-HERTOGENBOSCH, 25 Juni. Jongstleden Vrijdagnamiddag zijn twee slagers in het stedelijk slachthuis alhier handgemeen geworden; een hunner ontving daarbij een gevaarlijken messteek onder den rechterschouder; de toestand van den verwonde is zorgelijk. — Door Gedep. Staten van Noord-Brabant is aan de Staten dier provincie een ontwerp van reglement ter vaststelling aangeboden, waarbij het verboden is, op openbare wegen en voetpaden honden te bezigen tot het trekken van voertuigen. Onder voertuigen in dat reglement bedoeld, worden ook verstaan hand-, melk- en kruiwagens. De overtredisgen van het reglement zullen worden gestraft met eene geldboete van niet minder dan een en niet hooger dan vijf gulden. Ten einde de houders van honden, die als trekdieren gebezigd worden, niet in eens en onverwachts in de uitoefening van hun bedrijf te storen, wordt voorgesteld hst reglement eerst met I°. November 1876 in werking te doen treden. — Verleden Vrijdag is de bliksem geslagen in eene boerenwoning onder de gemeente Rucfen. Het huis met schuur en stal zijn afgebrand. Van den inboedel is het grootste gedeelte kunnen gered worden. De schade wordt begroot op ƒ 1300. Niets was verzekerd. * MAASTRICHT, 25 Juni. Ook hier heeft zich thans geconstitueerd eene afdeeling der Amsterdamsche Vereeniging voor Volksonderwijs. Op een hedenmorgen, onder leiding van den predikant bij de Luthersche gemeente, dr. Lagers, gehouden vergadering, traden twaalf ingezetenen tot de afdeeling toe; door anderen was reeds te voren blijk gegeven van hunne instemming met het doel der belegde vergadering. De toegetreden leden worden eerstdaags opnieuw bijeengeroepen tot het vaststellen van een reglement en de verkiezing van een definitief bestuur. Immiddels zal men trachten, door het nederleggen van inteekenlysten in de verschillende sociëteitslokalen der stad, zoomede door persoonlijke bemoeiingen, meerdere leden voor de nieuwe vereeniging te winnen. — Jl. Zaterdag heeft de justitie zich van Maastricht naar de in de buurt gelegene gemeente Houthem begeven, ten einde aldaar een onderzoek te doen omtrent de mishandelingen, die aan een inwoner dier gemeente, den landbouwer v. d. W., zijn gepleegd. Dit onderzoek heeft geleid tot de onmiddellijke arrestatie van den persoon van L., den vermoedelij ken dader, die eveneens in gemelde gemeente woont. Volgens de verklaring der geneesheeren zullen d_ wonden van v.-d. W. een doodelijken afloop hebben.
---

