OFFICIEEL GEDEELTE.
18 April 1876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n j . 16. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend verslag van de bij Ons besluit van den 28sten September 1870, n". 21, benoemde Staatscommissie voor de zamenstelling van een Wetboek van Strafregt; Gelet op Ous besluit van den 18den Maart 1871, n°. 11, houdende benoeming van eenen adjunct-secretaris dezer Staatscommissie; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den April '1876, 2de afdeeling, n°. 197; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. voormelde Staatscommissie te ontbinden, onder betuiging van Onzen bijzonderen dank en Onze hooge tevredenheid aan den voorzitter, den secretaris en de verdere leden voor den door hën volbragten arbeid ; '2° gelijke dank en gelijke tevredenheid te betuigen aan den adjunctsecretaris der Staatscommissie voor de door hem bij dien arbeid bewezen diensten. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 18den April 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April 1876, n°. 36, is benoemd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Lo uw mr. J. de Wal, voorzitter der ontbonden Staatscommissie voor de zamen-telling van een Wetboek van Strafregt Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten April 1876, n°. 10, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. de Clercq van Weel, thans kantonregter te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April 1876, n°. 13, is, met ingang van 1 Mei 1876, benoemd tot kantonregter te Druten , mr. T. J. Hoppe, advocaat te Nijmegen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April 1876, n°. 14, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Leiden, mr. W-A. L Domis, thans regter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1876, n°. 1, zijn goedgekeurd het reglement en de tariven der Onderlinge Broederschap van ambtenaren en bedienden, tot hulp van weduwen, erven of regtverkrij genden, gevestigd te 'sHertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1876, n° 34, is benoemd tot ndder in de orde van den Nederlandschen Leeuw dr. P. Scheltema, archivaris der provincie Noordholland en der stad Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 25 April 1876, n°, 3, is tot burgemeester ' er gemeente Nieuwleusen benoemd J. Bosch Bruist. ^ Bij Koninklijk besluit van 25 April 1876, n°. 7, is, met ingang ^an 1 M e i t >. k., eervol ontslag verleend aan.E. A. L. Quadekker, te als UZeD ' P^ aatsvervaD 8 er van den districtsveearts wien Barendrecht Th St T an< ^P^ aat3 ' s aangewezen, en als zoodanig in zijne plaats benoemd *1- Kegelaer, veearts te Hulst. 1 m' . K ° ninkli J k van 25 April 1876, n°. 8, is, met ingang van hev e ' 6 ' k" ( ' e veearts E. A. L. Quadekker, te Neuzen, eervol onten v »n de visitatie van vee aldaar vóór de inlading in een schip Vo ten ..' s lands bestemd. °"' ts Z U n met gemelde visitatie vnn vee te Neuzen belast, de •s hu' Sen ^ Kegelaer en Th. .1. F. Kegelaer, beiden te Hulst, en v ee . n tevens toegekend den titel van Gouvernementskeurmeester van za l' me ^_Lepaliti j dat de visitatie door Th J. F. Kegelaer alleen dan geschieden, wanneer J. C. Kegelaer verhinderd is. a »n^de^ a j es teits besluit van den 23sten April 1876, n°. 14, is v Wzoek n e . nant * er zoe der l 3 ' 6 klasse R. D. Crommelin, op zijn v o or (j ' ' n g an g van den 1 sten Mei aanstaande , een verlof verleend ttient « en van een j aar i onder stilstand van nonractiviteitstracten zonder opklimming in de ranglijst. ^ ^van 0I Q n ^'^ bösluit van 24 April 1876 , n°. 19 , is aan den heer betrite!" Wzn -' op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit re 'king van surnumerair der posterijen.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten April 1876, n°. 5, is de kapitein J. Blok, magazijnmeester der artillerie van de 1ste klasse bij de artillerie stapel- en constructie-magazijnen te Delft, op zijne aanvrage , krachtens art. 42, § 1 a, der wet van 20 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 a en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1035 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 23sten April 1876, n°. 6, zijn in rang en betrekking verplaatst: van 's Bosch, bij de ariillerie stapel- en constructie-magazijnen de lste luitenant, magazijnmeester dor artillerie van de 2de klasse , C.J. Haf kemeijer; van Delft naar 's Bosch , de 2de luitenant, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse, F. H. Hom; van Grave naar Delft, de 2de luitenant, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse, J. Stellingwerff. Bij Koninklijk besluit van den 24sten April 1876 , n°. 23, zijn benoemd : tot kapitein-kwartiermeester, bij het 8ste regement infanterie , de lste luitenant-kwartiermeester L. A. van der Burgh, van het corps pontonnier»; tot lst^n luitenant-kwartiermeester, bij het corps pontonniers, de 2de luitenant-kwartiermeester A. A. E. van Dorth , van het 7de regement infanterie ; bij het 4de regement infanterie, de 2de luitenant-kwartiermee9ter J. W. Altink, vnn het corps ; en bij het 2de regement infanterie, de 2de luitenant-kwartiermeester J. Steei.dijk , van het corps ; tot lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening, by het 2de regement infanterie, de 2de luitenant-administrateur van kleeding en wapening C. L. M. M. Metz , ran het corps ; en bij het 3de regement huzaren, de 2de luitenant-administrateur van kleeding en wapening D B. de Geest, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 24sten April 1876, n°. 20, is de heer A. H. Thepass, gepensioneerd dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse van het leger in Nedeilandsch India, met ingang van 1 Mei 187t>, benoemd tot officier v«n gezondheid bij het koloniaal militair invalidenhuis op Bronbeek.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op \Voensdag , 26 April aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n\ 135) en op zijne beschikkingen van 22 .Januari) en 7 Maart 1876, opgenomen in de Staatscourant van 23/24 Januarij en 8 Maart daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. I, 3, 4, 5,6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland : A. de gedeelten van de gemeente Gouda, in gebruik bij C. de Vos; B. de gedeelten van de gemeente Waddinxveen , in gebruik bij D. Rijneveld en J. Janmaat. 's Gravenhage , 25 April 1876. Heemskerk.
Bij beschikking van den ' Minister van Binnenlandsche Zaken van 24 April 1876 is het dagelijksch toezigt op het gedeelte AmersfoortZutphen van den Oosterspoorweg, opgedragen aan den spoorwegopziener lste klasse A. J. Hendriks, ter standplaats Amersfoort, met bepaling dat die opdragt ingaat met den dag waarop die spoorweg voor het verkeer wordt geopend.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 28sten dezer niet plaats hebben.
---

