BENNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 27 Juni.
De dagbladen van Weenen hechten over het algemeen al zeer weinig gewicht aan de oorlogszuchtige berichten uit Servië, en gelooven, evenals wij, dat er veel ijdele vertooning onder loopt. Wanneer trouwona de Serviërs werkolijk besloten hadden Turkije asn to vallen, dan zouden ze zoo niet naar alle de hemelstreken uit bazuinen, wat ze* op dit oogenblik doen, waar hunne troepen staan en hoe sterk de korpsen zijn. Over het algemeen zijn de Serviërs even achterdochtig en wantrouwend als de Italianen, toen deze nog in de verdrukking waren. Ze zullen dus niet aan iederen buitenlandschon correspondent het fijne van de zaak modedeelon en toch zoueea dezen het bijna onmiddellijk van de regeering moetoa hebben, daar de dagbladen onder streng toezicht staan. Er wordt dus weinic bekend, dan hetgeen men bekend hebben wil en daar het al een zeer zonderlinge tactiek wezen zou, indien men van te voren den vijand ging! waarschuwen, ligt de onderstelling voor de hand, dat men mat al deze onrustbarende tijdingen slechts den Turk wat schrik op het lijf heeft willen jagen, ten einde hem toegankelijk té maken voor het denkbeeld, dat het misschien maar beter was met Servië te onderhandelen. Daar toch schijnt de knoop te liggen. Die omtrent de Servische toestanden op de hoogte kunnen zijn. beweren ten stelligste, dat de minister Ristitch werkelijk het behoud van don vrede wenscht, in da Ofév-tniging, dat men langa vredelievenden weg veel verder komen zal, dan wanneer do oorlog wierd verklaard. Andere leden van het kabinet zijn niet van dit gevoelen, maar toch had de meening van Ristitch de bovenhand behouden en was dientengevolge besloten tot de buitengewone zending van zijn zwager Christitch, naar Konsiantinopel. Inmiddels had de Servische agent te Konstantinopol Raschid Pacha gesproken (sedert vermoord) en van hem gehoord, dat Turkije geen het minste voornemen had, om verandering te maken in de betrekkingen tussehen beide landen. De Turksche minister had zoeken te betoogen, dat de staten aan den Donau groot belang hadden bij het behoud van Turkije, daar dit do beste waarborgen opleverde voor hunne eigene onafhankelijkheid en ontwikkeling. Wat Servië in het bijzonder betreft, hal sultan Moerad nog pas den wensch te kennen gegeven, om met dit laad op goeden voet te blijven en beloofd, dat zijne grieven op de hauwlettendste wijze zouden worden onderzocht. Maar op den voorgrond stond daarbij, dat in de wettige betrekking tussehen Servië en dö Porte geene verandering kon worden gebracht, noch ook de grenzen anders konden worden geregeld. Deze denkbeelden waren niet particuliere meeningen van den minister van buiteal. zaken, maar het gevolg van een kabinetsbesluit en het ontvangen van deze tijding schijnt aan de oorlogspartij in het Servische kabinet weder meer invloed te hebben gegeven. In elk geval werd van de zending van Christitch voorloopig afgezien en begon mea weder oorlogszuchtige berichten te verspreiden. De Oostenrijksche correspondent van de Tim** meldt echter, dd. 24 , dat weder vredelievende berichten zijn ontvangen. Wel gaat de wapening voort, maar er is geen spraak van een manifest van den- prins, of van oprukken naar de grenzen. Hij zal slechts een inspectiereis maken. En Christitch zou nu weer naar Konstantiuopel gaan. vDe Turken (schrijft hij) weten wat er omgaat, maar verklaren van al deze toebereidselen geen notitie te zullen nemen en alles te vermijden, wat als uittarting zou kunnen worden beschouwd. In dezen geest zjjn de strengste bevelen gezonden aan de militaire bevelhebbers. Zij hopen echter niet te worden belemmerd (door do mogentheden) in hunne militaire operatiën, wanneer de Serviërs werkelijk eens over de grenzen mochten rukken." Uit zulke vlak tegenstrijdige berichten, die om den dag veranderen, kan men moeielijk wijs worden en zelfs lord Derby (zie telegram) ziet er blijkbaar geen gat in. Hij verklaart niet te kunnen zeggen of Sersië nu werkelijk voornemens was den oorlog te verklaren, of niet. De groote vraag is altijd, van waar de Serviërs het noodige geld zullen halen. Dienaangaande schrijft men nog pas aan de Köln. Zeitunq .- vEerst dan moet men gelooven, dat Oostenrijksche Serviërs in de stad Becskerek twee of drie millioen voor de Servische leening bijeengebracht en door een bode naar Belgrado gezonden hebben, wanneer daarvoor de bondigste bewijzen gegeven worden. De Servische leening maakt onder de Oostenrijksche Zuidslaven geen opgang, om dezelfde reden waarom zij zulks in de vorstendommen niet deed; het ontbreekt hier, als ginder, aan geld. Hoe zouden andera Servische bladen, en aan het hoofd daarvan de Istok, het orgaan van den minister Ristitch — dag aan dag jammeren, dat de beloofdo raillioenen uit Zuid-Hongarije en Bohemen wegblijven ? Geldelijke bijdragen, voor Servië en do Rnjahs gingen tot hiertoe onder den naam van liefdadigheid. Er bestaan oen menigte vereenigingen, die voor ziekan,vrouwen en kinderenen Herzegovina en Bosnië inzamelingen Houden, doch of zij in staat zijn, veel geld bijeen te brengen, mag betwijfeld worden. Immers dan zouden de lieden, die uit Bosnië op Oostenrijksch gebied gevlucht zijn, wel beter ondersteand worden. Ze zouden zonder ondersteuning der Oostenrijksche regeeering letterlijk verhongerd zyn. De Sorviërs in Oostenrijk hebben veel meer bloed dan geld voor de Kajahs over. Gaat men eenmaal voor Servië werven, dan zullen velen die roepstem volgen. [Doch tot heden heeft men daarvan niets gehoord. Vormen zich vrijscharen op de grenzen, dan weet de Hongaarache regeering wat, reeds uit welbegrepen eigenbelang, haar plicht ia. En men kan er zeker van zijn, dat zij de oogen geopend houdt."
Aan de Neue freie Presse werdt bericht, dat prins Milan aan de vertegenwoordigers van het buitenland te kennen gegeven hebben zou, dat hij slechts de keus had tussehen een oorlogsverklaring, aaa Turkije en rei geeringloosheid in zijn eigen land. Op het ontvangen 1 van dit bericht hadden graaf Anfoassy en de Russische ' gezant op 22 dezer eene conferentie gehad, waarop was besloten onmiddellijk te berichten, dat Servië, in geval | van eene oorlogsverklaring, volstrekt niet te rekenen had op eenige ondersteuning der mogendheden en ' zelfs niet op hare welwillende onzijdigheid. Indien de j Neue freie Presse juist is ingelicht, dan zou deze boodschap wel eens de opheldering kunnen geven voor de vredelievende berichten, die de Oostenrijksche cor- I respondent van de Times overmaakte. En wat door lord Derby in het Hoogerhuis gezegd is, geeft ook niet den | indruk, dat Servië op ondersteuning kan rekenen. Trouwens van Engeland zelf is die zeker niet te verwachten. In het Lagerhuis zijn de berichten ter sprake gekomen over de wreedheden der ongeregelde Turksche troepen in Bulgarya. De heer Disraeli heeft die bevestigd , maar tevens gezegd, dat daaraan, een eind was gekomen en deze voorvallen niet konden worden gesteld op rekening van Mohainmedaaasche dweepzucht, daar de (trouwens bekende) ruwheid dezer ongeregelde troepen ! geen onderscheid maakte van ras of godsdienst.
---

Eerste Kamer.
Inde zitting van gisteren zijn niet minder dan veertien wetsontworpen goedgekeurd. Toch was de zitting reeds vrosgtijdig gesloten, om de eenvoudige reden dat geen der leden — behalve natuurlyk de voorzitter — een woord sprak. Alleen bij het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting trad de heer van Voorthuyzen in een korte beschouwing over den Noorder Lekdijk. Voor het overige waren enkel de Ministers aan het woord om de opmerkingen te beantwoorden, die over een viertal der ontwerpen in de verslagen der afJeelingen waren opg3Doinen. Bij de reeds genoemde voordracht verdedigde de minister Heemskerk de aangevraagde verhooging voor de kosten der Nederlandsche hoofdcommissie te Philadelphia. Hij toonde aaa dat de vermeerdering onvermijdelijk was en dat wij er de voldoening van smaken dat de Nederlandsche afdeeling een zeer goed figuur maakt. Zeer te recht voegde hij er bij, dat de groote tentoonstellingen elkander wel wat te snel opvolgen, tot schade voor hare wetenschappelijke waarde. Maar het nut van zulke internationale wedstrijden is zeker onbetwistbaar, al ware hè', maar alleen opdat de natiën elkanders voortbrengselen nader loeren kennen en zoodoende ook de beginselen van vrijen handel leeren waardeeren. Ook de minister van financiën vond bij het ontwerp over de beetwortelsuikerfabrieken gelegenheid voor den vrijen handel oen lans te brek«n. Hij onthield zich van opmerkingen over den suikeraccijns, maar stelde in het licht dat de genoemde fabrieken door de bestaande wetgaving een bescherming genieten, die geheel eenig is in onze wetgeving en in strijd is met onze beginselen van vrijen handel. Bij een paar andere ontwerpen voerden de ministers van binnenlandsche zaken en van koloniën nog kortelijk het woerd, en na goedkeuring van alle voordrachten, ging ook de Eerste Kamer uiteen.
In het jongst verschenen vel van het officiële Byblad komt de volgende uverbeiering" voor. «De commissie voor de stenographische inrichting, de klacht ontvangen hebbende, dat in 'een redevoering van den minister van binnenlandsche zaken, uitgesproken op 16 Juni jl., een misstelling zou zijn ingeslopen, die van invloed zou kunnen zyn op de beoordeeling van daarop gevolgde betoogen van andere sprekers, heeft de daartoe betrekkelijke stenographische aanteekeningen nagegaan en bevonden, dat deze ten opzichte van het aangevoerde bezwaar geheel in overeenstemming zijn met de redeneering des Ministers, zooals die in het Bijblad voorkomt. «Uit een gesprek met den Minister is echter gebleken, dat, buiten diens toedoen, eenige woorden zoo als ze uitgesproken waren, door den stenograaf, met de opteekening van het bedoeld gedeelte van de rede belast, niet goed waren verstaan. «Met instemming van den Minister en van het lid van de Tweede Kamer, dat de opmerking had gemaakt worden dus in do redevoering van den minister van binrienlandsche zaken van 16 Juni 1876, Bijblad 11, bladz. 1741, kol. I, reg. 25 en 26 v. b., de woorden: //«Ik spreek nu natuurlijk niet van hetgeen het Gouvernement zou doen", //vervangen door: //«ik spreek nu niet van de amendementen; de heeren moeten dat weten.'" nDe waarnemende veortitter van de Commissie voor de stenogrophische inrichting. «D. VAN ECK."
Naar het Dagbl. van Z.-H. en 's-Gr. verneemt, heeft Z. M. de Koning den heer jhr. mr. van Reenen, vicepresident van den Raad van State, ontboden, om dezen staatsman te raadplegen omtrent de ministerieele crisis en de oplossing, welke daaraan zou bahooren te worden gegeven. Z. M. heeft bevorderd tot commandeur in de orde van den Ned. Leeuw, jhr. mr. E. A. Berckmans do Weert, secretaris van het kabinet des Konings. Naar men verneemt, heeft 11. M. de Koningin voor een belangrijk bedrag deelgenomen in de inschrijving voor de oprichting van het Spinoaa-standbeeid. Door het departement van koloniën is medegedeeld de volgorde nominatieve opgave van de Europeesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atjeh, voor zooverre daaromtrent tot op 17 Mei 1876 bij het departemeat van oorlog in Nederlandsch-lndië bericht was ingekomen. (61ste vervolg). E. Driesen, sergeant; P. S. TuiniDga, C. F. Hendricks, F. de Bruin , A. van Bsaren, B. Gejjer, P. A. Thomas, C. K. de Blom, J. de Way, F. Vuurecs, F. F. O. Gallez, W. Clous, J. W. K. Swaters en F. Willi, fuseliers; J. G. Kurth, ziekenoppaaser. Blijkens de jongste bij de Begeering «ntvangen mededeelin»en, door den Nederlandschen gedelegeerde bij den oppersten gezondheidsraad te Konstantiaopel aan den 'Nederlandscaen gezant aldaar ingezonden, en loopende tot 1 Juni jl., was te Bagdad, Hillel, Nedjeff en andere door de pest besmette plaatsen in Mesopotamië, eene gestadige vermindering dier ziekte merkbaar, en vb ide men zich dat zij, a's gewoonlijk , bij de toenemende zomerhitte aldaar weldra bijna geheel zou verdwijnen. Intussehen bad zich het gerucht verspreid en eenige bevestiging erlaegd, dat de pest o«k in Perzië, en wel te fchuster in de provincie Laristan, heertchte, en dat er gestrenge maatregelen genomen waren, om de overbrenging der ziekte naar andere Perzische gewesten te voorkomen. Ook meende men te weten dat de pest zich te Mascate geopenbaard had, en was men niet zonder vrees dat zij ïich naar Indië zou voortplanten, niet name naar Bonibay, hetwelk levendige handelsbetrekkingen nwt de Perzische golf onderhoudt. Zelfs te Calcutta was men met zonder bezorgdheid, en er werden in Britsch-Indië buitengewoon strenge maatregelen genomen tot wering der overbrenging vaa de ziekte door schepen. , . De Turksche regeering, welke twee talrijke van Bagdad komende ca naar Damascus en Aleppo bestemde karavanen op de grens van MesopotamiS aan eene gestrenge quarantaine had doen onderwerpen, had aan den oppersten gi-.z«»dheuuraad de schriftelijke verklaring gewaden dat het niet ahees nooit in hare bedoeling gelegen had, gelijk beweerd was geworden, troepen uit Mesoyötamië naar Europa te ontbieden, maar dat zij zelfs alle militaire bewegingen in Mesopotanue volstrekt verboden had, zoo lang de pest er bleef heersenen. Door de Bussische overheid te Odessa was eene quarantaine van tien dagen voorgeschreven voor alle schepen komende van eene der havens aan de Zuidkust der Zwarte Zee, en niet voorzien van de verklaring van een Bussischen consul dat ter plaatse van hun vertrek op het oogeiiblik van het verlaten der haven eene goede gezondheid heerschte. {St.-Ct.)
Blijkens bericht van den Nederlandschen consul op Mauritius heeft de plaatselijke regeering de Indische rupy of ropy tot wettig betaalmiddel op dat eiland verheven en in waarde gelijk gesteld met twee shilling» sterling. Naar aanleiding "hiervan wijst de consul op de wenschelijkheid, om by eventueele bevrachting vrfor Mauritius in de chartepartij en connossementen de clausule: fffreight payable in British sterling gold or coin" op te nemen, daar belanghebbenden■ zich anders blootstellen aan een verlies van twaalf a veertien pCt. op de vrachtpenningen. (£'• Ct.)
Het muziekkorps der grenadiers en jagers heefc gisterenavond zijn ouden roem, door het concert in het Paleis voor Volksvlijt, schitterend gehandhaafd. Een talrijk publiek woonde de uitvoering bij, die door degoede zorgen van de feestgevende liedertafel Kunst en Vriendschap, kon worden genoten, zonder dat de aanwezigen er al te veel een promenade-concert vaa maakten.
Hedenochtend had alhier, ia het lokaal Eensgezindheid op het Spui, plaats de algemeene vergadering ven aaaéeeJücmders der Nederlamisch-lndische Spoorwegmaatschappij. Ter vergadering waren vertegenwoordigd 503 aandeelon, uitbrengende 104 stemmen. . De president, de heer mr. E. H. 'sJacah. deelde aan de vergadering mede, het verslag orer den toestand der Maatschappij gedurende het jaar 1875, waaruit bleek, dat de Maatschappij weder een belangrijke schrede of den weg van vooruitgang had gedaan. Hst saldo van de winst- en verliesrekening was zeer bel&sgrp, namelijk ƒ450,495.68. De toeneming deser saldo's, zoomede de wijze waarop die zijn verkregen, doen de gegronde hoop koesteren, dat zij voortaan niet beneden dit cijfer zullen dalen. Wijders bleek uh dat verslag, dat de 5 pCts. Eagelsche leenmg, groot ƒ 2,230,200, van 1871, geheel is afgelost. Met den omloop van obligatiëa van de 6 millioen leening van 1874 werd sedert Juni 1875 niet voortgegaan, dewijl de Mfiarsohnppij voldosada middelen bezit, om aan hars verplichtingen te voldoen. De reiïtelooze sclrald nam slechts toe met ƒ 23,003. Daarentegen verminderde de obligatieschuld met/630,860, gedeeltelijk door uitloting en aflossing, maar voornamelijk dewijl van de'nieuwe leening minder werd uitgegeven dan van de oude werd ingetrokken. Het verslag en de balans benevens de winst- en verliesrekening werden mot algemeeno stemmen goedgekeurd. De president deelde voorts mede, dat het besluit was genomen om aan de aandeelhouders uft te keerea ƒ45, of 41/2 pCt. per aandeel van ƒ 1000. De vergadering ging vervolgens over tot het voorzien in de vacatures, ontstaan I°. door de periodieke aftreding den heer mr. E. H. 's Jacob en 2°. van den heer J. J.vah Kerkwijk. Btiide commissarissen werden herkozen met 98 stemmen. Vervolgens werd door den president medegedeeld dat, uithoofde van de onderhandelingen welke nog hangende sijn over uitbreiding der Maatschappij in Midden-J ara, het voorstel werd gedaan om de heeren Groll en Daum, als leden van den raad van bestuur te contimieeren, hetgeen door de vergadering mede werd goedgekeurd. \ . f De vorgadoricg werd hi<?rop gesloten, nadat door den heer Schill, aan commissarissen de verachuldigende dank was toegebracht voor het uitmuntend beheer der zaken.
In de gisteren gehouden vergadering der Rotterdamse h e Handelsvereenïging werd door een der aandeelhouders aan de directie hulde gebracht voor het zuinig beheer, blijkens het laag bedrag der algemeene onkostea (lk pCt. van het kapitaal van 15 millioen). De directie meends echter die hulde slechts ten halve te kunnen aannemen, daar de werken op Fijenoord met een deel der kosten en 5 pCt. van het gebruikte kapitaal worden belast. Op de vraag, hoe het mogelijk is, dat de Vereeniging esn za9 veel Uooger rente heeft ontvangen van hare debiteuren, dan ds standaard der Nederl. Bank aanwijst, antwoordde de heer Piacoffs, president-directeur, dat het gelukt is op hoogst solide wijze iets meer intrest tv behalen, hetgeen door commissarissen en door do commissie van onderzoek is geedgekeurd, maar waarover hjj gsen bijzonderheden meende te moeten mededeelen. Tot commissarissen zijn herkozen de heeren Jules May en mr. D. van Weel, gekozen de heeren E. de Caters te Antwerpen, W. A. Viruly Vèrbruggen <n mr. J. Q. de Bruijn te Kotterdam. Vóór het sluiten der vergadering bracht de heer Joost van Vollenhoven der directie daak voor haar beheer in wees daarbij o. a. op het gunstig oordeel, doer de Kamer van Koophandel over de inrichtingen op Fijenoord uitgesproken. Men leest in een //brief uit de Hofdstad" aan de Arnh. Ct..- «De in de Tweede Kamer gevoerde gesprekken over militie en schutterij, deden mij onlangs het oog slaan in den Residentie-almanak, waarin de samenstelling van het ofticisrskader van onze Haagsche schutterij vermeld wordt. Ik zag daarbij, tot mijne bevreemding, dat onder fde officieren van onze schutters voorkomen: de cocsul| generaal te Tripoli als eerste, de gouverneur-generaal j van Nederlandsch Indië, als tweede luitenant. De schut> terijen moeten dienen tot handhaving van de rust binj nenslands en, in geval van tijd van nood, tot verdediging des lands, indien ik het wel heb; maar kan men ' van een in Barbarije gsvestigden Nederlandschen con! sul en van den gouverneur-generaal, die te Büitenzorg I woont, in gemoede en redelijkheid vargen dat ze over| komen, — en intijds op hun post zijn, — wanneer de \ binnenlandsche rust in den Haag verstoord, of Neder-1 land door een buitenlandschen vijand aangetast wordt ? i Dat do eerste tolk bij het Nederlandsch gezantschap te | Konstantinopel tweede luitenant bij de rustende schutterij i (Iste bataljon) van Zuid-Holland is, kan er nog meê I door; men kan even goed te Konstantinopel, als te ! Loosduinen of Rijswijk rusten; maar dat officieren van jde dienstdoende Haagsche schutterij, al heeten ze a la I suite, in Azië of Afrika wonen kunneD, klinkt toch wat !al te vreemd. Men doope ze dan in partibus infidelium, \of buit6nlandsche leden, of correspondenten, zoeals bij geleerde genootschappen."
* 's-GRAVENHAGE, 26 Juni. De audiëntie van den minister van marine en die van den minister van koloniën op 30 dezer zullen niet plaats hebben. * UTRECHT, 26 Juni. De uitslag van den schiedwedstrijd van den Nederlandschen Weerbaarheids"bond op heden, is, dat de Iste korpsprijs (de beker van prins Hendrik, en een zilveren medaille van den bond), ia behaald door «Oranje Nassau," uit 's-Hag«; de tweede, -een zilveren medaille van den Bond, door de schcrpschuttersvereeniging uit Rotterdam; de derde, een bronzen medaille van den Bond, door «de Zwijger," uit Utrecht; de 4de prijs, een bronzen medaille van de» Bond, door //Eendracht," uit Amsterdam. Verder zijn it persöneele prijzen behaald in de volgende orde: 1. P. J. van der Griendt, Rotterdam, 53 punten; 2. F. J. A. Pels, Amsterdam, 52; 3. D. G. Nikerk, Utrecht en G. Visser Bz., Schiedam, 51; 4. A. van der Vlis, Vlaardingen; J. Becht, 's-Hage ; C. K. Hindorf, Amsterdam; J. D. Posthumus, id.; L. F. van liommel, 's-Hage en Hermans, Utrecht, 50; 5. N. C. S. Vroom, 's-Hage; J. Voorbaca, Vlaardingen; J. H. Wulffers, Rotterdam; C. W. C. van Belkum en J. Kappers, Utrecht, 49 punten. Nog 4 namen aan den strijd om 49 deel. § UTRECHT, 26 Juni. Na afloop van de gisteren gehouden gecombineerde vergadering van regenten en van de commissie van toezicht van het Centraal Israëlietisch weeshuis werd aan den aftredenden Regent-voorzitter mr. S. M. A. Dumosch, die zijn ontslag heeft genomenwegens zijn aanstaand vertrek naar O, Indië, namens regenten, commissieleden en hororaire leden een kostbaar boekgeschenk (het bekende werk van Dalloz) aangeboden, als bewijs van erkentelijkheid voor de vele diensten, door 'hem aan dat gesticht, van den aanvang af, bewezen. * LEEUWARDEN, 23 Juni. Blijkens verklaring van den geneeskundigen adjunct inspecteur zijn de langen tijd hier geheerscht hebbende epidemieën van roodvonk en mazelen thans als geweken te beschouwen. In het geheel zijn aangegeven 255 ziektegevallen van roodvonk en 655 van mazelen. Aan eerstgenoamde ziekte stierven 15, aan laatstgenoemde 23. — In do aanst. zomervergadering der Prov. Staten zal worden behandeld eene missive en voorstel van Gedep. Staten, op een adres van de heeren E. J. J. Kuinders c. s., concessionarissen voor de ontworpen buurtspoorwegen Grooingen-Drachten-Heerenveen-Lemmer en Leeuwardo'a-Dokkum-Drachten, inhoudende het verzoek, om den bij besluit der Staten, ran 18 Nov. 1873, nog gestelden termijn voor het voltooien van die wegen, te verlengen van 1 Jan. 1879 tot 1 Jan. 1880. —jDe balans van de Friescae Handelsbank op 31 Dec. 1875, gaf een eindcijfer van ƒ 14,214,293.951/2. Het gewoon dividend van 1875 was 5, het extra-dividend 3 pCt.; het totaalcijfer der winst- en verliesrekening was ƒ26,152.96. In bijna alle deelen van den werkkring der Bank had belangrijke vooruitgang plaats. Verliezen van aanbelang werden niet geleden. Een eakel debiteur bleef slechts ten achteren bij de betaling eener promesse van ƒ 200. Op den koers van in effecten belegd kapitaal werd niet meer dan ƒ 86.75 aan verlies geleden. Dit kleine verlits zegt het bestuur, is bjj de genoemde niet onbelangrijke winst, de sprekende getuige dat de Vennootschap haar dividend niet behoeft te zoeken in de onzekere resultaten van winst op den koers der fondsen, maar, ook zonder dit problematiek voordeel, aan zuivere provisiën voldoende vruchten kan opleveren. ENSCHEDE, 24 Juni. De werkstaking der ambachtslieden kan als geëindigd beschouwd worden. Deze week hebben allen, voor zoover zij niet naar elders vertrokken jrijn, de werkzaamheden hervat zonder dat do patroons eenige concessie omtrent loonsvei hooging gegeven hebben.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
«*ƒ 4ttid wordtBBf S°he liberalen is een PartÜ » welke K nolltevre(ieu i?8 dle der «-malcontenten," omdat ze °st«n. jj zlJn over de houding van Engeland in Nu^PathJ..6*6 paniJ ontleent haar argumenten aan %e Fra nVEelijk in landen zo° velen gedu\ r?°V ,?nsca-Duitschen oorlog deden, en laat zich \L die °F aand<>eningen, die hun hart eer aan >4t> Jl, 2e .2e ten 081-echte voor regeeringsbeginselen Schouwen in het oosten een opstand Sa* 0eö jr.Vende Europeanen, die den naam van .&» °oderdrntlD' t6gen d° Turken > die hun ondBl'- «W S«he8ie o en TeelwiJvoriJ in zwang houden. \,H Jnw°Stersche quaestie is, volgens hen, deze: \» m°gendheden Christenen, die voor hun *I« !? > of J en gewetensvrijheid strijden, onderis h rlsÜe • ten ziJ een vermolmd misdadig rijk, I* >sm?. -°«*i x staai hou deD? De SPectator » en \r1 "«eren T*' rBdcneert °P dezB wÜze >en om d 6 Vda,i nun woorden te veel indruk ma- ta tan l MaU dag daS m uét strijdperk, Hu6 icta &e°' dat voor EiJgelarld da Oostersche beduidt dan dit. Sympathie voor ver- 8 '^e 1f0n en haat tegen turksche dwingelandij et sn • Ttkundö der Britsche regeering niet >,f*ich in T Vanzelf' dat e9n gouvernement van iH»]6 toan sympathieën deelt van alle vrije en *Mt|.ös Ulo»0611 der wereld» doca zulke eervolle ' d*e v Diet tot leidraad strekken van s(aat3 °°r de belangen van een groot rijk te *iet y, kunnen lord Derby en do heer \ '** ioQ üBlPen; deze treurige plicht wordt hun V ï?08endh a P*annen» de streken, de kuiperijen **t> Bden> die even weinig door het lijden *«t(j fw°gan worden als door do srnar- V(io slacvÜ -Polen. De Engelschea zouden de % »?» 'luk °"*rs van heersehzuchtigo intriganten ös j; ft«l^n,j9n *y Partij kozen voor de arme cliënten door do Turken verdrukt worden. \ reSeering ondersteunt noch de zaak der V* *»«er 6daa» noch die der verdrukkers, maar ze ziet ,dezen kunstmatig ©pgestookten opstand, \ £6ö> welt Plannen , samenzweringen en hun 'atolnt aar waarschuwen tegen het dweepen dr0o a s^aven > tegen h°t aannemen van den . e Da.Srs' die hunne welwillende wenken voor V «Pr nzi6a. jf "Ula]1 de Pall Mall aanhoudend, want de woor- S 5 2ulie ontBnten" doen dit blad vreezen, dat zij H ftïv>6 $ uitoefenen op het gouvernement ten gunste to o,'erL?at do Daüy Neivs reeds het Piemont van Vl! laatst7 schiereiland noemt. t6ttten>?lBUws uit Servie doet de dagbladen der NW at E met vernieuwden aandrang er op \Ï?H« llet Ortomannischo rijk wel tegen 'tk i"IHei,u1Hei,uajll,a^en gewaarborgd heeft, doch nimmer 5C H*M f*6 °°riogen. rO "»vr-tls waar"» zest de DaüyNews- "De HJ *vn don der aan Turkije schatplichtige Jj <lia kaatst bescherming der groote mogend- Na,. i' ja gBwaPende interventie van de Porte Vi °&' t*tl*ij ™ r het tractaat van Parijs zelfs verwe'Ha om*' goedkeuring der mogendheden. Het j\,B 'lik wy dat Servië speculeert. Dit V»l yBrge2ftu°rl°s' het maakt vredelievende verklafcXa dt Uaa h V&n eorl°gzuchtige voorbeidselen. Het J%l v?° aa«iv *röDten gezmden, ptins Milan wil het t'ltW 'vig aarden en in 't begin van Juli zou tus.Nb 11... ° J-urkÜe de oorlog wel eens kunnen 1* de j'", Zooveel is zeker, dat do verhouding 0f J j en Christenen in het Oosten verfHi»j£6k»el ca d°or vredelievende hervormingtJß öis Va.n°?gokeerd worden door oorlog; en de i toe • •laatSte 50 •iaren kan iedereei» doen y N*ms kans hervorming heeft in deze." d eu,s acht oorlog' onvermijdelijk en gelooft, t/e.cru verkeerd doet met de Turken te C°flHl Va,i i p verdadigt zich tegBn de beschulrt^da, 0 Voor ? **aU Mali, als zou de sentimenteele p zo°gei»aamde Christenen in het Oosh%lTfo aen IT-leiden- De Da Nem is overtuigd ,lC v»lt Kieii 9 minderheid van Engelschen het bSi ö' de oi?80rt tot zegen en ontwikkeling der ge- W QQlSarchie dor Muzelmannen de Chris- P*H rt^1,1, en vBte,n' dio de meerderheid vormen, detf I', •? gt door haar bewind. Al de slechte V!elfeUn zooveiaQKdie-. Christonen ia bat Oosten vern^SQk^ahgo, 9 bewijzen van het verlagende van een ta>»; ernJeaont TurkiJ3'als een Mohammek Sd. Squ dar Ti ls veroordeeld en moet vallen. V acht a Pk»»*», om het rijk in het leven Vö°«ï en- y NmB Wreed Jesen? alle bc' frC11 al WD^?k v-1,8 werktuig t 0 gebruiken, doet V h«6ff P d«U h»l g^)ke ola zich nederlaag en ver- beU? t 6 halen- Rusland is verstandiger. CkÖ«- k Öea of Zg?n verB mat de toekomst V, %ti 6t beeft „.metdeü nie£-Mohammedanen van Waar d 9 kiemffin van ï»hi hop«W, Eu?eland buwt met verval van V>id f zwakbeid door zich aan de zijde V6JI is aart- De PlaatsBD> terwijl Rusland zich aan *$"*«*> *■ Van o,ZJakheidvanEngeland'sbescberme% ftlï>tnVie Van del?- Im' de zwakheid van Rusland's ï( 1 nderJaren. Op het oogenblik zijn de SWd , ;d°ch de ChnstelÏJke Turken wellicht elkans!H)h u toch p ten daleii, de anderen rijzen.Laat y ve„ te Bi™ pogingen doen, om den zieken, plvamseeran tot een afschuwwek*i« ?*« lo 6fcll zaliV gBzondheid en kracht, doch hem V * Ca 1' uiteinde bezorgen.» *<«/ Bt*ev» Unde de p d° "malcontenten" willen, h do°r de eB°eriug afkeuren, en waarom !r afgBSrdringBpartij'en bladen als de 01,4 uit het °°«'dat E°«e- VNd'. 0aderdanl l rscht en millioenen Moaam- 1 «reotsten »' Het blad ziet "> Eualand rek«nirLVïand Cn begrypt dat Engeland aou worden, zoo het zich tegen Turkije verklaarde. Rusland zou de dankbaarheid en onderdanigheid winnen van do vrijverklaarden in zijn nabijheid, dewijl Engeland den naam zou hebben van uit vrees van Rusland te hebben toegegeven. Het groote verschil tussehen de neiging van Pall Mali en Daily News betreft ook vooral do krachten van Turkije. De geringschatting der Mohammedanen acht de Pall Mali belachelijk. Dat ze in een gcurilla-oorlog in Herzegowina, het land der bergen, waar de aanvallers steeds op onschendbaar gebied als op //honk" vluchten , weinig vermogen , bewast niets. Doch dat de Turksche soldaten , van wapenen , voedssl en geld voerzien , in het open veld niet veel zouden kan niemand beweren, die hen heeft zien vechten. De staatkunde, welke de Engelsche regëering poogt te volgen, zal weldra in het Lagerhuis besproken worden. De //malcontenten" zullen den heer Disraeli de hand pogen te forceoren, om hem te dwingen zich te verklaren. In het Hoogorhuis heeft lord Stratheden — de tot pair verheven beroemde generaal sir Hugh Rosé — de regeering reeds geïnterpelleerd. Men zal onder onze telegrammen het antwoord van lord Derby vinden, die verklaard heeft niet te kunnen voorspellen welke gevolgen het hernieuwen der vijandelijkheden in het Oosten hebben zouden, die den leden van het Parlement verzoekt niet de gebeurtenissen vooruit te loopen en het gedrag van andere regeeringen te gispen. Engeland wil noch voor de opstandelingen, noch voor Turkije partij trekken, doch handelen zooals de omstandigheden dit noodig zullen maken. Lord Gxanville, het hoofd der oppositie, verklaarde geen meening te zullen uitspreken en geen deel te zullen nemen aan het debat eer verdere inlichtingen ontvangen zijn. Heel veel kans hebben de //malcontenten" dus niet om de regeering tot een verklaring ta nopan.
---

Frankrijk.
De commissie van rapporteurs over het regeeringsontwerp op de benoeming van maires heeft het gewichtige besluit genomen, om der Itageering, tot aan de vaststelling van een definitieve organieke gemeentewet, het recht to verkenen tot benoeming van maires der hoofdplaatsen van de departementen, arrondissementen en kantons, doch slechts op voorwaarde, dat dezen uit de leden van den gemeenteraad gekozen worden. Niettegenstaande dit voorstel der commissie Zondag in een zitting der ropublikeinsche liakarzijdedoorrepublikeinen van naam met wartntn werd verdedigd, mocht het den bijval van deze partijgroep niet verwerven, maar werd het verworpen. — Da kerkhovenquaestie is te Parijs nog altijd aan de orde van den dag. Vrij algemeen is de bevolking van Frankrijks hoofdstad tegen de oprichting van ééne groote doodensUd te Méry-sur-Oiso gekant. De afstand is te groot om aan de gestorvenen die eer to bewijzen, welke de Parijzenaars gewoon zijn hun te brengen. Maar aan den anderen kant blijkt dag aan dag telkens meer hoe slecht de bestaande begraafplaatsen nog aan hare bestemming kunnen voldoen. Thans is zekere heer de Guny met een plan voor den dag gekomen, dat naar de schatting van bevoegde beoordeelaars wel waard is in overweging te worden genomen. In een onlangs uitgegeve brochure stelt de heer de Guny voor, om het tot nog toe gevolgde stelsel van in de oppervlakte van den bodem te begraven, dat wil zeggen op een diepte van 2 meters, vaarwel te zeggen. Binnen weinige jaren nemen bij dit stelsel de kerkhoven eene ontzaglijke ruimte in. Hy wil daarom de gestervenen bijzetten in kelders, die zeer diep in den grond worden uitgegraven. Hij stelt, om zoo te zeggen, het maken van nieuwe kafakomben voor, doch die licht en luchtig genoeg zijn, om de familie der overledenen van een bezoek niet terug te schrikken. Men make onderaardsche evenwijdig loopendc gallerijjen, twee verdiepingen hoog. Aan weerzijde dier galleryen metselo men een soort van buizen, waarin de lijkkisten in ryen boven elkander geplaatst worden en die dan gesloten worden door middel vaneen steen, welke verzegeld worden kan. De galeryen zijn meer dan twee meters breed en ontvangen van boven haar licht door openingen van 11/*l1/* meter in doorsnede, dio gewelf zijn aangebracht en, den regen buitensluitend, aan den frischen luchtstroom vrijen toegang geven. Alle galeryen loopen uit op dwarsgaleryen, die even breed zijn, maar waarin niet wordt begraven en die alleen dienen voor communicatie. In die dwarsgalerjjen brengen twee breede trappen op een gemakkelijke wijs naar de verschillende verdiepingen. De heer Guny heeft, uitgaande van het feit dat te Parijs jaarlijks gemiddeld 45,000 menschen sterven, berekend dat men niet meer dan 35 bunders om volgens zijn plan voldoende in het begraven der dooden te voorzien. Die 35- bunders zouden dan over tien punten in den omtrek der stad verdeeld kunnen worden. Natuurlijk zou men boven den grond gedenkteekenen, kapellen, mausoleums, enz. kunnen oprichten. Het plan van den heer Guny heeft, naar het ons voorkomt, eenige gelijkenis met hetgeen op sommige plaatsen in Spanje geschiedt. Ook daar worden de dooden in rijen boven elkander in de muren der doodenstad gemetseld, met dit verschil evenwel, dat men to Parijs onder den grond wil doen, wat in Spanje daar boven plaats vindt. Wordt het plan van den heer Guny uitgevoerd, dan zullen de Parijzenaars de met bloemen bedekte graven hunner kerkhoven missen; maar nu het gevaar dreigt de begraafplaatsen zeer ver buiten de muren der stad te moeten brengen, zou het stelsel van den heer Guny, hoe somber en eentonig ook zulke galerijen mogen zijn, wezenlijk eenig voordeel opleveren.
---

Belgie.
De opening der internationale tentoonstelling voor hygiëne en reddings'coestellen heeft gisteren te Brussel met groote plechtigheid plaats gegrepen. De Koning en de Koningin, de graaf en gravin van Vlaanderen, de ministers, het corps diplomatique, tal van genoodigden on inzenders waren daarbij tegenwoordig. De graaf van Vlaanderen dankte uit naam der inzenders den Koning voor de bescherming en de welwillendheid aan deze onderneming betoond en verzocht hem de tentoonstelling te openen. Toen dit geschied was, las de heer Warocque eene toespraak voor, waarin het ontstaan en het doel der tentoonstelling werden uiteengezet. Hij wees op de sympathie, welke dit denkbeeld bij de mogendheden van het vasteland gevonden had en dankte den Koning voor den steun, dien men bij hem had gevonden. Hij noemde het een verblijdend teeken, dat zoovele vorsten , die meestal later een kroon zullen dragen, zich met de geleerden en de philanthropen hadden vereenigd, om naar de beste middelen te zoeken,waardoor het leven/der menschen beveiligd en de welvaart der bevolkingen verzekerd worden kon. Hjj dankte ook de Koningin, die altyd zooveel tot leniging van den nood der ongelukkigca had bijgedragen en in België de beschermvrouw is van het Roode Kruis. Door dezen edelen wedstrijd zou, naar hij hoopte, de broederschop tussehen de volkeren versterkt worden. De Koning antwoordde hierop, dat hij met blijdschap had gezien, welk een gunstige ontvangst dit plan bij de vreemde natiën gevonden had en ook dat jboo vele vorsten getoond hadden in deze onderneming belang te stellen. Hij twijfelde niet, of deze tentoonstelling zou kostelijke vruchten opleveren. De hygiëne zou er zeker door vooruitgaan, besmettelijke ziekten hierdoor verminderd en misschien dt duur van het menschelijke leven verlengd worden. Hiernaar te trachten was stellig een goede daad. De vorstelijke personen werden na dit koninklijk antwoord de tentoonstelling rondgeleid. De keizerin van Duitschland heeft per tolegram aan den graaf van Vlaanderen hare belangstelling betuigd, en hem geluk gewanscht.
---

