EEN ACHTSTE MINISTER.
» liinist aer z°oveel hoofdbrekens kost om eenzeven> geëi»6!8 te vinden' zal men bet wellicht wel wat d*tlangen taCllten' als wij' er nog. een achtste by' v* lÜd h' Tocll gelooven wy', dat juist thans, zoo ooit, 0*Stis«n geschiktst is om de aandacht nog eens te °P e«n leemte, die zich in het beheer van .Het rje v°oral in de laatste jaren geopenbaard heeft, b i','tS9b/a,itement van binnen!. zaken namely'k is veel i» °°ren f' om door een enkelen minister geheel naar St tdige_ Worden bestierd. Vergelijkt men den trgen«B^^et -001™8 Tan deze afdeeling van algemeen bèta" 01tza y-0 Van Jaren herwaarts, dan ontwaart men >• De 8?k verschil. Reeds de eindcijfers duiden het h°°r 185i8e lo begrooting van Hoofdstuk V bedroeg IjVer- / 4.800,000; voor 1876 is het eindcijfer niet Nert t 0,000, behalve de verhoogingen die tr u bdanuari zi^n bygekomen. 3e dat h ef' sleohts de afóeelingen na te gaan, in a °'dstuk verdeeld is , om de overtuiging te i ka •■ eeß onkel man onmogelijk tegen zooveel ij*l6qia .zlJn opgewassen. Onder het departement van |. 8 gehr zaken zy'n in de volgorde der begroo>: ove : bestuur der provinciën (waarbij toe- , de besluiten der gemeenteraden en der pro- poie.Buren), nationale militie en schutteryen, me- "le (zooals de afieeling nog altijd genoemd ijBltundi S Tan de Nederlandsehe uitdrukking //gealtloBl>en taatBtoezicht'" geliJk de geneeskundige wetten 'o bbc ' "f,ndere ""gaven betrekkelijk liet binneni St"ur", (°. a. statistiek, grensteekens, strand>M "°Pe h vingen' enZ waterstaat en «publieke" *i*• vaÖ e") werken (waaronder niet het minst de 2 6n e* op de spoorwegen), onder" r"^01 e ? Cn wetenscbappen , armwezen, Staats-
j n Staatsblad, en ten slotte nijverheid. W- a'gernÖ beheer van dio uitgebreide afdeeling |'tsiqg een bestuur zooveel te wensehen over, dat \j? !%, "Oodzakelijk is ? Heeft men bij de behandeling egrooting niet veelal ondervonden, dat de tm z"** oed °P de boogte is van alle onderwerpen Dd ft,lerjIJÖj EorS zÜn toevertrouwd ? Wij zullen niet 'o.^aad' ,at bannen als Thorbecke en als Heemskerk tB°L nen °Pgewassen te zÜn voor bun veelom'W *'*H ' maar wy' m°gen daarby niet over het ri-j.»***» jUj' dat zelfs deze beide uitstekende staatsie **n jj. do°r overmaat van arbeid in vele op*k 2Üei jte kort geschoten. Zou men niet over-I»a* Veel' ' °' a' de wet °P het booger onderwy's !V iodienr°eger-.dan in 1876 ware tot stand Beko' \l S'deeh l^d d°r ■^inisterB n»et voor een zoo 'H v°or _ 6 'n beslag ware genomen o, a. door de waterstaat en de openbare werken. Voor • en werd in 1851' toen men aan staati- Vis<Ht dacht' slocbtß / 2'600»«°0 besteed; 'M gderic tot 16* millioen gestegen. De vêr- S" V°°rbe .u!SCne vaart is reeds jaren lang gowenscht als Hreidi?g.: ZÜ ware stellJg reeds tot stand ge? °v«el * ministers van binnenlandsche zaken niet \ .VaH dé*0 i n "beid overkropt waren. Hetzelfde \h, . >ijker. .. Bemeene regeling van den waterstaat, lic 6i<l, Pollt»e, van de zorg voor de openbare ge- Ziehier hechts een paar voorbeelden, %t *er-d_rtj IJk Met tal van anderen konden worden H . 'Jitstek1^1' di° bewyzen, dat zelfs l«t ge, Kend»t« bewindslieden een zoo omvangry'ke $<$?■ v°lgens 's lands belang kon worden be- VjSter " ®nkel° andere Staat belast dan ook één enke&aj vols j°° talrÜko en uiteenloopende bezighe% 6 * heVf i overisicbt geeft daarvan het bewijs. °k oh6eil afïond i een miniBterie van binnenlandsche fc 6,nVe nd*rl]jk departement voor handel (waartoe 81 e he°f Bp°°rW6gen en staitstiek behooren). 6tl een lloeft een ministerie voor binnenl. *>j« at»en kOO/ oPenbare werken. Ne*00* Polk" ' afzonderlijke afdeelingen voor onderi e,i sch. l°' voor geneeskundig toezicht en voor W**>iiö pTaart teen von°Zit een miniBterie van binnenl. zaken en «e ""arkc °penbare werken, handel en landbouw. , „D ke.nt e3n afzonderlijk departement !°«ee krÜk l ndorwiJB' '* C V°°r on„etft bekal™ een minister van B. Z., <j «del. eenbare werken en een voor landbouw Nv?ÜBrita '^V«S' v°°rahnnje, heeft byzondere commissiën voor <ï,j' ,werken _ ' voor plaatselijke besturen, voor ik,»l«.(i,!,Wor houtvestery. «V,>d<*eQ 1 draaSt eeredienst en onderwijs aan l' min»ster op. J \«lw' $• opoif1 de stof °™ vijf afdeelingen: Tken' 3\onde™«-, 4ofepo«Nwk'ïi" Z! °Btuur en 5 ' aj™zen. W' > «>C»,ew indeeling: 1». bin%_ «Verheid '«" ',onderwiJs eneeredienst; 3°. land. .l'ië n del; 4°- wegen en openbare bijj heeft ?ke«i •B?Sdschi.Vlet ministsrs voor die belaßgen: V^tnü^dellr611'2/ onderwös; 3°. openbare 0 °CbUrB hee(>JVCrheid en Inbouw. V°ste r* werke evonzeer oen bijzonder ministerie IS»S'lelll'iik teltn'r - • • uBt «r. ' 6h v ~ " a. • oen minister van B. Z., 2°. een Vft.'^'rwji^sh"«houdkunde, 3». een voor eere- °I>Cgal heeft " teU V°°r laadb°uw. **U «i» are werk»- °_ een by'zonder departement kS. V* CrS' handel en «Overheid/ K<T f B' Z" ™* mi*• voor h ' ,onderw«B en geneeskundig handel, nijverheid en openbare Saksen (koninkrijk) draagt de zorg voor eeredienst en onderwy's aan een afzonderleken minister op. Spanje kent een bijzonderen minister voor handel en landbouw. Tnr k y e heeft afzonderlijke ministeriën voor handel voor politie, voor openbare werken en geneeskundig toezicht en voor openbaar onderwy's (!). De Vereenigde Staten van N. A. dragen den landbouw aan een by zonderen commissaris op. Wurtemberg bezit een bijzonderen minister voor eeredienst en onderwijs. Zwitserland heeft de volgende indeeling: I°. Binn. -aken; 2°. spoorwegen en handel; S". posteryen en telegrafie. By'na alle landen dus splitsen de onderwerpen,die by ons onder één hoofd vereenigd zy'n. Nu kan men zeker niet alle Staten in dat opzicht gely'k stellen an moet vooral gelet worden op de omstandigheid of het Staatsbestuur een groote mate van centralisatie vertoont. Maar hoeveel by ons ook aan de zorg van gemeente- en provinciale besturen is overgelaten, de omvang van ons departement van binnenlandsche zaken is te groot en daardoor belemmerend voor het tot stand brengen van noodzakelij _ . •
lyke hervormingen. Ook hier te lande is het vroeger anders geweest. Op de begrooting voor 1816 vindt men een verdeeling van 15 hoofdstukken, met afzonderlijke departementen voor onderwy's, kunst en wetenschappen, voor waterstaat en openbare werken , voor koophandel en koloniën — toen als één van belang beschouwd — naast dat van binnenl. zaken. Later zyn die takken echter samengesmolten en dat kon goedgaan, zoolang de werkzaamheden van elke in het bijzonder nog vrij bescheiden waren. Maar nu, vooral sedert den aanleg van staatsspoorwegeu, de uitgaven en tevens de arbeid zooveel zijn toegenomen, nu daarenboven onderwijs, openbare gezondheid, handel, nijverheid en landbouw in zoo vele opzichten de voortdurende aandacht van den Staat vorderen , mogen ook wij niet langer anders handelen als andere volkeren, die zich wel bevinden bij een goede ve> deeling van den arbeid, een van de eerste voor waardon voor vooruitgang ep elk gebied. Wy dringen er dan ook ten zeerste op aan, dat by de vorming van het aanstaande Kabinet een departement van openbare werken — tevens belast met de zorg voor waterstaat, nijverheid, handel en landbouw — naast de zeven bestaande worde ingesteld. De posterijen en de telegrafie behooren dan van het departement van financiën te worden gescheiden en mede tot de openbare werken te worden gebracht, daar «ij mot de spoorwegregeling ten nauwstesamen han gen. De postdienst zal alsdan onmogelijk zoo gebrekkig kunnen blijven als hij thans is ingericht, hoezeer de tegenwoordige Minister den toestand ook roeme.
Do minister van binnenlandsche zaken zal dan nog een ruim veld voor bearbeiding behouden. Het toezicht op het binnenlandsch bestuur, de zorg vooval voor onderwy's en voor openbare gezondheid en armwezen, zullen hem wel werk genoeg geven en beter dan tot dusverre behartigd worden. En de minister van flnanoiën zal meer tijd hebben om het belastingwezen te herzien en de verouderde regelingen op te ruimen. Men bewere niet, dat de moeilijkheid langs anderen kon worden opgelost, door aan het hoofd der afdeelingen onder de Minister meer zelfstandige en uitstekende hoofden te plaatsen. Zoo redeneerende, zou men er toe kunnen komen alle departementen onder één minister te vereenigen en dö oplossing van een crisis zou dan stellig veel gemakkelijker vallen; het is immers minder moelelyk èèa ministor te vinden dan 7 of 8, di* over de hoofdzaken eenstemmig denken! Maar wil men dat ieder Minister, die toch de verantwoordelyke persoon moet bly'ven, zich niet verschuile achter zy'ne ambtenaren on toch niet door de veelheid van arbeid Voel moet Uitstellen en nalaten; *- dan i§ splitsing van het uitgebreide departement van binnenlandsche zaken onvermijdelijk. Men vreeze niet, dat de uitgaven aanmerkelijk zullen sty'gen , omdat elke minister weder met eigen gerelingen en verbeteringen komt, die geld kosten. De Staten-Generaal hebben het immers steeds in hun macht de gelden „1 of' niet toe te staan en de ondervinding heeft bovendien, dunkt ons, voldoende bewezen , dat de vereeniging van zoovele uiteenloopende zaken onder één hoofd de uitzetting van hoofdstuk V niet heeft kunnen tegengaan. Met nadruk vragen wy dus opnieuw even als de Nedi Industrieel, in 's lands belang, öüi êen achtsten m i n i o t •..
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Ufow Éèilüng komt in haar jongste nummer tefüg op het rapport van den gezagvoerder van het lichtschip Galloper betreffende het groot gevaar, waaraan het Duitsche gepantserde eskader in de naby'heid der Theems heeft blootgestaan, —wy hebben dat gedeelte van het rapport dezer dagen meegedeeld; De We:»,r Zeitung zegt thans, dat volgenë dé stellige bewerin°- van «echoden de zaak door de gezagvoerder van het lichtschip zeer verkeerd is voorgesteld. Naar het schijnt, zegt het blad, had de gezagvoerder van het gepantserde eskader in den avond van 24 Mei bij dikken mist het anker geworpen in de nabijheid van den Galloper. Den volgenden ochtend éoöd hij het adviesjaeht Pommeranie Vooruit met last om te peilen. Uithoofde Van den geringen diepgang kon deze bodem zonder gevaar den Galloper en derhalve de zandbanken naderen. Dat het eskader vervolgens den aangenomen koers eerst heeft gewijzigd, nadat van den Galloper was geseind, hoe gevaarlijk het was dien koers te houden, die wijze van voorstelling vindt onder de zeelieden en by' de marine geen ingang. Het ware zeer te wensehen, zoo eindigt de Weser- Zeitung, dat alle onzekerheid te dezen aanzien werd opgeheven. Indien de admiraliteit openbaarheid geeft aan de scheepspapieren, welke het vereischte licht op deze zaak kunnen werpen, zou daardoor de nadeelige indruk weggenomen kunnen worden, welke thans door de mededeelingen uit het dagboek van den Galloper, bij sommigen is teweeggebracht. — De Straatsburgsche Gemeinde-Zeitung deelt de volgende byzonderheid mede betreffende do Elzas-Lotharirjgers, die in het vreemdenlegioen in Algerie zijn ingelijfd voor en gedurende het jaar 1872. In den loop van het daarop volgende, hebben zich 211 Elzas-Lothanngers tot de Duitsche regeering gewend, met verzoek, om hersteld te worden, op grond van hunne nationaliteit. Ook later zijn dergelijke petitiëa in menigte inge-onden. Zoo zijn in de jaren 1R74 <*g 1875, hetzy rechtstreeks uit Algerië, he;ij door bemiddeling der ouders of andere bloedverwaien in Elzas-Lotharingen gevestigd, verzoekschriften ingkomen ten behoeve van niet minder dan 300 Elzas-Lïharingers. In een rond cyfor genomen, kan worden gzegd, dat ruim tweederden van bedoeld aantal jongeieden in hun vaderland zijn teruggekeerd.
---

Helgolad.
//De annesatie van het eilancHelgoland door Duitschland — zoo lezen we in het Duitsche Weekblad die Gegenivarl — is op de lyst ór werkzaamheden van de politieke debaters gezet en reen dagblad, dat aanspraak maakt op den naam va goed ingelicht te zy'n en in staatkundige aangelegenfeden een eigen oordeel te bezitten, kan zich buiten deze hoogst gewichtige quaestie houden. Wel is het gbleken, dat de bewering ongegrond was, dat sedert lant. onderhandelingen over dit punt gevoerd zyn en er biinenkort een besluit zou genomen worden, doch dat doet er niet toe. Het komt er volstrekt niet op aan, of cci bericht waar is of niet. Als het maar opzien wekt en een tijd lang van zich doet spreken, is het doel reeds bereikt. Volkomen onverschillig is hierbij wat de Hslgolanders zelven over do zaak zeggen. Zelfs het geriigste vermoeden, dat zij ten slotte met hun tegenwoordir lot tamelijk tevreden zyn en, al gevoelen zij sympahie voor Duitschland, toch volstrekt niet ziek zijn win verlangen om weer bij het naburige groote ry'k geveegd te worden, — zelfs zulk een vermoeden is reeds ter bslfte landsverraad. Het tegen elkander opwegen van de vcordeelen en de nadeelen mag slecht» louter om de weienschap plaats vinden, maar op de beslissing in deze zaak volstrekt geen invloed willen uitoefenen. Blyven de Helgolanders Engelsch, dan missen zij in de eerste plaats het drie-Keizersverbond en blijven zij als te voren in de alliantie der Westersche mogendheden steken. Ook zullen zij de gunstige resultaten van den /, Culturkampl" niet zoo spoedig deelachtig te worden. De Duitsche pers met haar vertrouwbaarheid, haar zelfstandige houding, haar consequentie, hare vredelievende gevoelens, hare onderlinge verdraagzaamheid, haar totaal gemis aan broodny'd en hatelijke lasteringen, die pers is de hunne niet en de Noordzee-eilanders kunnen niet trotseh op haar zijn. Dat alles moet onder de verliezen geplaatst worden. Of hiertegen opweegt, dat de Helgolanders tegenwoordig zoo goed als geene belastingen betalen en vrij zijn van den militairen dienst, mag in het midden worden gelaten. Ov<jri_pns h«»i"v>rnn »;j *nriw iot Duitscniand, netzij het eiland Engelsch blijft, hetzij het by' Duitschland komt. Men leze slechts het handboek van Hummel, die van Duinkerken over Antwerpen, Amsterdam en Kopenhagen tot de oevers van den Niemen, van den Montblanc tot de Karpathen, alles tot Duitsehland rekent; die in Languedoc en Pransch Bourgondië, overal duidelijke sporen ontdekt van Germaansch bloed en slechts een betrekkelijk gering aantal echte Franschen laat overblijven. Onlangs heeft de Revue des deux Mondes met dit wetenschappelijk Chauvinisme niet weinig den spot gedreven. Wat de Franschen ook zeggen mogen, zij zullen nooit kunnen loochenen, dat zy' geestelijk en zedely'k de minsten zijn. Onlangs is nog door een aardrijkskundige gedrukt en dus uitgemaakt, dat de Duitschers het denkende, de Franschen het pratende volk zyn. En wat de moraal betreft, iedereen weet, dat wij Duitschers geen processen tegen //Gründer," geen voortvluchtige kassiershebben, en dat onse kooplieden de deege deeg'lykheid in eigen pörSoon zy'n. De Elzassefs en Lotharingcrs klagen er over, dat zy' vroeger, met hun klanten tö Parfs, veel meer op stipte letaling en eerlyke behandeling konden reken, dan nu zy' met stamverwante firma's aan dezen kant van de Vogeezen zaken doen, maar al wordt dit van den Duitseken kant door vele getuigenissen bevestigd, liet is tofJÜ Stellig niet meer dan lastering en mag nooit openlijk worden toegegeven. Een ding erkennen zelfs de bitterste tegenstanders der Duitschers, zij bezitten een hoog nationaal gevoel, ofschoon dit dikwy'ls op een dwaalspoor raakt. De Fransche pers zal steeds de deugden en ondeugden van haar eigen land weerspiegelen, geen vreemds belangen dienen, niet vriendelijker voor Rusland of Engeland zy'n, dan zy' met de belangen van het land meent te kunden overeenbrengen. Sinds het keizerrijk Duitschland tot stand kwam, zy'n wy Duitschers niet weinig trotseh op ons nationaal bewustzyn, maar om dit in practijk te brengen, llierln _yri wij nog niet ver gevorderd. De laatste maanden hebben de bewijzen hiervoor meer dab genoeg gebracht. Het is een oude kwaal, waarvoor men van de toekomst genezing wachten moet."
---

frankrijk.
Behalve de Verkiezing fan dëö. heer Loustalot (gisteren reeds in een telegram vermeld), heeft de kamer in hare zitting van jl. Maandag, die van den heer Maillé goedgekeurd. Zij kende zonder eenig debat aan de weduwe van den minister Ricard een jaargeld van 6000 fr. toe, nadat de rapporteur had medegedeeld, I dat de omstandigheden dier weduwe het I voorstel der regèsring rechtvaardigdefj; In den Senaat werd het rapport over de leening der stad Parijs voorgelezen. De conclusie, die op goedkeuring aandrong, vond bestrijding bij den legitimisti- ' schen afgevaardigde Gavardie, die o. a. op den vijan- ' digen zin wees j door den Parysehen gemeenteraad tegen den Senaat betoond. Omdat de Parysche gemeen- | teraad tegen het geven van lager onderwijs door geestelyken was, moesten de conservatieven in den Senaat de goedkeuring der leening weigeren. Dat geld zou . slechts omwentelingsplannen beverderen. Geen der mi- | nistors en geen der senatoren verwaardigde zich den heer Gavardie te beantwoorden. Met algemeene stemmen, op een of twee na, werd de leening goedgekeurd. De commissie uit den Senaat, belast met het onderzoek der Hooger Onderwy'swet, heeft besloten den minister van onderwy's op verschillende punten tehooren en alle documenten, die deze wet betreffen, ter inzage te, vragen. In afwachting hiervan heeft de commissie hare zittingen verdaagd. Ze sehynt dus mede te willen werken, om de behandeling der wet, zoo lang mogelijk, uit te stellen. Men brengt daardoor de regeering in moeiely'kheid. Een der bepalingen der bestaande wet schrijft voor, dat op 1 Juli door de Regeering de gemengde examencommissie benoemd moet worden. Zal de Regeering in de tegenwoordige omstandigheden die bepaling naleven? Ziedaar de vraag. — In de Oostelijke departementen van Fraukryk zy'n de landbouwers nog altijd vol vrees voor Pruisische spionnen. Reizigers die niet van een paspoort zy'n voorzien, worden dikwijls in hechtenis genomen. Nog dezer dagen werd te Poul een Engelschman, ergens in la Marne een Amejikaan, en te Eronville (Mense) een Engelsehman aangehouden. De laatste werd geboeid tussehen gendarmen eerst naar Bar-le-Duc, toen in de richting van Nahcy over de grenzen gebracht (een afstand van 98 kilometers), een paar dagen opgesloten en daarop vrijgelaten. Hij heeft onmiddellyk bij de Britsche ambassade te Parijs een klacht ingediend. — Volgens de Patrie zullen op de eerste li)3t der politieke veroordeelden, die gratie verkrijgen, alleen de namen voorkomen van veroordeelden die in Frankryk gebleven zijn. De gedeporteerden en de bij verstek veroordeelden zijn vooralsnog buitengesloten. De minister van marine heeft echter vau den gouverneur van nieuw Caledonië een ly'st ontvangen van de veroordeelden die zich in de kolonie door goed gedrag -.ebben onderscheiden.
---

Spanje.
Het wetsontwerp tot afschaffing der privileges van de drie Baskische provinciën is den 22sten Juni door den Senaat aangenomen en thans by' de Kamer ingediend, die ongetwijfeld het gegeven voorbeeld zal volgen. In de geschiedenis van Spanje zal, naar de Temps te recht opmerkt, deze wet een nieuw tijdperk inwijden. Zij is de kroon der nationale eenheid en gelijkheid. In de //fueros" was goed en kwaad. Ze bestonden deels uit zeer onrechtvaardige voorrechten, deels uit zeer kostelijke plaatselijke vrijheden. De drie Baskische provinciën waren vrijgesteld van de conscriptie en van de belasting die door de overige Spaansche provinciën moest worden opgebracht. Zij deelden in de lusten der natie, zonder in de lasten te deelen, want hare bewoners profiteerden van de bescherming, welke het leger en de diplomatie aan iederen Spaasschen onderdaan verleenen, zonder in de behoeften der natie door manschappon of geld te voorzien. Juist dit privilege zal haar worden ontnomen. Maar te golykertijd genoten zij, sinds onheuglijke tijden, een volledige vrijheid van bestuur. Zij regeerden zichzelven en leden derhalve niet onder de jammerlyke administratie, die sedert eeuwen de vloek van Spanje is. Meer nog dan vrijheid van krijgsdienst en belasting heeft dat zelfstandig bestuur de Baskische provinciën, in tegenstelling van het overige Spanje, tot een bloeiend gewest gemaakt. Na de overwinning van het Carlisme en de herovering van Noord-Spanje trad de regeering van Madrid met al de rechten van een overwinnaar de Baskische provinciën binnen. Er was geen convenio gesloten als in 1839. De Basken hadden geweigerd zich te onderwerpen, toen de regeering handhaving der //iueios" hun aanbood, en Spanje had derhalve geen verplichtingen tegenover hen op zich genomen. Men vreesde dat handhaving der voorrechten herleving van den opstand «zou in de hand werken; hierbij kwam afgunst zoowel op onrechtvaardige privileges als op wettige vrijheden, en zoo ging in Spanje aan alle kanten de kreet op: abajos los fueros: weg met de voorrechten! Tegenover enkele verdedigers der privileges stond in den Senaat een vurige partij, die niet alleen gelijkstelling ten opzichte van militairen dienst en belasting maar ook ten opzichte van administratie eischte, benevens afschaffing der plaatselyke vrijheden. De Regeering meende echter een gematigder weg te moeten inslaan. Zij vatte post tussohen de voor- en de tegenstanders en werd daarbij door een aantal bekwame mannen gesteund. Volgens het regeeringsontwerp, zooals dit door den Senaat werd aangenomen, staan de drie Baskische provinciën ten opzichte van den militairen dienst en de belasting met het overige Spanje gelijk; doch gedurende tien jaar zy'n zij, die tijdens den Car- Hstischen opstand, aan de nationale regeering getrouw bleven, van het opbrengen van belastiog vrijgesteld. — Men voelt, dat deze uitzondering niet zonder gevaar is. — De plaatselijke vrijheden worden niet afgeschaft , doch de Regeering bezit het recht om, na de vertegenwoordigers der Basken gehoord te hebben en önde. Verantwoording aan de Cortes, de provinciale en gemeentelijke administratie der drie provinciën te hervormen en in overeenstemming te brengen met de nationale eenheid. Reeds by' de conventie van Vergara, die in 1839 een eind aan den Caïlistischen opstand maakte, werd den Basken het behoud hunner //fueros" toegestaan, echter zonder inbreuk te maken op de nationale eenheid. Die hervorming der privileges is evenwel nimmer tot stand gekomen en haar wil men thans verwezenlijken. Ongetwijfeld is deze taak zeer zwaar, maar de heer Canovas del Castillo is een bekwaam man, die met den toestand van het Baskische land grondig bekend is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 28 Juni.
De toestand in het Oosten is onveranderd. De eene correspondent en het eene dagblad beweren dat Servië aan Turkije den oorlog verklaren zal, de andere correspondent en het andere dagblad verzekeren, dat de groote mogendheden den vrede zullen handhaven. Onder onze telegrammen komt er een voor uit Weenen, volgens hetwelk prins Milan den dertigsten Juni naar het leger vertrekken zal, om den oorlog te beginnen. Aan de Daily Neius wordt uit Pest getelegrapheerd, dat prins Milan reeds gisterenavond vertrokken zou zijn naar de grenzen, waar het grootste deel van, het leger bijeen is. Aan de Times wordt daarentegen uit Weenen getelegrapheerd dat het nieuws uit Servië vredelievender luidt, en dat de Prins alleen het leger gaat inspecteeren, doch dat er geen oorlogsmanifest zal uitgevaardigd worden. //Men moet zich echter niet voorstellen," seint deze correspondent verder, //dat Oostenrijk en Rusland iets meer vermogen om Servië' terug te houden. Zij hebben al het mogelijke gedaan, om de Servische regeering wel te doen begrijpen, dat zy' aan haar lot zal worden overgelaten, zoo zij den oorlog be ■ gint, en dat zy niet alleen op geen steun en bescherming der mogendheden heeft staat te maken, maar zelfs niet op hare welwillende onzijdigheid. Sinds de Servische regeering echter overtuigd is, dat Rusland of Oostenrijk Serviè's grondgebied niet bezetten zullen, zoo het land den oorlog begint, stoort zij zich niet aan waarschuwingen en raadgevingen, tenzy' de mogendheden besluiten een bepaald veto uit te spreken." De toestand is, gelyk wy zeiden, dus hetzelfde ge- j bleven. Servië dreigt en wapent zich, doch Turkije vermijdt alles wat den Serviërs een voorwendsel zou kunnen geven om den oorlog te verklaren. Het Turkï sche gouvernement verzuimt intusschen niet de noodige maatregelen te nemen, om, zoo Servië begon, den aanval krachtig te kunnen afslaan. Naar alle bedreigde punten, vooral naar Novibazar, zijn troepen gezonden, zoodat de legermacht in deze laatste plaats weldra 30 a 36,000 man groot zal zijn. De Porte heeft tevens aan de groote mogendheden haar verwachting te kennen gegeven, dat zoo niettegenstaande al hare pogingen om een botsing te vermijden, toch de soldaten van Servië de grenzen overrukken, zij niet gehinderd zal worden in haar militaire bewegingen. Dit verzoek doelt op de bepaling van het traktaat van Parijs, waarvan we gisteren onder onze rubriek Engeland gewaagden, dat Turkije Servië en Rumenië slechts bezetten mag met vergunning der mogendheden. riet plan van Servië, waartoe reeds lang geleden besloten werd, is om, zoo er oorlog komt, niet aan te vallen maar zich te verdedigen, en enkel aan de Bosnische zijde naar Novibazar toe aanvallend te werk te gaan. De Porte wenscht by'tijds de zekerheid te hebben dat ze niet verhinderd zal worden Servië in te rukken. Oostenrijk heeft alle maatregelen genomen om, zoo er strijd ontstaat tussehen Servië en Turkije, een strikte» onzijdigheid te handhaven. De grenzen zuilen stipt bewaakt worden. Volgens een telegram aan de Pall Mali heeft Servië op den eisch van de Oostenrijksche regeering generaal Stratimirovics van de opstandelingen, een verder verblijf in het land verooden. Dit bericht is dus weer minder oorlogzuchtig. In ditzelfde telegram wordt medegedeeld, dat priss Nitika van Montenegro part noch deel heeft aan de tegenwoordige houding van Servië. De aanmatigende pogingen van prins Müan van Servië, om zich aan het hoofd der Slavische opstandelingen te plaatsen, heeft zelfs grooten naijver gewekt tussehen de beide mededingers. Dit is begrypelijk genoeg. Voor niemand komt., seint ook de Weener oorrespondent van de Times, de oorlogszuchtige houding van Servië zoo ongelegen als voor den vorst van Montenegro. Hij weet, dat het plan om hem een vergoeding in grondgebied te geven voor de diensten, welke hij zoo mogen bewijzen in het bevredigen van de Herzegowina, zelfs ondersteund wordt van zijden van waar hy dit allerminst verwachtte. Hij heeft de voorstellen van Turkije zeer welwillend aangehoord, en de feitelijke staking der vijandelijkheden in de Herzegowina mag gerust aan zijn invloed geweten worden. Niettegenstaande Servië's uittartende houding blijft hij volharden bij zijn vredelievende pogingen, doch hij heeft openlijk verklaard, dat zoo Servië oorlog verklaart aan Turkije, hij niet in staat zal zijn, zijn onderdanen tegen te houden, deel te nemen aan den strijd. indien de oorlog uitbarst, zullen de groote mogendheden Turkije en Servië het ongetwijfeld samen laten uitrechten. Voor een oorlog tussehen de groote mogendheden is er geen vrees. Deze overtuiging, welke wij van den aanvang uitgedrukt hebben, wordt bevestigd doer een brief, waarvan de Arnh. Courant inzage gehad heeft. Het blad zegt het volgende: »Een Dnitsch Staatsman van grooten invloed schreef een paar dagen geleden in een brief, dien men ons welwillend ter ißzage gaf, het volgende: "een Europeeschen oorlog krijgen wij door de tegenwoordige verwikkelingen in het Oosten niet. De eenige verandering, dia er uit mocht voortkomen, is hoogstens deze, dat Bosnië en Bulgarije bij Montenegro en Servië geannexeerd worden." »over de mogelijkheid der verwezenlijking van dit plan oordcelen wij niet; wij deelen het slechts mede als het gevoelen van een man, die, zooals wij zeiden, volkomen op de hoogte is van de staatkundige meeningen in Dnitschland." De Russische dagbladen schrijven alsof het zeker ls, dat tussehen Servië en Turkije de oorlog zal uitbreken. De ministerieele Golos drukt zich niet onduidelys uit, doch men heeft volle recht gekregen om een weinig sceptisch te zijn aangaande verklaringen van die zijde. Het blad zegt het volgende: //Eusland en zijn vorst zijn het beide moede alle krachten in te spannen om den vrede te handhaven, nu het toch onmogelijk blijkt dit te doen. Engeland toch heeft Turkije voorzien van wapenen en amunitie en 36 millioen gulden. Thans heeft Servië dus volkomen het recht het zwaard te trekken, en de Oostersche quaestie, welke Europa zoo lang verontrust heeft, zal op de eenvoudigste wijze opgelost worden. Europa ial als getuige het diel bijwonen. dat bealissen zal wat bet sterkste is — Slavonische heldenmoed of Oostersche verdierlijking; de Christenen of de barbaren. Buslaod zal slechts toeschouwer blijven, doch het zou liever geheel Europa in brand zetten, dan te gedoogen dat de verwante rassen in den Balkan de nederlaag lijden in den strijd". Het spreekt vanzelf, dat wij de verklaring van den Golos, als zou Engeland Turkije met wapenen en millioenea voorzien, niet gelooven. Ten overvloede heeft sir Staflbrd Northcote, de Engelsche minister van financiën, dit bericht openlijk gelogenstraft. //Noch direct, noch indirect ondersteunt Engeland Turkije met geld of wapenen", zeide hij. //Engeland zal een strikte onzijdigheid handhaven en verwacht hetzelfde van de andere mogendheden." Telegrammen uit Indië herinneren de Engelsche regeering er aan, dat de Kroon millioenen Mohammedaansche onderdanen heeft, ofschoon zij in deze dagen zulk een herinnering allerminst noodig heeft. De Mohammedanen van Calcutia, Bombay en Madras hebben op aansporing van den vorst van Arcot door groote kerkelijke plechtigheden de nagedachtenis van den overleden Sultan geëerd en den nieuwen Sultan een adres gezonden, waarin zij hem als hun hoofd erkennen. Wat het verdere Europeesche nieuws betreft, kunnen wij kort zijn. Heden wordt te Brussel een vergadering gehouden door la Fédération liberale (de unie van alle liberale vereenigingen), onder voorzitterschap van den heer Bara, om de middelen te bespreken tot verkrijging van een herziening der kieswet. Men wil maatregelen, om de vrijheid en de oprechtheid te verzekeren van de stem der kiezers en hen te beschermen tegen dwang. Het ministerie schijnt zich niet tegen een herziening te zullen kanten; ten minste het ministerieele Journal de Bruxelles zegt, dat zoo de tegenwoordige kieswet onvolledig en gebrekkig blijkt, een herziening onontbeerlijk is. De volgende zittiDg der Belgische Kamers zal dus zeker gewijd worden aan reform, gelijk de Engelschen zouden zeggen. Wij vestigen de aandacht op een artikel van de Temps over de fueros van Biskaye, dat we onder onze rubriek Spanje mededeelen. Het schijnt echter waarschijnlijk to zijn, dat de regeering den Baskiërs toch nog een gedeelte hunner voorrechten zal laten behouden.
De JV. R. Ct. ontving eergisteren avond uit Amsterdam een briefkaart, onderteekend met den naam van den heer F. S. van Nierop en de samenstelling mededeelende van een nieuw Ministerie. De mededeeling en de onderteekening waren gedrukt. Dat men te doen had met fopperij, was duidelijk. Het Vaderland, dat mede zulk een briefkaart ontving, heeft ten overvloede per telegraaf den heer v. Nierop om inlichting gevraagd, en kreeg ten antwoord, dat deze van niets wist. Het Vtr. D. heeft zich echter door de onderteekening, die het voor echt hield, laten verleiden het bericht af te drukken, evenals een tweede van eenigszins anderen inhoud van denzelfden kant. Het voegde er echter zeer wy'selyk »en «voorbehoud" bij. De afzender heeft dus weinig voldoening van zyn laffe aardigheid en van het misbruik , dat hij van den naam van een onzer stadgenoten gemaakt heeft. Alleen de Arnh. Ct. neemt de berichten op, zonder andere bijvoeging dan dat zy ze niet van haren gewonen correspondent ontving. Het Ulr. Badblad heeft heden wederom een briefkaart, met denzelfden naam gedrukt er onder, ontvangen, en met een ander zevental Ministers er in vermeld. De afzender sahijnt heel wat briefkaarten te veel te hebben 1 Uit den Haag wordt aan de Arnh. Ct. gemeld, dat eerstdaags telegramzegels ingevoerd zullen worden. Doer den minister van koloniën is ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat da bekendmaking, voorkomende in de Nededandsche Staats-Courant van 7 en 8 Mei jl., N". 103 , aangaande de in 1876 te Batavia te houden koffieveilingen, volgens nader bericht van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië, in zoover is gewijzigd, dat de derde en vierde veilingen, blijkens die aankondiging respectievelijk op 13 October en 10 Nov. 1876 bepaald, één dag later zullen plaats hebben. Op den lsten Juli e. k. worden de miliciens der lichting 1874, behoorende tot het 2de regiment vestiog-artillerie onder de wapenen opgeroepen, tot het bijwonen van herhalingsoefeningen. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1876 999 KM., tegen 989 KV. 'IB 18/5. Totale ontv. van 1 Jan. tot 17 Juni 1876 /3'.ü-i491 43 tegen ƒ 2,810,503.69 i in 1875; van 18 Juni. tot 24 Juni 1876 ƒ 142,666.78, tegen ƒ 156,093.00 V 3 in i«75. Totaal in 1876 ƒ3,299,158.21 tegen ƒ2,946,596.70 in 1575. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan, i 876 ƒ18.86, tegen ƒ 17.02 in 1875.
Men schrijft uit 's Hage aan de Arnh. Ct: "Onlangs deelde ik u mede, dat de secretaris-generaal van bi-ncnlandache zaken had voorgeschreven, dat in een brief ïlechts eenmaal het woord «-Excellentie" mocht gebruikt worden, en dan nog slechts alleen in den eersten naamval. E«n der ambtenaren vaneen ander departement kwam dezer dagen den secretar.g-generaal spreken over een brief van den minister van binnenlandsche zaken. In dezen brief kwam het woord Excellentie tweemaal voor, en daarvan eens in den Visrden naamval. De ambtenaar, dio den brief had gesteld, kreeg twee boten, één, omdat het woord Excellentie tweemaal was gebezigd, en één omdat het in den vierden naamval was gebruikt. De betrokken ambtenaar protesteerde, en fc-iweerde, dat hij onschuldig was: daarop werd het concept van den brief gelicht, en toon bleek het, dat de Minister zelf «en verandering in het concept had gemaakt. Daar de boete intusschen was betaald, werd een ander beslui1; genomen tot het geven van een grati6catie aan dien ambtenaar, eren hoog al* de boete. Men had er niet aan gedacht, dat van iedere gratificatie legea worden geheven, zoodat de onschuldige ambtenaar toch nog eenige centen verloor. Daar ik niet behoor tot de ambtenaren van het departement, deel ik u het bovenstaande onder alle reserve mede. »Heb wetsontwerp tot bekrachtiging der nieuwe concessie Van de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen is Donderdag jl. in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Genjraal onderzocht, en over het algemeen gunstig ontvangen. Alleen maakt men groot be./w.iar ovt-r de exploitatie van den ontworpen spoorweg Amsterdam-Zaandam- Enkhnizen-Stavoreu-Leeuwarden. •Volgens de i gediende wetsontwerpen zou het gedeelte Amauerdam-Enkhu'zen geëxploiteerd worden door de Hollandeehe IJveren Spoorwegmaatschappij, en het ge leelte Stavoren- Leeuwarden door de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, terwijl geen maatregelen zijn genomen voor cm Btoom';ootdienst tussehen Enkhuizen en Stavoren. A'gemeen was men van oordeel, dat als de lijn Amsteidam-Enkhuizen- LeeuwaTden ten minste nog iets zou voldoen aan de verwachting de twee gedeelten spoorweg namelijk Amsterdam- Knkhuütn en Stavoren-Leeuwarden, benevens de stoombootd'en3t tusjchen Enlibuizen en Stavoren in handen van ééne Maatschappij moeten zijn. Ongelukkig wil de Hollandsche IJz.rn Spoorwegmaatschappij, evenmin als de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, zich belasten met de exploitatie van de gehee'e lijn, de stoombootdienst er onder begrepen zijnde. Er is evenwel eene oplossing mogelijk, de Rijnspoorwegmaatschappij brengt te Amsterdam haar station in verbiading met het Centraal-station in het openhavenfront, en xoa wellicht niet ongenegen zijn, ooi de exploitatie der lij» Amsterdam-Enkhuizen-Leeuwardcn op zich te nemen. Eene gewenschte concurrentie zoude dan tevens ontstaan, tot groot voordeel van de bewoners van Friesland en Noord-Holland." Men meldt ons, dat eergisteren voor 't eerst de locomo tief een zandtrein van 50 wagens over de viaduct langs de Houttuinen van Castricum af tot in het Westerdok heeft gebracht. Wanneer men de ontzaglijke moeilijkheden nagaat, die inzonderheid door den slappen IJbodem moesten worden overwonnen bij den aanleg van den spoorwegdijk van Zaandam tot de brug over het Noordzeekanaal en van deze tot het Westerdok, dan bestaat er alleszins reden dat heuglijk feit te vermelden en de directie van den aanleg der spoorwegen alhier met deze overwinning geluk te wensehen. Ook voor den aannemer is deze uitkomst een groote voldoening. De commissaris van politie in de tweede afdeeling alhier, verzookt ons de ingezetenen te waarschuwen vcor een jong, net gekleed koopman, Nederlander van geboorte, die vergezeld nu eens van een jonge, dan weder van e*a oula d.ime en vlo.iend Franseh sprekende, zich als Franseh koopman in linnen tafelgoed enz. voordost, en met ean rijtuig rondgaat om onder bedriegelijke en listige voorwendsels aanzienlijke hoeveelheden linnen tegen hooge prijzen van de hand te zetten, waarbij de onervaren liehtgeloovige koopirs schromelijk in de deugdelijkheid der stoffen wordo n bedrogen. * 's-GRAVENHAGE, 27 Juni. De audiëntie van den minister van binnen!, zaken zal 1 Juli niet plaats hebben. * I.EIDEN, 27 Juni. Commissarissen der Stedelijke Gasfabriek hebben onlangs de bedenkingen van het raadslid den heer J. Scheltema,'ten aanzien van de boekhouding dior administratie, wedcrlcgd. De heer Seholtema heeft daarop thans geantwoord en verklaard, dat geen enkele zijner hoofdbezwaren, betreffende de balans, de winst- en verliesrekening en het reservefonds, inderdaad is wederlegd. De winstberekening, de voornaamste van al zijne bedenkingen, lieten commissarissen z. i. geheel aangevoerd. Hij zal daaromtrent nader een voorstel doen. * ALMELOO, 27 Juni. Op de heden alhier gehouden jaarlijksche vergadering van aandeelhouders deispoorwegmaatschappij Almeloo—Salzbergen, zijn de heeren mr. A. M. Dikkers en M. Wert'aeim-Salomonson, als commissaris en lid van den raad vau administratie herkozen. * ASSEN, 26 Juni. Hrden heeft de Raad dezer gemeente met 7 tegen 3 stemmen besloten, zijne medewerking te verleenen, dat in 1577 het Landhuishoudkundig Congres hier wordt gehouden. * NORG, 27 Juni. Zoowel door den Raad dezer gemeente, als door de ingezetenen , zy'n aan de hooge Regeering adressen verzonden, waarin verzocht wordt: om van verdere inkwartiering der militairen, reeds sedert eenige maanden in deze gemeente gehuisvest, bevryd te worden. Den militairen, die ter voorkoming van ongeregeldheden te Veenhuizen moeten waken, kan beter en doelmatiger te Veenhuizen, dan hier verblijf worden aangewezen.
---

