EEN ZENDBRIEF AAN DE WERKLIEDEN.
Hri' ' Ned°"J <Jï,zer maand ueeft net centraal bestuur fy jVel rj» Werkliedenverbond een openbaar j "««t*aefl _iU°ht tüt de werklieden in Nederland, die i %. eö •_ arDGidersvcreoniging behooren, om hen tot i K ."^arirHtr* °P t 0 wekken- wiJ hebben dat< m l^n 8el'ccl medegedeeld, maar «<;_,tcn ; iC*«u t» .genoeS' het n°g eens in ]l>inherW te V ÏB-tr i esPreken. !*»£ VaS "be3tuur wijst den werkman op den treu? bij in vel° °P«ehten nog altijd '•) ü_f V', chamelÜko en geestelijke armoede" die I NwBt*i)'n« JIJ '°P "do volc kwade gewoonten die ** L> Vrl ?g.'ien bMit"' ~e» «*_« «em dan toe: jj«t' ' «at ,3 het r»idM tot verbetering van i» " be .. ° ü'8' J.tloUv<iP;t *™ 3am9mverking het middel gelegen -flv6 etBriDg te geraken, houdt het bestuur on.6' Ïlet scnefst de uitkomsten, de //won*H Mer, • n Nederland, //niettegenstaande do wei*u Verüoudin_ tot de massa", verkregen zijn, \1 %4 *Ven eenvoudige als welsprekende wijze: ï%_^ett*e_f J 8 r9A meer dan yloeZel geacht. De loon.n i>!* C"1 *« «p« onafhankel'Jkheid bevorderd. Wer.manskVr «Wen taal het eiKendom d« led-m zallcn worden -^ueT^Bmi,TJi?,,chtBinßpa,,nin* e? welwillende hulp ge%C «tt d , °'en worden voor tagoii rekening i_ua,s.-»t 1"% aarop wiDst. door weerverkoop, geza!Q (,,chotb» w bespaard. Zieken- en begrafenis!oudsen, spaar\ e "*'en sijs opgericht, die door de werklieden zelf wory Waarvan met de winst of niet bcnoodigde gelden W *fo«h OVorleg wordt gehandeld. Duizenden guldens zija Hl °tt(lfl).vesi)aar,i en verkregen, doch ook duizenden guldens i e<Cn hulp verstrekt. Broederlijk worden de onge\J? de verecnigden gcßtcmid, en menig droeve \\i.': tïoa aan do veree_igdo werklieden een middel van (_H Vn°neiadiS veel meer en hoeveel beter had dat alles 'V »en &escmeQ,e_, indien de honderdduizende werk- V^Hjk0* alt^d van Tcrre Btaan> Z'CÜ aaneensloten en \\ •* *ou. .Baar lotsverbetering hadden gestreefd." Xf?^Uvc'Cll niet vaH harte verüeugen, dat het ver.^lnj,' 1 ftiet ? reeds zoo heilzaam heeft gewerkt enden \£t *an °esteren, dat al de werklieden het groote htJ Bamenwerkißg in die opzichten leerden Kn % Uit deze °PS°mmin_i dat do toestand iq aQ ia Nederland niet in alle opzichten %iti ' ,s do ledon der bestaande verceni\(j^»u) aj «en kunnen af_onderon voor den bouw van '» .'4^B ei* Da verl°0P van 4Üd eigenaars kunnen \ " gelden kunnen bijeenbrengen om winkels 1 U drijven, als zij iats kunnen besparen Ü*sf*i»ltl'tes. Ctl begrafenisfondsen, voor «paar- en voor,.}■ 65' an°eer aldus duizenden guldens reeds zijn •"I Ver erkrogen en ook duizenden tot onderlinge *ij " fto» ' — wolk krachtiger bewijs verlangt >6%! b°0r d° stellinS» dat ue werkman zelf het ' y ?iög "..uoeft reeds thans, nog afge:<ion van loons\ echter?11 tWeBtaild dragelijker te maken, het heden Ht»,",tlue.l ifn tevens voor de toekomst te zorgen. !%,g*l uit] uur imA zeker ge,sn reden de recdB v^11 6tl ra sten met te schitterende kleuren te >W dat jj611 dus op zijne verzekering wel aan) t i die h 0t Van den Boedon' den oppassenden \ j o<ivig • l "ut der samenwerking begrypt, minv'tttu cded v *"et eons w°rdt afgeschilderd. n-Q deze erkentenis nota to nemen. 6t daarin alleen bestaat het doel van het iH.n Wht- d' dat het d 3 k!cino b;!ekic* lot f«» vJlt 0,, een -n strooui tracht to vereenigen. Het NÏÏ zUidM8;^ karakter. De //oproep" - ge. 8«H "9ft>» seh naburen hot zouden noemen — tot de ' r^M0 <stSthet strevca van het verbond als //strijd *}-H_> onbelnCUrrentic' tes°n lage toünen ' tegen V 8 V ng v Vaamue'di tegen overheersching en gels"' ac*' d«n *- d*n nutt>geii werkraansstand , tegen •m'fci'al 5,J denI,, V"ren Werkman ontsiert, togen alles f1* >me 1 ZlJnen *n den weg s'aat om tot welvaart __.\tB**erpt,»'ö to genieten van de vruchten, die de Cl1' to iv die °Pziohten reGds hebben % in de ' ehalve hetgeen boven is genoemd, C-lioH t°c" is Zendbrief vaa bet bestuur niet ver- V S«v ' . ■'UiBt "iet alleen voor ds moesta lhQi-ilClitige fa°? Voor hea die er buitea staan' eeD \ Ü v,8et>- ter b<;oordeeling van het nut der 1 niet beweren, dat zij ook hier C vftH H herf. f- n WÜZBD« Vooral het bestuur Vfa!)tigueti °nde •* dapper gCCT_eerd voor do belan- S 3^fio arboi,f rWIJS' . liet is voor de beperking van ""V 8 V:iQ heuU kmdcrcn, voor leerplicht, voor ! agCr onderwiJB i* do bres gespron- Ht BSn 8 Van '(, m.<:.ree,liRi»gen hebben getoond het kS j,' «ion zj: Cgclyk onderwijs te bogrijpon door \ ''«v.rf aot>ken Blln het vooratel van don heer Aioons H 4o t •''"g Va g]°U"OUw aan hunne atatui.cu, waarin S Vfifr« w. onderwijs niet is vergeten on- V !iebi,ïiVö den « *Haar "8 »'roven Wijzijn dan | V'^C' Zte brekon' gelijk anderen ge-1-Haf :»nte„»L_v«rzoekschriftan van werklieden I °^^f h Vn«id e,ldeel deze verdienen allen lof voor \ Lh »ek«rn, ■ fD° vereenigingswetten. V °*dtu de st.t ?■ voldoende, dat liefde voor \Vi tuiSd _.Cn staat geschreven en in adres- V. te vnS? Da' l, ,° is het 'n de workclgkhoid en \\ J 0eg de ,~laullt 13 algemeen, dat zou vele kin- Mll df°r,lik mft1'0 Scholen verlaten en dat zoo 'W 1 burger d* M van h|st uitstokond onderwijs , <%* de Vere-eD av°«dscholen wordt gegeven. 0,11stet, ~Tangen in dit opzicht uitgericht ? zij bij dit middel tot lotsver________________
betering verkregen? Hoo gaarne zouden wij daarover eene bevredigende mededeeling in het schrijven van het centraal bestuur hebbon gelezen. «Armoede en onkunde" noemt hot terecht //de grootste vijanden van zijn stand"; — wat heeft het Verbond echter reeds gedaan om de fonkunde ta bestrijden ? Een nnder euvel, dat //den werkman ontsiert" en //hem en de zijnen in don weg staat, om tot wolvaart te geraken ," — is het schromelijk misbruik van sterken drank. Wij stellon natuurlijk niet den geheelen werkmansstand aansprakelijk voor do wijze waaraan een deel zich te buiten gaat, maar men zal ons wel toegeven dat ontzagelijk voel wordt geleden, omdat millioenen in de kroegen worden verspild, inplaats van in de spaarbanken bewaard. Het misbruik van sterken drank neemt niet af; elk jaar brengt de accijns meer op. "Wat hebben do Vereenigingen gedaan, om dio nationale ramp te beteugelen ? Ook daarover zwy'gt de brief van hot centraal bestuur, en toch is dat misbruik zeker een hoofdoorzaak van de //armoede", dat het terecht een der grootste vijanden noemt van den handwerksstand. Het Verboni strijdt ook tegen //Inge loonen" en dat streven is even billijk als natuurlijk. Wij zouden echter liever gelezen hebben: //te lage loonen". Ho* ' noodia hier in eene uitvoerige " . ."* IS nle* over het groote vra- .. - , —«««"«ng je treden do Ned"-' .~_o"ik der loonen, te minde? omdat .-..«ntfscbe werklieden steeds blijken hebben i goten van veel praktischen zin fen blijkbaar beseffen, dat opdrijven der loonen boven hét natuurlijk peil van vraag ön aanbod, hun toestand veeleer vörsHmmeflm dan verbetcron kan. üe loon van den brief is trouwens op dat punt zeer geruststellend. Het bestuur onthoudt zich van holte ontboezemingen, bo Ireigingen en groote woorden en verklaart integendeel //geen vuurwapenen" te vragen, geen strijd te verlangen, //waarin dooden vallen." Zoo vatten wij dan ook den eenigszins raadselachtigen uitroep op, die aan het slot voorkomtt //De toekomst behoort den werkman!" Daarin zal wel niet de b-teekenis liggen, dat de werkman geroepen is, om in de toekomst te overheerschen en aan anderen een ijzeren juk op te leggen. De goheale toon van den brief is te kalm en te bezadigd, om een dergelijke opvatting te rechtvaardigen. De zin zal stellig, in verband met hetgeen voorafgaat, en volgt, deze zijn: Thans schiet da werkman iv zoovele opzichten nog to kort, zijn //lichamelijke on geestelijke armoede" ia nog zóó groot, vzoovele kwade gewoonten " ___,!_. ««-.* -ri___!__«_, ~,.,.,» u; „. "- ayue stollen, vat siecfus allengs aan algonaonc v'erbstaring to denken is on aan de toekomst moet worden overgelaten om daartoe voor goed te geraken. Uitersten, zooals b. v. algemeen stemrecht, moeten daarom voor het tegenwoordige ter zijde worden gesteld, maar eerst door bestrijding van //armoede en onkunde," de werkman meer algemeen tot een grootere mato van zelfstandig leven en oordcelen worden opgeleid. In dien zin begroeten wij de Woorden van hot centraal bestuur met vreug-le als een blijk van juist inzicht en echt Nederlan lachen praktischen geest. Als wij daaromtrent worden gerust gesteld, wensehen wij, dat het Verbond volkomen slage bij zijn streven , om door uitbreiding van het vereenigingsleven, voor den werkman een betere toekomst op te bouwen. Wij voegen er echter nog iets by. Schoon en edel is het streven van het Verbond, o;n den werklieden, vooral door eigen hulp, door zelfde handen uit de mouwen te steken, inser welvaart te govcn. Maar ook op de andere deelen der bevolking rust de dure plicht, om hun den weg daarheen gemakkelijker te maken. Reeds veel is geschied voor den bouw van arbeiderswoningen, voor kosthuizen, enz. Maar het besef van solidariteit, van de verplichting dio op do burgers rust om elkander te helpen, is hier te lande nog veel te weinig ontwikkeld , tegocover de ontzaglijke behoefte aan medewerking. Men denke slechts aan de prachtige instellingen, die in Engeland door da welwillendheid van enkele personen zijn tot stand gekemen, en dio hier nog altijd ontbreken. Groote sommen worden bovendien door onoordeelkundige armenverzorging besteed, die Veel ffiaer vruchten voor de maatschappy' konden afwerpen, als zij bestemd werden tot voorkoming van gebrek. Ook hier kan vereeniging van krachten veel nut stichten. Waarom slaan de talrijke besturen niet de handen ineen, gelijk de werklieden zelven doen?
---

BUITENLAND. Turkije.
De Konstantinopelsche correspondent van de Tempt zond aan dit dagblad eenige bijzonderheden omtrent den moord op de Turksche ministers gepleegd, waaraan wy het volgende ontleenen. De moordenaar Hassan was geen broeder vau de derde vrouw van Abdoel-Aziz, noch aan haar verwant. Ziehier hoe dit praatje in de wereld is gekomen. Deze vrouw van den overleden Sultan was aan het Serail verkocht door een Circassiër Ismail, den vader Hassan, di<* in odalisken handel dreef. Hassan was taen by de jonge dame gebleven, die, na den Sultan een prins gebaard te hebben, tot den rang van echtgenoote werd verheven en Hassan belangrijke diensten bewees en hem, nadat hij officier was geworden , eene snelle bevordering bezorgde. Hassan was op-en-top een onaangenaam mensch. Trotseh, opvliegend, wraakgierig, een hartstochtelijk speler, werd hij door allen gevreesd om zijn groote lichaamskracht. Hij was een zeer stout ruiter en van zijn behendigheid in het schieten met de pistool worden bijkans ongelooflijke staaltjes verhaald. Door de ministors te vermoorden bevredigde hij persoonlijke wraak — terwijl hij te gelijkertijd zijn woldoener, den overleden Sultan en diens zoon, wiens aide de camp hij geweest was, wreken kon. Toon hij uit arrest was ontslagen — wegens vergrijp tegen do tucht hem opgelegd — zocht hij den ministor van oorlog op. Men wist niet wat hem bazioldo en liet hom dus ongehinderd binnenkomen, omdat hij eenige papieren had getoond, dio hij volgens voorgeven spoedig aan Hnssein Avni-Pacha moest overhandigen. Men houde ook in het oog, dat msn in het Oosten in onderscheidene omstandigheden met minder ceremonieel te werk gaat, dan in het Westen hetwgoval is. losn Hassan de kamer binnentrad, waar de niicisterraad byeen was, kwam Hussein-Avni Pacha hem te gemost. Hassan schoot met een revolver op hem, en toen do minister niet neerstortte, maar op den moordenaar aanvloog, ontving hij een tweede schot, dat hem vallen deed. Ds overige ministers hadden de wijk genomen naar een naburig vertrek, met uitzondering van Rachid-paclm, den minister vau buitenl. zaken , en Kaïserli-pacha, den minister van marine. De eerste kreeeg onmiddellijk twee kogels in het hoofd, de laatste, ofschoon eon ou i man en ongewapend, lier. op Hussein toe, maar ontving met een //kamn," een sort van driekantigen dolk, verscheiden steken in do ijjdé, tcr'Wy'l een zijner ooren half Wel'd afgssneden. Dor bioccivu:- hes verzwakt, nam nu ook Kaiscrü-pacha «n wijk naar het vertrek, waar zijn ambtgenooten b.vend bijeen waren. Eon bediende van MMhat-pacha, _hmed Agha geheeten, wierp zich nu op de-t ffloöfdettwü. Ëan kogel strekte ook dc„c;i ter aarda. Da ongdukkge minister van oorlog ademde nog altfjd. Met een beesfclyke woode heelt Hassan een eind aan het leven van len ongelukkige gemaakt, hem met zijn //karna" hef gelaat verscheurend kakebeen uit eikander rikkend en de buik opuirytend, daarbij telkens Um»erjd- hond, sterf als een hond". Inmiddels streek te, altijd door de gesloten deur heen, de grootvim- den moordenaar toch het leven van «fop Hij bezigde daartoe de vlekncUt. Turksdie bordjes, dié hy kor. bedenlten, Ba Hept Hm h#t fH* «ijH *ö«n, doe hot niet _rifo köimo.je, {fe Z3l n „HC3 vergeven". Doch vleitaal baatte nt->» _•• iv . !• --.t _ ~,_„■ A ~, Ul'l«e metj bij dit lammftj?. INadat llussein Avni-Pac'- st«4 vm l " , ij„.. '.;«•" eir.dolyk was gesto«rsi>, keerde __-,»n Jrtjn woede (ogen het lijk van RacHd-Pacha en sneed hy' hem den hals af. Toen storm* hij op de deur ta» van. het Vertrek, Waarin de mini-«n de wijk genbmên hadden. Gelukkig Was de deur lijzonder stevig. In zyn. woede loste de moordenaar eenige schoten op de dear. Ziende dat ot geen mensch «leer to vennootden v?aBj vloog lirj de tHppêÖ alt Wit k#am Chukri-Boy, een ai le de camp 'van den minister van marine, die door de verschrikte bsdienden gevaarschuwd was, met conigo soldaten en gendarmes hem tegen. Chukri-Bey trok zijn sabel, raaar kreeg onmiddellijk een kogel in het hoofd. Dj Circassier kwam, omringd door do soldaten en onophoudelijk vurende, tot op de plaats, doodde nog oen dar gendarmes, kwetste «en ander en wöM eindeiyk door baJoneOteken buiten gevecht gesteld. Op verzoek van Midhat-padha werd hij echtoi niet afgemaakt.
Men sleepte hem in den tuin, bond hem aan een boom, doorzocht hem en vond bij hem behalve den dolk drie revolvers en vijfendertig patronen. Men bracht hem naar het ministerie van oorlog, waar hij alle verzorging hardnekkig weigerde. Hardnekkig weigerde hij ook voor dan krijgsraad te antwoorden op «c vragen, die tot hem gericht werden. //Geloof je, sciichgczicm' 'bin, dié BaoDefon 'ais Vrouwen en nun geheimen verklappen ? Dooi me, dat is alles wat ik vraag." Dan volgenden dag heeft mei hem opgehangen, aan een moerbei-boom, die te St.-imboul een treurige vermaardheid bezit en als //de galgeboom" bekend staat. Vrij algemeen werd geloofd, dat Hassan reeds was gestorven, toen men hem terechtstelde. Op zijti borst was een groot plakkaat gehecht, waarop zijn gruwelijk misdaad Vöfmeld stond i
Men heeft met leedwezen opgemerkt, dat de Sultan de volgende dagen zijn paleis door troepen liet bewaken en zich niet naar de moskee begaf, om liet op Vrijdag voorgeschreven gebed te doen. Vrij algemeen wordt dit blijk van ilauwhartigheid afgekeurd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 29 Juni.
Volgens een bericht van de Politisohe Correspondent (zie telegram) zouden enkele Servische vrij korpsr:n reeds over do grenzen zyn gerukt. De operatiën van het leger echter souden eerst op 4 Juli beginnen. Men zal toestemmen, dat deze lijding vrij zonderling luidt, daar men doorgaans niet zoo zy'ne voornemens lang van te voren aankondigt. Hot kon echter zijn , dat de Servische regeering aldus handelt, om de Turken te verleiden de vijandelijkheden te beginnen. In elk geval schijnt men do hoop te hebben opgegeven, Servië nog te weerhouden en souden de mogendheden nu aan liet onderhandelen _yn over hetgeen in dezen nieuwen staat tan zaken moet geschieden. De Fransche regeering speelt bly'kbaar de rol van bemiddelaar tussehen Engeland en Rusland en te Parijs liep eergisteren het gerucht, dat reeds eene overeenkomst was gesloten voor het geval, dat het tussehen Servië en Turkije tot vy andelijkheden komen zou. De Parijscho correspondent van de Timet noemt dit gerucht niet onwaar, maar voorbarig. Over Berlijn wordt gemeld, dat do hoofden van den opstand in Bosnië prins Milan van Servië tot koning van Bosnië hebben uitgeroepen, terwy'l die van de Herzogewina den vorst van Montenegro tot opperhoofd kozen. Dergelijke berichten verdienen nog bevestiging, te Ger omdat de verhouding tussehen die van Montenegro en van de Herzegowina niet als bijzonder innig werd afgeschilderd. De toekomst zal leeren of Servië wijs handelde, met de zaken zoo ver te drijven, of liever te l ten komen, want men kan wel «ls zeker aannemen, dat prins Milan, indien hij tot den oorlog besluit, dit slechts doet, omdat hij niet meer bij machte was, zich tegen den aandrang der Groot-Servische partij te verzetten. Maar de mogendheden hebben duidelijk genoeg te kennen gegeven, dat Servië niet op ondersteuning rekenen kan. De vorst van Montenegro heeft de kans om do vruchten te plukken van Sorvische onvoor_ich.tigheden, indien hij niet zich bij Servië aansluit. Ook daar dus is geen bondgenoot.tenzij de Montenogrijnen ook hun vorst dwingen, aan de worsteling deel te nemen. In het uiterste geval rekent Servië stellig op den bijstand van Rusland , maar dit wil dan toch niet meer zeggen, dau dat Rusland , als het kan, verhoeden zal dat Servië worde vernietigd. Pion oorlog dus , waarbij Servië weinig kans heeft, iets to winnen en alloen eene kans van in het ergste geval niet te verliezen. Men kan wel niet zeggen dat dezo bsrekening bijzonder goed opgaat. Maar men staat hier tegenover hartstocht, niet tegenover het koel berekenend verstand. Het is niet do eerste maal, dat Servië don oorlog waagt tegen Turkije. In 1801 ontplooide Karageorg de vaan van den opstand, verdreef de Turken, nam hunne vestingen en trok over do Drina in Bosnië; Zoodra echter de Porte hare gansche macht tegen hem keerde, werd hij genoodzaakt de vlucht to nemen op Oostenrijksch gebied. Servië weivl toen een Turksch paachalik. In 1815 bevrijdde Milosch wederom Servië. Ook hij echter moest zich ten slotte weder onderwerpen en de oppermacht der Porte erkennen. Zal ditmaal vorst Milan gelukkiger zijn ?
Het Vaderland vreest, dat wij ons te groote ilkuièn maken over de mogelijkheid van het. optreden van een liberaal kabinet. Wel bevestigt het, dat tussehen de liberale leden der Tweede Kamer een nauwe aaneensluiting is tot stand gekomen; zelfs erkent het blad: //dat de liberalen, tot de R?gsering geroepen wordende, esn kabinet zouden kutlnen formeeren, dat niet alleen uit de bekwaamste mannon zeu zijn saamgesteld , maar dat ook bij alle fracties der liberale partij — indien daarvan ten minste nog sprake mag zijn' — SMun Sou vinden." Indiea dat werkelijk zoo is, ën ièii liberaal Kabinet dus mot gegrond vooruitzicht op den steun derjgéhéeie liberale partij in de Kamer zou kunnen optreden — ■wanfora zottdó'n de liberalen dan onder de gegeven omstandigheden een opdracht Van de hand wy zen ? Het Vadsrland ontraadt dat, omdat het beter zou zijn geduld te oefenen en zich, by do verkr.'gen betere partyorganisatie er to<i te bepalen de kwade plannen te koeren. Dat is echter cok reeds bij de gebrekkige orppwiifatiej gesehtcd j de reden >\ aarom do liberale partij als regeerendo partij aftreden, schuilde juist in het gemis aan overleg en nu dat is hersteld, mag men zynö wcßSCherj hooger stelen dan //om de oppositie bewijzen van kracht te geven." >Vii sjeran liet Vaderland volkomen toe, dat de verwerpi;!" van aFL 1 eter militiewct, waartoe voor een deel de nltramontanen hebben bijgedragen, niet voldoede was Om het wederoptreden van een liberaal Kabinet te rechtvaardigen. D.tariu bobben wij dan ook niet de voorname reden gevonden voor" ónze _.<*nmg en 4.aarom Rehtart wij eerst t«en wij nog niet geheel op ü. n9o2te waren van de deija t i 6 li) bet *an bljj ren van het, ministerie wenschelijk genoemd. o.<k óns _otl het v«el wenschelijker zijn voorgekomen, dat de minister Heemsfrerk met doT zijn uitdagende woorden het aanblijven van sijn __a~inèi onmogelijk had gemaakt, zonder Kamerontbinding. Ook wij hem gaarne de gelegenheid hebbon gelaten met zyn herziening dé'f onderwijswet te berde tï komen. Nu echter verdere samenwerking tussehen het Kabinet en deze Tweede Kamer niet meer mogelijk «chynt te «ijn, maar daarentegen de organisatie der liberale partij i« de Kamer, ook volgens het V,nUrlaad, rechtheft öifl aüf! té naaien j. >iat een libera/il ministerie bij al de liberalen fraööès in de Kamer steun zal vladen, lig-en de vragen de hahd i Moet do ongezonde toestand, waarin wij verkeeren, nog langer wor.hu bestendigd door het optreden van een kabinet, dat niet uit de meerderheid is voortgekomen ? Mag de liberale partij, die toch geroepen is als party van harvorming ep te treden en zich we>lcr aaneen heeft gesloten, zich aan die taak onttrekkêii ?
ja_T*ïS oéttfoian , _oa*rfuvi «g •■>■ -■.-,'*W--" a*.4.j««* vragen niet zöö ontkennend beantwoorden als het Vaderland doet.
De kroonprins en de kroonprinsas van Duitschlani zullen, roe Is den 303tc van daar naar Scheveningen vertrekken. (Dagbl.)
Blijkens bij den ministe!1 Vftn binnenlandsche zaken ingekomen ambtsberichten zijn iv de maanden Maart, A-pril en Mei 1876 gevallen van dolheid bij 13 honden voorgekomen, als 5 in Noord-Brabant, 1 in Gelderland, 2 in Zuid-Holland, 1 in Drente en \ in Limburg. In 37 gemeenten werd hot bevelschrift, bedoeld in arf. 3 der wet van 5 Juni 1875 , uitgevaardigd, waarvan 9 in Noord Brabant, 4 in Gjllerlani, 6 in Zuid- Hülland, 1 in Drento en 17 in Limburg. Eene vrouw te Iïelvoirt, die in Januari door een dollen hond gebeten was, stierf 2 Mei aan hydfophobie. Een meisje te Nieuwcnhagen en 5 personen te Gronsfeld, werden in Mei door een dollen hond gebeten. In de voorafgaande maanden December, Januari en Februari, waren 15 gevallen van dolheid of vermoedelijke dolheid bij honden voorgekomen.
Naaf wij met leedwezen vernemen is sedert csnige dagen de heer mr. J. A. Muis iers, lid van den Raad van State, vrij ernstig on gestald en is de toestand van den lijder niet gehesl zonder gevaar. De afgeloopen nacht is intusschen rustig geweest. (Dagbl.)
Naar wy vernomen, is de aanbouw van het op de Marinèbcgrooting voor dit jaar voor ~V* uitgetrokken ijzeren schroefstoomse'hip met hoUfon dubbclhuid opgedragen aan de Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Rotterdam.
Een dergelijk stoomschip, bestemd veer de ladische marine, Samarang genaamd, staat thans op de werf der Maatschappij te Feijenoord op stapel en zal weldra gereed zijn. (■#> -ff. Ct.)
Do rechthebbenden op de nalatenschap van den mttroos Jan Brandenburg, rerraoedelijk geboren te Amsterdam en in Maart il. te Livorpool overleden, worden verzocht zich schriftelijk bij hei deparloment van buitenlandsché zaken aan to m»llen. (Sl.-Ct.)
Wij vestigen «le aandacht op de metrische vertaling van Hamerling's Akasver in. Rom, welke, bewerkt door dr. W. J. A. Huberts, dezer dagon bij den uitgever A. Akkeringa alhier het licht ziet.
De verschrikkelijke donderslag, die hedenmorgen te ongeveer 7 uur al de slapende Amsterdammers ten bedde uitjoeg, en vele bewoners aan do zijde der Utrechtsehepoort in den waan deed verkeeren, det de gasfabriek in de lucht was gevlogen, was vergezeld van bliksemschichten, zooals wij die hier ter stede slechts zelden gezien hebben. De schoorsteen op het huis des heeren J. J. Witsen, hoek Westeinde «n Witscnkade, werd door den electrischen stroom •rnvergeworpen en met donderend gekraak stortte hij op do daken der naastliggende huizen neder. Op den zolder werd het binnendeel van den schoorsteen totaal uit elkander geslagen, en in alle kamers die met | deze rpojtgeleiding in verbinding stonden , werden de .' ijzeren dekseltjes die in de. schoorstesnen ziten, met] geweld op den gror.d gesmeten. In de keuken kwam de bliksem door een muur hoen, j waar hy een gas pijp blootlegde, die onbeschadigd bleet. ; Twee dienstboden, die ontbeten vlak onder de plaats, j waar de bliksem den muur stuksloeg, zagen hunne bo- ; terhammen versteanen, daar de stukjes steen, die uit den wand vielen, tot diep in het brood doordrongen. De bliksem ging — hoogst galant — tussehen de beide meisjes door, zonder ze te deeren , on door een geopend raam verdween hij in den tuin. //Het was net een vuurpijl, die in do vrije lucht gekomen in drie sterretjes uiteenspatte", zoo luidt het verhaal der verschrikte dien,-.t-boden, die tegelijkertijd, don donderdag, den slag van den schoorsteen, de slagen der verschillende vallende voorworpen hoorden en het licht zich zagen verdwijnen. Voorwaar, geen aangename niorgeugruet. Door het geheele buis was een r.wavel en brandlucht merkbaar. In den tuin lagen de steenen als gestrooid eu een vo /ï-bijganger werd door een vallenden steen lichtelijk gekwetst. Eenige ruiten van liet P-lois voor Volksvlijt werden door de trilling verbrijzeld. Op hetzelfde oogenblik geraakten op de Stadhouderskade een paard en een kar te water, dcordien het paard schrikte. Zoowel de voerman als het p*ard werden ongedeerd gered. Gisterenavond is weder oen ongeluk gebeurd, dat waarschijnlijk niet ware voorgevallen als er openbare zwemplaatsen met behoorlijk toezicht Een eppassend timmerman, 22 jaren oud, is in de Nieuwe Houthaven, waar hij wilde zwemm?n, verdronken. Ook een ander jongman is , naar men ons mededeelt, daar ter plaatse reeds omgekomen. Vele zijn de klachten over het zwemmen in sommige grachten en nog menig ongeluk zal te betreuren zijn, zoolang het gemeentebestuur niet voor inrichtingen zorgt, die de hoofdstad tot hare schande reeds geruimen tijd mist. De Afrikaansche Handelsvereeniging W Rotterdam, die gisteren eon algemcane vergadering hield, heeft over 1875 een winstbehaald van ƒ 236,000, waaruit, na afschry'ving, aaa de aandeelhouders 5Va pet. dividend en aan de obligatiehouders een overwinst van ƒ 1.54 per ƒ 1000 kan worden uitgekoerd. De toestand van den handel in Afrika was ongunstig wegens overstrooxnln»wn en w*gens een pokkenepidemie onder de negers; er is voof o»£ millioen minder aangeroerd dan in het vorig jaaf. De vöor-itzichten voor 1876 zyn gunstiger. In het hoofdkiesdistrict Ridderkerk is tot lid van de Provinciale Staten van Zuid-Holland verkozen de heer C. A. Molenaar. In de gisteren te Parijs gehouden vergadering van de aandeel houders in het Suez-Kanaal, heeft de heer Lesseps rapport uitgebracht over den financieelen toestand gedurende 1875. Voor het eerst kon een dividend wt>r\ien uitgekeerd van 1 fr. 88 c. por aandeel. De gehaele entvungst in 1875 beliep 30,827,191 fr.; een winst werd behaald van 1,100,1-17 fr. Met het oog op het handelverkeer in 1875 verheugt het verslag zich in -Ser verblijdende resultaten, in hei afgeloopen jaar zijn 1494 schepen het Kanaal gepasseerd, metende te aanicn 2,942,700 tonnen. Wat den algemeenen toestand van de onderneming hA-rvi-, acht de heer de Lesseps het raadzaam het vexwvan de tussehen kolonel S>tOK.es en ue _,_i«i„x._...„- - ,\- _ geteekende conventie, waarbij hot reglement voor de tarieven en de hoffiugen aan de herziening worit onderworpen. Het resultaat van de onderhandelingen van de Engelsche regeering zal zoodra mogelyk aan de aandeelhouders worden bekend gemaakt. Naar aanleiding van don aankoop door Engeland van de 176,602 aandeelen van den Khedive, werd een voor- Stel ter tafel gebracht, om drie nieuwe EHgelsche administrateurs te benoemen. Op voordracht van den raad van bestuur, goedgekeurd door de Engelsche regeering, worden benoemd do heeren kolonel Stokes, Stenden en Rivers Wilson.
De telegraafkabel van Singapore naa? Batavia is gestoord. De verzending geschiedt per post. Adressen en tarieven onveranderd.
* VGRAVENHAGE, 28 Juni. De mannen-zang' vereeniging //Ceeilia", die gisteren ter eere der overwinning te Amsterdam behaald met veel geestdrift is ontvangen, heeft hedenavond eene serenade gebracht aan haren directeur, den heer Hckking. LEIDEN, 28 Juni. Aan den heer rar. W. C. D. Olivier is, bij het nederleggen der betrekking van secretaris v«m de kamer van koophandel en fabrieken alhier, gisteren door dat collego een fraai geschenk aangeboden, als een blijk van waardeering der diensten, door hem gedurende achttien jaren in genoemde betrekking bewezen. ** HOORN, 28 Juni. Gisteren besloot de gemeenteraad eene ge-ondbfiidêcommissie aan te stellen, en brnoemde als leden daaraan de hoeren Vcenenbos, Sinia en van Hoolwerff. * UTRECHT, 28 Juni. De receptie, die hertog Karel de Stoute heden te 2 uren ia Tivoli gehouden heeft, was zy'ner waardig. Door een twintigtal zijner edelen te paard van zijn paleis afgehaald, roeu hij in hun midden het pirk binnen, waar in ds zaal van de buitonsociétcit een rijke troon, met fluweel en gond behangen, en van weerskanten van geharnaste, beelden omgeven, voor fijne doorluchtigheid was opgericht. Aan zijne beide zijden stonden herauten, die aan de dames en h«ercn de proclamatie en een gelogenhi'.idspsnning, de laatste uit eene groote antieke schaal, ainboien, terwijl de hertog voor allen een genadige» hoofdknik overhad. Voor deze receptie Was 1.0-geheelo hof in nieuwe (phantasio-) costuums gestoken, even rijk als die bij den optocht van gisteren. De uitgevfi-s van de feest wijzers, wegwijzers, platen, toogangskaarten, in een woorl van al wat gedrukt is voor dit academiefee-t, de heeren: Beijers en van Boekhoven, bij welken laat-:te ook de proclamatie prachtig is afgedrukt, kwamen in gala, zwarte rok en witte das, den hertog hunne eerbiedige hulde aanbieden en boden heai daarbij tevens een in rooi met goud gebonden prachtexemplaar aan van al hetgeen zij voor het huidige feest gedrukt en verspreid hadden, hetgeen hij met welwillendheid heeft gelieven te aanvaarden. Eigenaardig nog was, dat de rector van den Arnsterdamschen senaat op do receptie van Karel den Stoute, den vorst gelukwenschto — in Middelnederlandse- — met zijn blijde inkomst in Zutfen en hem verzocht de handvesten en privilege?, door zvjn voorgangers en hem aan Amsterdam geschonken , te blijven handhaven en te vermeerderen. Hij antwoordde, //dit, zooveel in zijn j vermogen was, te zullen doen," maar bovenal Araster\ dam'a jeugdige Hoogeschool alles goeds toe te wensehen. ! De muziek van hot Palen voor Volksvlijt, onder Joh. jM. Coencn, luisterde deze vorstclijko matinee vorstelijk sop en mocht daarvoor veel bijvalabetuigingcn ontvan' gen. Na afloop dezer receptie ging ieder zijns weegs, i De püd-Studonten verec-igdet zich tot een feest■ maaltijd. Die tussehen 1830 en 1813 waren ingeschre' ven, hadden hun reunie-diner in de saai boven de ' Sociëteit de Vriendschap. De oud studenten van 44—48 in het lokaal Bmtenlusl, waar o<k het groote diner plaats hal van <le reimisten van 1319-71, Deze was natuurlijk het talrijkst. Nwr wij vernamen, heerschte op al dezï bijenkomsten de pi-jtfigste en gezelligste stemming, welke niet weinig verhoogd werd, toen deputatiën van de verschillende bijeenkomsten elkander over en weer kwamen begroeten. De toekomst der Urechtsche Academie, in verband met de nieuwe wet op het hooger onderwijs, dreigde menigmaal het hoofdthema (5 worden van de toasten. Wat dan—gelukkig voor de gewensehte vrcclijke Memming — weder vooikomeo werd door de verstandige opnverki-g, dat deza 1
bijeenkomsten vooral gewyd waren aan herinnerisgen aan het verleden. Ook Maandag, op het senaatsdiner, was het reeds merkbaar, welk een vrees men ook te Utrecht koesterde voor de Amsterdamsche hoogeschool. Prof. Pijnackcr en mr. G. van Tienhoven hebben echter uitstekend de goede bedoelingen uiteengezet. Onderstaand gedicht — vervaardigd door een oudhooglceraar te Deventer, indien v?ij ons niet bedriegen en dat op de matinee in omloop werd gebracht — kan mede eenig denkbeeld geven van de stemming, die wat dit betreft, te Utrecht heerscht:
---

