BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 30 Juni.
Terwijl een beursblad te Petersburg uit Zara (Dalmatië) de tij .ir_ ontving, dat Servië aan Turkye den oorlog had verklaard <"n de Servische troepen over de grenzen waren getrokken, liep te Brussel het gerucht, dat er al slag was g.leverd. Zoover is het nog niet gekomen. Gisterenavond althans konden de Engelsche ministers aan het Parlement verklaren, dat er wel i 3 waar weinig hoop was op het behoud van den vrede tussehen Servië en Turkije, maar dat ele Servische trospen nog niet over de grenzen waren gerukt en er nog geene vijandelijkheden waren gepleegd. En uit Weenen wordt gemeld, dat de Servische regeering niet zal handelen, alvorens in een manifest de redenen van den oorlog zijn blootgelegd. Van dit manifest werd, terwijl wij dit schrijven, nog niets vernomen, maar men zal, als wij, benieuwd zijn, hoe Servië het aanlegt, om een redelijken grond voor zijne oorlogsverklaring op te geven. Daar wordt hoog spel gespeeld. Indien, gelijk tot heden algemeen wordt aangenomen, de mogendheden zich stipt onzijdig houden, dan zijn de kansen alles behalve in Servië's voordeel. Met de Turksche schatkist staat het niet best, maar met die van Servië nog veel minder en het Servische leger zou al buitengewoon voortreffelijk moeten wezen, indien het opgewasse is tegen de Turksche overmacht.
Men weet echter te weinig van den juisten stand van zaken in dit opzicht, om zich aan voorspellingen te wagen. Er zy'n er, die met den meesten lof' van het Servische leger spreken, maar bijna geen berichtgever schijnt er te wezen, dien men volkomen kan vertrouwen. Allen staan ze meer of minder onder den invloed der heftige partijschap, die thans in het Oosten de menigte beroert. Van het ultimatum, dat, volgens het Journal des Débats, door Servië aan de Porte zou zijn gezonden, was*, naar een telegram uit Parys, aan de Turksche ambassado aldaar nog niets bekend. Komt het tot een oorlog, dan zal het gemis van Hussein Aoni pacha in Konstantinopel nog zeer worden gevoeld. Hij was een man van doortastende maatregelen en de aangewezen persoon voor het opperbevelhebberschap. In 1861, tydens den opstand in Bosnië en Herzegowina, en in het volgend jaar, bij de operaties tegen Montenegro, was hij de eigenlijke aanvoerder en Omar-pacha slechts bevelhebber in naam. Evenzoo was de onderdrukking van den opstand op Creta zyn werk. Dit alles bewijst nog niet, dat hij een groot veldheer was, maar het geheele leger geloofde het en stelde in hem onbeperkt vertrouwen, wat reeds op zichzelf veel {waard is. Volgens een brief uit Weenen had deze Seraskier elders zich veel minder bemind gemaakt. Tegenover den Sultan en anderen schijnt hij de houding te hebben aangenomen vau den man aan wien zij alles hadden te danken en als zoodanig duldde bij geen tegenspraak en deed hij onderscheidene dinge: , Ue men hoogelyk afkeurde. Zoo verhaait men, da; xty eigenmachtig eet. groot aantal vrouwen van den ex-Sultan verdeelde onder de officieren, wat zeer kwalijk werd genomen, daar dit beschouwd werd als eene soort van inbreuk op de souvereine rechten van den nieuwen Sultan. Reeds vroeger hebben wij vermeld, dat hij ook de voornaamste tegenstander was van de hervormingsplannen van Midhatpacha. De verwachting, dat met zijn dood dit verzet zou verminderen, schijnt niet te zijn vervuld. Men bericht, dat het eer aangroeit, dan afneemt, vooral uit vrees voor reactie in de provincie, wanneer do nieuwe instellingen te zeer in strijd mochten worden geoordeeld met de mohamrnedaanscho wet. De omstandigheden zijn trouwens op het oogenblik niet zeer gunstig voor zulke veranderingen, daar de houding van Servië het steile Mohammedanisme slechts kan aanwakkeren. Men beweert ook, dat eenige duizenden Softaas uit Konstantinopel zijn weggezonden en deze nu de beroering in de provinciën gaande houden.
Rusland, welks staatkunde minder gericht is op het maken van veroveringen in Turkije, dan wel op alles, wat strekken kan, om aan zijne regeering in Turksche zaken de eerste _ol te geven, opdat niet een machtige zich vestige in de deur van zijn huis, kan niet wensehen, dat hervormingen tot stand komen, die misschiesn aan het Turksche rijk een nieuw leven geven. Wanneer dus Servië onderhands door Russischen invloed wordt gesteund, dan is dit vooral, omdat men in een oorlog tussehen Servië en Turkye het beste middel ziet, om Midhat-pacha in zijne hervormingsplannen te belemmeren. Maar bovendien heeft de Russiche bewegingspartij niet kunnen verkroppen, dat het Russischgezinde kabinet in Turkije de voet werd gelicht door de medewerking van Engeland. De begeerte om den indruk weg te nemen, dat Ruslands staatkunde eene nederlaag leed, heeft zeker ook wel het hare gedaan om Servië's stoutheid aaa te wakkeren. Intusschen doet men zeker verkeerd met nu ook in alles de hand van Rusland te zien. Alle bemoeiingen van dien aard zouden weinig hebben teweeggebracht, indien niet de Serviërs slechts geringe aanmoediging hadden noodig gehad. De eeuwenheugende haat van al deze volkeren tegen den Turk is de groote drijfkracht der beweging. Al het andere kan slechts als bijkomende omstandigheid worden aangemerkt.
Uit Weenen wordt (in tegenspraak van vroegere berichten) gemeld, dat er nog in het geheel geen troepen zyn afgezonden tot bescherming der grenzen, wat vooreerst geheel onnoodig wordt geoordeeld, daar de Serviërs hun geheele macht in het zuiden hebben. Wel zijn de afdeelingen aangewezen, die ingeval van nood naar do grenzen moeten gaan, maar ze bevinden zich nog geheel op voet van vrede en in hare gewone garnizoen. Op voet van oorlog zouden deze vijf divisiën, aan infanterie en de daarbij behoorende artillerie 75,000 man tellen, genoeg om de grenzen tegen mogely'ke inbreuken te dekken. Het bezwaarlijkst zal wezen te beletten, dat Hongaarsche Serviërs over de grenzen gaan, om bij het Servisch loger dienst te nemen. Men beweerde, dat daartoe de Honveds waren opgeroepen. Een correspondent uit Weenen doet echter opmerkeD, dat dit onmogelyk waar wezen kan, reeds omdat het bewaken van de rijksgrenzen da taak is, niet der Honveds, maar van het rijksleger. Op de democratische conventie te St. Louis is, naar men weet, de Heer Tilden gekozen tot candidaatpresident. De heer Hendrick is candidaat-vice-president. Nader wordt thans gemeld, dat deze uitslag was te voorzien, daar de groote meerderheid uit voorstanders van Tilden bestond. Bij het samenstellen van een pro gramma was de groote moeilijkheid, dat men het niet eens worden kon over //zacht" en //hard" geld. M. a. w. de voorstanders van betaling van specie hadden het hard te verantwoorden in den strijd tegen de aanhangers van papieren geld. Er was dan ook een programmavan de meerderheid der commissie en een van de minderheid, welke laatste er voor was, om te ijveren voor het intrekken der wetten op het hervatten der betaling in specie. Dit rapport werd met 219 tegen 550 stemmen varworpen en daarop het programma der meerderheid aangenomen met 654 tegen 83 stemmen, zoodat //hard geld" geoordeeld wordt, de overwinning te hebben behaald, ofschoon het programma der meerderheid in dit opzicht nog geenszins rechtzinnig kan worden genoemd. B. en W. hebben bij besluit van 8 Juni bepaald, dat de leerlingen der openbare burgerscholen des Woensdags de school zullen mogen verzuimen ten einde catechisatiën bij te wonen, de meisjes den gehoelen voormiddagschooltijd, de jongens 's morgens van 11—1 uur, maar dat tot het bezoeken van catechisatiën op andere schooltijden niet dan cm zeer bijzondere redenen en onder hunne goedkeuring verlof mag gegeven worden. Deze regeling treedt in werking met den volgenden cursus. Ten behoeve van den aanleg van den Noord-Holl. Staatsspoorweg wordt, met ingang van 3 Juli e. k,, het gedeelte van den Westerdoksdyk, tussehen het Droogbak en de aanlegplaats voor stoombooten, aan het openbaar verkeer onttrokken. Bij gelegenheid van het vuurwerk, op morgen (Zaterdag) op den zuidelijken aangeplempten dijk bewesten de oostelijke doorvaart af te steken, zal de passage over de noodbrug vóór de Nieuwe Brug, op dien dag, van des avonds 8 uur tot middernacht, zijn gestremd.
De kroonprins van Duitschland en zyn gemalin zullen morgen voorm. omstreeks 11 uur uit Berlijn in den Haag aankomen, met een extratrein, welken de directie van de Nederl. Rijnspoorwegmaatschappij, te Utrecht, ter beschikking van de vorstelijke reizigers zal stellen. De Spaansche gevolmagtigde minister te 's-Hage heeft zich voor eenige dagen naar Brussel begeven. In de zitting der Koninklijke Academie van Wetenschappen (afdeeling natuurkunde), ep 24 Juni, werd voorlezing gedaan van een Drief van den heer Gr. van Haanen, gedateerd Bilsen 28 Mei jl., waarin deze bericht het noorderlicht te kunnen verklaren en zich aanbiedt nacdedeelingen daaromtrent te doen. Daarop zal geantwoord worden: dat men die zal afwachten, doch dat de afdeeling geen vrijheid heeft er een oordeel over uit te spreken, tenzij zrj schriftelijk worden ingezonden. De heer J. A. C. Oudemans gaf een toevoegsel aan zijne bijdrage van de vorige vergadering over de aberratie van het licht voor eene elliptische aardbaan, welke thans, doormideiel van eene elementaire meetkundige constructie, waarvan het denkbeeld door den heer Baebr was aan de hand gedaan, meer rechtstreeks nog wordt opgehelderd, met uitbreiding tevens tot onderstelde para-en hyperbolische banen. De heer Donders sprak over de richtingen, waarin met beide de oogen de lichamen in de ruimte door ons werden waargenomen. Namens den heer Buys Ballot werd door den secretaris medegedeeld: dat een' intensiteits-kompas van den heer Stamki-rt mat de van Galen ter beproeving aan den luitenant van Hasselt is meegegeven, wijders dat het Meteorologisch Instituut sedert eenigen tijd in het bezit is van een zoogenaamd Dromescoop, de uitvinding van dr. Paugger te Triest, een instrument, dat de deviatie doet kennen der magneetnaald onder eien invloed van het scheepsijzer, mits die voor de hoofdkoersen bepaald is Het werktuig werd aan de leden vertoond en het mechanisme daarvan met een woord toegelicht. Dit gal' den heer Stamkart aanleiding om. te herinneren , hoe door hem, jaren geleden, het model van een dergel'rjken toestel, evenzeer koerswijzer door hem genoemd, teï tafel is gebracht (beschreven in de Verslagen eu Mededelingen , lste K., Dl. VI, bladz. 222), waarvan hij kortelijk aanwees in welk opsieht het van het onderhavige verschilt. De schoolcommissie houdt aanst. Maandag te 61;. uur een openbare vergadering. Behanddd zullen o. a. worden : I°.' een voorstel van B. en W., om aan hoogstens 20 mann. kweekelingea der kweekschool voor onderwijzers, als zij beneden 1G jar zijn, door ijver en aanleg uitmunten en behoefte hebben aan tegemoetkoming, een toelage van ƒ75 'sjaars te verleenen; 2°. rapport op de missive der schoolopzieners (over de vergelijkende examens); 3°. id. van de commissie voor de roosters der werkzaamheden aan de openbare scholen. Uit 's-Hertogenbosch zijn thans aan beide Kamers adressen verzonden tot ondersteuning van het uit Amsterdam ingezonden verzoekschrift, waarbij verhooging der jaarwedden en vervorming van het burgerlijk pensioenfonds, wordt gevraagd. * UTRECHT, 29 Juni. Het volksfeest, door de studenten gegeven, is uitstekend geslaagd, evenals het vuurwerk. Tal van ingezetenen hebben 's avonds nogmaals geïllumineerd. * DEVENTER, 29 Juni. Heden werd alhier een buitengewone Raadsvergadering gehouden , waarin de voorzitter mededeelde, dat de boor bij de putboring op den Brink, in den kaatsten tijd, niet dan harde klei naar boven bracht, zoo dat men niet dacht weder water te ontmoeten. Aangezien mi de boor echter ten slotte weder natte klei ophaalde, rijst het vermoeden, dat men weldra weder alleen water zal aantreffen. Op zijn voorstel werd besloten om nog tot op 20 meter verdere diepte te boren, waartoe weder ƒ 1700 zal noodig zijn, zoodat die proef de gemeente een som van ƒ 3400 zal kosten. ** BREDA, 28 Juni. Z. M. de KoaiDg heeft aan het hier bestaande scherpschutterskorps //Godevaert Montens," den titel verleend van koninklijke scherpschutters van Breda. * * BREDA, 29 Juni. Uit het verslag van de Kamer van Koophandel en Fabrieken, 'alhier, over den toestand van handel en nijverheid te dezer stede in het jaar 1875, blijkt, dat de frauduleuse invoer van zout uit België nog aliij 1 op onverminderde wijzs voortduurt, tot groot nadeel der zoutziederijen. Herhaaldelijk is aan den minister van financiën tevergeefs verzocht, om de belasting op het zout af te schaffen, of wel den accijns te verminderen.
---

DERTIGSTE LANDHUISHOUDKUNDIG CONGRES.
(Slot.) De leden van het Congres en van de commissie voor de tentoonstelling hielden gisterenavond een gemeenschappelijken maaltijd in Artis. De Burgemeester en de wethouder Heynsius behoorden tot de gasten. Aan tafel waren ook de heeren prof. Eau uit Hohenheim en prof. von Gohrer uit Mödling, die expressclijk tot het brengen van een bezoek aan de tentoonstelling van landbouwonderwijs en landbouwonderzoek haar hier zijn overgekomen" Het ontbrak natemrlijk niet aan de noodige heiklronkcn. De loyal toast op den Koning werd door den Burgemeester gedronken; het dagelijksch bestuur het bestuur van het Congres, de commissie voor de tentoonstelling, de vreemde gasten, het gastvrije bestuur van Artis met den zoo algemeen gewaardeerden- directeur, werden met alle honneurs op de gebruikelijke wijze //bedronken." Hulde werd in onderscheidene toespraken gebracht door den practischen landbouw aan de wetenschap. Wij gelooven dat onze lezers zich zeer goed kußnen voorstellen in welke bewoordingen de verschillende dronken werden uitgebracht. In den laatsten tijd heeft het verslag geven van den inhoud van toasten een zoodanigen omvang genomen, dat het ons wenschelijk voorkomt ik deze wat beperkter te Hedenmorgen zijn de werkzaamheden van het Congres voort, gezet met vergaderingen der afdeelingen. Ir de eerste afdeeling werd de vraag besproken tot welke temperatuur versch verkregen melk moet worden teruggebracht om er het voordeeügst boter van te maken t In Denemarken is die temneratimr dicht nabij het vriespunt, in Nederland 50 .raden Panrenheit en hooger, naar gelang van nmstandigheden. De heer Amersfoordt een uitstekend Engels.ii werktuig, de Lawrenee-koeler, aan. Onder de middelen tot het verkrijfen der benoodigde tempcratnur behoort deze melk-koeler tot e beste; onderzoek naar de voordeeligste wijze vanijsverkrijging is seer aan te bevelen, want aankoop van ijs op de gewone wijze zou wel eens er toe kunnen leiden, dat de kosten even groot zijn als de waarde van de melk. Usmachines zijn zeer duur. De goedkoopste in Er.geland kost ƒ24,000. Met natuurijs moet zeer worden opgepast, want het is dikwerf van brak water, ten minste niet vaa zoet water, hetgeen tech noodzakelijk ia als men het gs met de vloeistof vermengt. Een ijsbewaarplaats op iedere boerderij is aan te bevelen. Tegenover deze mededeelißg werd beweerd, dat te Parijs doeltreffende Carré-ijgmachines a ƒ 300 zijn te bekomen; men meende echter, dat deze werktuigen geene voldoende hoeveelheid leveren. Een ander spreker stelde natuurlijk ijs verre boven kunstijs.
Na de behandeling van dit punt werden eenige vragen behandeld, betrekking hebbende op zuivelbereieling in het algemeen. De heer Amersfoordt vertoonde een exemplaar van een, karn-thermometer, van de firma van Emden, met een lijst van verschillende temperaturen. Te gauw kamen maakt de boter te smerig, te langhaam kamen maakt de boter te taai. De middenweg te volgen met d« verschillende omstandigheden, waaronder gekamd wordt, zeer in aanmerking genomen, is aanbevelenswaardig. Die omstandigheden zijn zoo verschillend dat een bepaalde temperatuur niet kan worden aangegeven. Onderscheidene andere punten, op boter, melk en room betrekking hebbende, hoogst smakelijk voorgedragen, werden op uitsluitend practische en voor den leek minder begrijpelijke wijze besproken. Het gold bepaalde voorwaarden, waaronder de genoemde landbouwproducten moeten worden verkregen, en aangaande onderscheidene der gestelde vragen vonden zelfs de leden der afdeeling bezwaar ter beantwoording, daar ze niet duidelijk gesteld, of zoo eenvoudig waren, dat beantwoording overbodig was. Zoo ging het b. v. met de vraag: hoeveel zont is benoodigd tot het zouten van boter? Dat hangt van den smaak af, meende een lid der afdeeling, en zeker is het, dat veel zout een goed middel is om de slechte hoedanigheid van boter te verbergen. »De vraag is een beetje dwaas" zeide een ander lid, «maar dwazen vragen ook]' was het antwoord, dat de Voorzitter der afdeeling aanleiding gaf, op te merken, dat er meer dwaze vragen op het programma stonden; als de belanghebbende zelven de vragen dwaas achten , wat zal men dan van een leek verwachten ? Melk in de stad heeft weinig roomgehalte, niet alleen door vervolsching met water — zooals op de vergadering bleek; —• want men kan melk krijgen, onvervalschte melk van zeer oude koeien, die «lecht voer krijgen, die toch weinig roomgehalte heeft en eins onvervalschte melk, die bij de vervalsehte niet achterstaat. Naar aanleiding daarvan doelde de heer Amersfoordt mede, dat| eenige luden van onzen Gemeenteraad onlangs gepoogd hebben een ouden keur te doen herleven (op de keuring van levensmiddelen), waarbij een bepaald roomgehalte voor de melk wordt vastgesteld. Tegen deze poging is reeeds door den heer Amersfoordt opgekomen, want hij acht die bepaling onmogelijk en begrijpt niet hoe in een groote stad de melk , voor dat zij ingevoerd wordt, aan Jkeuring zal worden onderworpen, zoodat iedere diender misschien het roomgehalte zal moeten constateeren. In antwoord op de vraag of kaasfabriekou hier te lande gewenscht zijn, werd verklaard, dat men verwachtte, den tijd te zien komen, dat Ide kaasmakerij in het groot, alleen fabriekmatig zou geschieden. Voor deze waar zijn echter tot nog toe te weinig kooplui, en de groote uitvoer mar Engeland lijdt zeer onder de mededinging uit Amerika, waar de fabriekmatige kaasproductie zeer opneemt, üe uitdrukking: fabrieken is echter onjuist; het zoogenaamd fabriekmatige, is een vereenvoudigde wijze van ele gewone bewerkm» met de hand. De heer v. d. Breggen, die een kaasfabriek heeft, waar hij de melk zijner 175 koeien verwerkt, boogt op gunstige resultaten. De heer Sluis beval zeerdezsn fabriekmatigen arbeid aan, ook uit een financieel oogpunt. Een aantal zeer technische vragen, in verband met de kaasmakerij, werden bij 4e bespreking van bet onderwerp behandeld. De oprichting eener school voor zuivelbereiding, als te Zweden, werd door den heer Sluis aanbevolen, die het maken van goede kaas bepaaldelijk voorwaardelijk stelde door liet oprichten van fabrieken. Bij deze discussie kwam incidenteel weder de bepaling van het roomgehalt3 van de melk ter sprake, en ontkende de heer Amersfoordt , dat een l«ek met het daartoe bestemde werktuig, dat gehalte zou kunnen bcpa'en. Als slotsom derberaaelslaging, waarin door meer dan een persoon erkend werd dat onze Hollandsche boerderijen met geschikt zijn voor kaasmakerij, nam de vergadering de volgende motie aan: 'kaasfabrieken kunnen op vele plaatsen van ons vaderland wenschelijk zijn". Melk en kaas waren dus de hoofdbestanddeelen van het ontbijt, dat ia de eerste afdeeling van negen uur tot half twaaif smakelijk werd verorberd, en waarbq de beraadslaging het voedende element leverde. In de tweede afdeeling werden geene conclusiën genomen. Men besprak de vraag wat er gedaan kan worden om smidsknechten, die tot militairen dienst werden opgeroepen, bij den hoefslag geplaatst te krijgen en wisselde van gedachten over de vraag, op welke wijze gemeente- ca marktbesturen er toe kunnen -worden gebracht onverdeelde heidegronden, die geschikt zijn voor houtcultuur, te verdeden ofte verkoopen, zonder het voeren van processen. Nog werd betoogd, dat de grondbelasting een inkomstenbelasting is, dat dus bij de invoering.eener inkomstenbelasting de grond dubbel zou worden belast. Ook werden de redenen nagegaan, waarom de kinabast in bet buitenland verwerkt wordt. Men -geloofde, dat ook hier to lande een dergelijke fabriek xou kunnen bloeien, In de algemeene vergadering werd verslag uitgebracht over het verhandelde in de afdeelingen. Een schrijven werd voorgelezen van de heer Armand Sassen, waarin hij voorstelt een door hem te leveren besehoawing over de belasting, geheven bij den overgang van onroerend geed, in het verslag van het congres op te nemen, ten einde dat kunne strekken totgrondslag voor beraadslaging op een volgend congres. Dit aanbod werd aangenomen. De vestiging van een centraal-bureel voor de congressen, tevens diehende als middenpuat van informatie voor den Neder - landschen landbouw, kwam nu aan de orde. Die vestiging werd door semmigen verdedigd, deor anderen niet wenschelijk geacht, als Mt passende in het kader van het congres. Tot de laatsten behoorde baron Sleet tot Oldhuis, een der hoofdoprichters van de een sedert 30 jaren bestaande samenkomsten. Volgens hem was het 30 jaren lang goed gegaan, en kon men met wijziging nog wel 30 jaren wachten. Tegenover dit oordeel werd echter de noodzakelijkheid van het centraal-bureel, ter voorbereiding van de congressen, ter inrichting van de programma's als anderszins betoogd. Men wenschte dus, met het oog daarop, dat voor de congressen eene permanente commissie van bijstand van dtie leden werd benoemd, een denkbeeld dat ondersteuning vond. Juist omdat het congres 30 jaar bestaat, is wijziging noodzakelijk, tot het scheppen van gewenschte eenheid. De dertigjarige geschiedenis maakt aanneming van het dckbeeld noodzakelijk. Het voorstel tot instelling eener permanente commissie van bijstand van vijf — in plaats van drie — leden werd aangenomen. A
---

TENTOONSTELLING VAN PAARDEN, FOKVEE EN PLUIMGEDIERTE, OP DE VEEMARKT, TE AMSTERDAM.
De commissie van beoordeeling is samengesteld uit de navolgende heeren deskundigen: J. Breebaart, uit Winkel; J. Duyvené de Wit, uit Velp; van Foreest vau der Palm, uit Anna Paulowna; A. H. Hedden, uit Amsterdam; mr J. Heurnius van Galen, uit Rijswijk; J. Hulleman, uit Twisk ; Kiderlen, uit Delfshaven ; Vetse Willaras Koopmans . uit Akkrum; C. Kritzler, uit Amsterdam; E. T. Maitiand, uit 's-Hage; Jb. Rodenburg, uit Haarlemmermeer; W. Sluis, uit Beemster; G. Sijtveld, uit Watergraafsmeer; N. de Vroom, uit Velp; N. Wafelbakker, uit Amsterdam; H. van Wickevoort Cremmclin, uit Heemstede; Wisboom van Giessendam, uit Amsterdam.
---

Afdeeling Paarden
la. Dekhengst (zuiver Nederlandsch ras), lste prys f ISO, 2de prijs ƒ 40. lste prijs S. L. Hilarides, Pinjum. 16. Dekhengst (Volbloed of gekruist ras), lste prijs ƒ 150, 2de prijs ƒ 40. lste prijs Hendrik Walker, Amsterdam-, 2de prijs H. Meyer, Haarlemmermeer. Ila. Pokmerrie met haar veulen (zuiver Nederlandsch ras), lste prijs ƒ 100, 2de prijs / 40. lste prijs Jacob van Zijverden, Haarlemmermeer; 2de prijs G. Speyers, id. 116. Pokmerrie met haar veulen (volbloed of gekruist ras), lste prijs ƒ 100, 2de prijs ƒ 40. lste prijs B. A. baron van Verschuur, Heemstede; 2de prijs Herman P. Bultman, Haarlemmermeer; best. prijs D. M. van der Hoef, Ogstgeest.
111. Veulens afkomstig van eene merrie, gedekt door den te Amsterdam in het voorjaar van 1875 bekroonden hengst, lste prijs f 50, 2de prijs f 25. lste prijs G. Jurien, Nieuweramstel; 2ele prijs J. G. Schone, Haarlemmermeer; best', prijs G. van Dillewijn, Wormery^er; best. prijs L. van Castrum, Amstelveen. 1 Afdeeling Fokvee. la Springstiersn, geboren in of na 1872 (gtiiver Nederl. ras), lste prijs ƒ 80, 2de prijs ƒ 30. lste prijs S. L. Hilaride3, Pinjum; 2de prijs H. J. ele Haart, Oosfcerblokker; prijs Tan Heil. Noorderkwartier J. Wit, Midwout. Bovendien: Vanwege het bestuur van het rundvee stamboek ƒ 100 voor den Inl. stier, die den eersten prijs behaalt en ingeschreven is in het stamboek en vanwege de Vereeniging tot Ontwikkeling van den Landbouw in Hollands Noorderkwartier, voor den besten Btier van lal. ras, geboren in 1875 ƒ 100. 16. Spring.tieren , geboren in of na 1872, (vreemd of gekruist ras), lste prijs ƒ 80, 2de prijs ƒ3O. lste prijs G. baron Sloet van Marxveld, Vollenhove-, 2de prijs C. Kamer, Haar- j lemmermeer. Ha. Melkgevende koeien, geboren in 1872 '73 (zuiver Nederl. ' rag), lste prijs ƒ 80, 2da prijs 60, 3de prijs ƒ4O. Bovendien: Vanwege de Vereeniging »het Rundvee Stamboek", ƒ 100 Voor de koe van Inl. ras, die den eersten prij3 behaalt en ingeschreven is in het stamboek, lste prijs J. Wit, Midwoud; 2de prijs J. A. Franke, Amsterdam; 3de prijs Pieter Jongens Vi.., Beemster. 116. Melkgevende koeien, geb. in 1872/73 (vreemd of ge- '■ kruist ras), lste prijs ƒ 80, 2de prijs ƒ 40. 111-. Melkgevende schotten (zuiver Nederl. ras), lste prijs ƒ6O, 2da prijs ƒ3O, 3de prijs ƒl5 lste «n 3de prijs P. Jon- I gans Wz., Beemster; 2de prijs Jb. Clay, Berkhout. 1116. Melkgevende schotten (vreemd2of gekruist ras), lste j prijs ƒ6O. 2de prijs ƒ3O. IVa. Melkgevende vaarzen (zuiver Nederl. ras), lste prijs i ƒ5O, 2de prijs ƒ3O, 3de prijs ƒl5. lste prijs Pieter Groot, Schellinkhout; 2de prijs J. Wortel, Beemster; 3de prii« N. ' Brantjes Purmerend. IV6. Melkgevende vaarzen (vreemd of gekruist ras), lste prijs ƒ5O, 2de prijs ƒ25. lste prö. D. Jongens Cz, Beemster. Va. Kuispiaken ef hok kelingen (2 stuks) zuiver Hederl. ras, lste prijs ƒ3O, 2de priis ƒl5. lste prijs Klaas Houtcr, Schellinkwoude; 21e. pr'ris jhr. J. H. van Foreest v. d. Palra, Anna- Paulowna, V 6. Kuispinken of hokkeliogeu (2 stuks) vreemd of gekruist Tas, lste prijs ƒ 30, 2de prijs ƒ 15. lste prijs J. Wortel, Beemster. VI. Eene verzameling vaa minstens zes .tuks ho*ruvee (onverschillig welk ras), 2 stuks derde of vierdehalfs melkgevende koeien, 2 molk vaarten , 2 kui.pinken, lste prijs ƒ 150, 2de Ïrijs ƒ75. Iste prijs H, S. Kok, Binncnwijzeud; 2de prijs '. R. Kramer, Beemster. VIIc. Sprinerramrcien, geb. 1873 74, Engelsch ras, lste prijs ƒ 25, 2de prü. ƒ 10. lste prijs K. Bezelman, Winkel. 2ele prijs D. M. .au der Hoef, Oestgeest. vil—ö. Melkg rende fekschapen (Tess.:kch ns), geb. iv 1873,74, 3 stuks te weten: 1 geschoren en 2 ongeschoren, lste prijs ƒ 25. 2de prijs 10. lste prijs K. Kez.lnian, Winkel. vlllc als VIII 6 maar Engelsch ras. lste prijs ƒ 25, 2de Pjijs ƒ 10. lste prijs J. de Haart, Oosterblokker; 2de prijs K. P,ezelm.-.n, Winkel Evc. Ooien, geb. in 187374 (Engelsch ras), 3 stuks, prijs ƒ 15. B. A. baren van Verschuur, Heemstede. IX4 als IXc maar (onverschillig welk r.is), prijs ƒ 15. B. A. baron van Vcrsohuur, Heemstede. ISX6. Beren, gehorea m of na 1873 (vreemd of gekruist ras), prijs ƒ 20. ute prij_ D. M. van der Hoef, te Oeßtgeest. ■■ XI6. Zeugen, geboren in of na 1873 (vreemd of gekruist ras), prijs ƒ 15. H. van Wickevoort Crmnmelia, te Haarlem. XII. Konijnen, minstens 3 stuks, lste prijs ƒ 15, 2deprijs ƒ 10. late prrja J. D. Steeman, Amsterdam; '2de prijs A. Kool, Schellinkhout. XIII. Tot opluistering: een Engelsch»ram, geboren in 1872. Best. prijs K. Rezelman, te Winkel; een blauw bonte kaïl'koe. H. Post, te Muiderborg-, Best. prijs Vrijelam, Dronriip, voor een kwes. AFDEELING i-UIJfGBDIEBTESt; I. Hoenders van Inl. ras. lste urijs J. de Bruin; 2deprijs W.H. Vos. H. Hoeaders van vreemd ras. lste prij3 W. H. VO3; 2de prijs K. Broertjes. 111. Verzameling hoenders van Inlandsen, ras. lste prijs W. H. Vos. IV. Verzameling hoenders van vreemd ras. 2ie prijs J.H. Enschedé en W. H. Vos. V. Eenden van Inl. raa. lste prijs H. Gros; 24e prijs H. J. de Haart. VI. Eendon vsn vreemd _as. lste prijs W. H. Vos; 2de prijs H. Gros. VII. Verzameling boeren-esnden van Inl. ras. 2de prijs W. H. Vos. VIII. Verzameling bo Ten-eenden van vreemd ras. Best prijs H. Gros. IX. Boeren-ganzen. lste .prijs A van elen Porg. XII. Tamm/ zwanen (een paar;. Ute en 2de j-rijs J. Marees. XV. Verzameling duiven, Oud-floUandsch rss.' late prijs F. Preerks; 2de prijs P. H. Donck. XVI. Vcrzanicliug duiven van vreemd r»s. lste prijs L. .1. W. Kacne; 2de priJ3 F. Preerks; 3de prijs J. Wellen. Best. prijs M. Marree, Beemster. Tot leden dezer commissie werden ge_oz«n do heeren dr. L. Mulder, G. J. van den Bosch, G Vas Visser, mr. A. J van der Hoop van Slechteren en Dr. Otto Pitscb. Nadat de heer J. Regtdoorjee eênisre ïuededëellngfen had gedaan over dea S-ikereitselt die ii Frieslsnd werdt hitgooefend, werd het dertigste landhnishondknndig Congres genoten. De bewoners der We es pers traten hadden ter eere der tentoonstelling de vlagg.n uit hunne woninge-n gestoken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
to hijt ,s~-*-nzei'ger > net officieele regeeringsblad, i°in n, rueden mede betreffende dei toestand van fiool, Ën» i kustwateren, welke, naar men beweert, „^Ute&d s^e .vissckers dagelijks wordoa geschonden. j*D8s d, ,dlt Jaar kruist een oorlogbodem, de Lorelei, j 5 ei0(j kust en verder in de Noordzee ta °VtT do duitsche visschers te waken. Uit door den bevelhebber van dien bodem ♦ blijkt dat tot heden de Engelsche visschers v? Been ° e wateren zijn aangetroffen, dat aan .eQkele hunner heeft gevischt binnen een zee-6t -6teb rtTend^en n°g een andere reden, waarom het .''Pen \: Engelsche visschers hunne netten komen bl Afrond n°u zeemyl aan de kust, zeer zeker als % Vooj^ worden beschouwd, zoo gaat het officieele ejj'lblijj ' D* gevaren daaraan verbonden, voor het j[ Op ïO/er ziJde stellende, is het een beken ie zaak, C' *eini en afstand van de kust, de visscherij {\,f °Plevert. Daarvoor strekt tevens tot bewijs ifti- qv» Duitsche visschers zich minstens drie zeem 6" a- UBt verwijderen, om te vi«schen, en di " *ater °6r de uB,; gelegen landgr inden beter *ol °tl.etw''>(^ever^oB' dan zouden de Duitse ie visschers r!rekt r,- en wei b'J voorkeur bezoeken, hetgeen c sCr^*1 gevai is-0 g b_deto mervau, heeft de bevelhebber van gemel- H -*'ch- t tot neden volstrekt geen aanleiding gehad, O 6n engelsche vieschers te keerei. De Loka\ 'ntusschen, zoo eindigt het blad, belast met ni over de Duitsche visschers te waken.
---

frankrijk.
t>iv l d« n.aatsconmissie voor da Hoogsr-Onderwyswet, de Waddington ophelderingen gegeven Op dv°°rgestelle wijzigingen, die volstrekt geen T v"J'leid van Hooger Onderwijs bedoelen. % . Hse .m _erichte vraag antwoordde de Minist.r, *'e 1 ~;. Bring met leedwezen de behandeling der wet en' t°ea ministerraad is Dinsdag de houding de Re- S.?a°i °Pziehte der gemeentewet, ter sprake Wi1 *ar 8 beslissing tot Donderdag verkil"' t« .n ü0°pte in dien tusschenlijd een overeen-H t6r2ijtio ,renen. Door de vergadering der uiterste Vjh " 4lje , het gevoelen van hen, die de Regeering V 0/7"noeiimgen met de verkiezingen van 3laires h_en' Ve*d gewonnen. Doch de openbare *% S j 0 op toegeven van beide zijden, daar \ *6n g 0 de vrijzinnige party slechts der rev. 6|>aat.. zou komen, die in de meerderheid van 6tl -»• t °Q aeelt aan den minister van oorlog ge- S; tl--dat bri*f " in het Joumal publiek 1(| *an j T°ortaan geen Vervolgingen wegens deel!%• b.h ,n °Pstand van 1871 meer zullen worden % .ltl'9terr a!VQ in buitengewone gevallen, waarover SC,itB»igew eBl'St beslist zal moeten hebban. Onder %u £;: üne gevallen rekent men vervolgingen ,« vr-' de DT!r?.tek veroordeelden, de hoofden van den va •'vers vaß inslagen op het leven of . .»• Sfati- n Pwsonon. Aan 87 veroordeelden is Sf^UkVatend. bÜ de Fransche bladen gewekt werd door >' p* ei«t J*3 den President is nogal verschillend. De ,*H sideöt .d;l* schrijven een daad van zwakheid. S,^1 kant i.B hang geweest voor e3n interpellatie Nit'1 tr radikalon- God geve, zegt het vrome L mak MaC Mah;>n ciet met zi)'n Pen het flV*. r? °' r\% '"J vÜfJ**l" geleden met zyn degen ll'Hit Drief' Pat/ie is daarentegen zeer vol\.Ki k Hik vgBefr' volgens dit Bonapartistisch blad, k,VO zHt an eu verzoenenden geest, die Mac V v*I..en'kniaar teveBs dat de maarschalk door a er de beschermer is der open\ %?n- Kau' Ook do Dl':i>atl> is er zeer meê b^'W' dan d"90 beteren waa' borg wensehen, vraagt t>. 6°°«r at voortaan de ministerraad over het V VSCüiilk hleUW° veryol£ ta beslissen heeft? te HCft "«wonderenswaardig goed begre ' en K-°6n 8ton(l, toün de kamers de amnestie V O 6n af. He ft die Plicht zdó volbracht, dat V' t« d'ng der uiterste linkerzijde nu C °*e» °ei' ueD°en om de gevaarlijke polemiek •>_ aVen. 'AWttaraa,:i ZÜ zich sedert enkele maan- V1*1 l a«on le. Temln is evenwel de beslissing *<tt *< K.' e bri«flet m alle °P"chten naar den zin. Hij \ H \?X Vreest 7 breois on gernststellende termen is ' 'H k6t «üioist • de generaals, dio als aanklagers do °n2ekeT-e 7 .f oorloS moeten 'nd'enen, nog al V •, •• ziJa of defeitea vallen onder \H »é'1-**lotenJ7en'die 'l 8 President van de gratie «K * »!j ' .K:mndisn de quaestie der bij ,V°° to r,iient I 8 eea zoer ingewikkelde vraag, Hk(WSelBk tot°Pnileuw' iQ bBhantl,3ling genomen VVj °plo3Bing gebracht te worden. De Vw;r'doei , J 8 van oordeel, dat dit schrijven V\?rd«np ? niöt zal bereiken. Deuitzon\*Si in df ld*nt gemaakt, zijn zóó talrijk, dat. e Z<irrJn best*aoden toestand niets wordt NN iO4?Ven bel°fte is door dezeu zwak,en S L*" 9itVa°|en l' leChtS 87 verooreleelde com_ K Se»- ratie5 maar vijf dagen vroeger V.<>&nS of gedeehe)JfN 1 dat aiuVerleend- Is er meer noodig om V!» iq een wet g°edo verbetering in _ x 6 ri Ziel» moe. reffen' is een spreuk waarmede N^Vj1* koken tr°oSten- 'f l 8 moeilijk iedereen N^l^rït had indertijd hare toestem- V6l« " 8-«d_Van har__.°°r, stlldenten een gedenkteeken >^i>ir^^de enoot werd opgericht. Zij SV>B j,u_,teiUge ver—hting ,"dat dege-- C ialistiSch raan zou kunnen deelnemen. "Pannen Btudenten en werklieden zich > «eeft haar tot een partyzaak brachmevr. Michelet te kennen gegeven, dat zij geen toestemming verleenm kan, tenzij een beroep worde gedaan op alle vereerders van Michelet zonder onderscheid van stand of partij.
---

Serbie. Het Servische Leger.
Omtrent de bewegingen van het Servische loger deelde de Politkche Correspondent eanige dagen geleden mede, dat alle manschappen tot de veteranen beneden de 52 jaren toe onder de wapenen zijn geroepen. Den 27sten dezer waren de strategische poaitüm als volgt. Generaal Zach heeft het bavel over drie brigaden, die het westelijke leger van de Morava vormen. Hij moet hiermade de bergengten f .reeeren, die naar Oud-Servië leidea en te Pritzread zich met een Montenegrijnseh korps vereenigen. Zijn voorhoe le, uit vrijwilligers bestaande, wordt door den Archimandriet (een geestelijke) Dutchitz aangevoerd. Dit legerkorps telt 22,000 manen bezit eene talrijke en goede artillerie. Een sterker divisie bevindt zich op de Duna onder bevel van Ranko Olimpitch. Men rekent dat hij ongeveer 30,000 strijders onder zijn bevelen telt. Alles is voor den overtocht van de Drina gereed en vijftig pontons worden daarvoor gereed gehouden. De Turken van hun kant trekken ook op dat punt hunne krachten bijeen. Groot en klein Zwornick zy'n vau sterke garnizoenen voorzien. De voorhoede der Turken is tot Radalja-Ada doorgedrongen. Toch schynt het dat hoofdzakelijk het Zuider-leger van Servië in de vallei van de Morava de spits zal moeten afbijten. Dit leger uit de beste Servische troepen bestaande en op 45 tot 50,000 man geschat, staat onder bevel van generaal Tcherhaieff, die vroeger in Russischen dienst stond en thans te Alexinatz zijn hoofdkwartier heeft opgeslagen. De voorhoede is tot vlak voor de grenzen genaderd. De Turken, die tegenover dit leger zyn geschaard, zijn in aantal veel zwakker, maar steunen op het versterkte kamp vaa Nisch. Ghevket pacha, dia hier voorloopig bevel voert, heeft aangekondigd, dat binnen veertien dagen uit Smima en Beikos aanzienlijke versterkingen te wachten zijn. Breidt echter de opstand in Bulgarije zich achter den rug van dit Turksche legerkorps uit, dan zou de positie van hot leger te Nisch hachelijk worde:i kunnea. Vorst Milan zal zijn hoofdkwartier in het Zuider-leger opslaan. list spreekt vanzelf, dat msn niet te zwaar moet bouwen op soortgelijke opgaven, vooral niet wat. de plannen betreft, die üe bevelhebbers denken te volgen. Uok moet men op eenige voorzichtigheid afgaan op de volgende //officieele" cijfers, die omtrent het Servische leger worden opgegeven. ledereen weet wolk een hemelsbreed verschil er dikwijls .bestaat tussehen een leger te velde en zooals het zich op het papier voordoet. Volgens officieele opgave dan, bestaat het staande leger uit 10,000 man infanterie, 800 man oival.ne, 2,300 man artillerie en genie met 84 kanonnen. In oorlogstijd worden hieraan toegevoegd, ele eerste ban van het nationale loger, uit alle burgers tussehen 18 en 50 jaar bestaande, en opleverende 60,000 man infanterie (in 84 brxtaljoiis verdeeld) 5 regimenten dragonders, 2400 man sterk , 18 battery'en mot 108 kanonnen en 1900 manschappen, 8 compagnieën genie. Servië, dat een be volking telt van 1,819,828 zielen, kan dus U 2,300 manschappen in het veld brengen en dit cijfer wordt nog met met 40,000 man vergroot, zoodra de tweede ban wordt opgeroepen, die uit burgers van 16 tot 18 eu van 50 tot 60 jaar bestaat. In verhouding tot de bevolking is dit inderdaad een enorm cijfer. Doch men bedenke wel, alleen op 't papier is dit te bereiken. Wilde men in werkelijkheid dit leger van 132,000 man te velde brengen, elan zou msn eenvoudig alle mannen tussehen 16 en 60 jaar onder de wapens moeten roepen en zoo den akkerbouw, de talryke kudden, de nijverheid en elan handel in de steden geheel aan hun lot moeten overlaten. En iedereen gevoelt dat dit geheel onmogelijk is.
Een andere vraag van zeer veil gewicht is die naar de innerlijke waarde dezjr strijdkrachten. Een hoop gewapende en als militairen gekleele mannen vormt nog geen leger. Welke is de militaire opleiding en geschiktheid van oificieren en soldaten? Verschillend wordt hierop geantwoord. lemand, die in dergelijks zaken nog al gozag heaft, een Engelschaian, die volgens de Débats sedert dea Krimoorlog alle groote veldtochten in Europa en Amerika heeft meegemaakt, zegt, dat men van het geregelde met niet te veel lof spreken kan. De infanterie is prachtig. De Serviërs zijn meestal een slank opgegroeid menschenras, met een breede borst en groote spierkracht. De troep is uitmuntend geoefend , gewapend met Snider-geweren, sabel-bajonetten en zware revolvers van vijf schoten. Zij kunnen gerust de vergelijking met Engelsche linie-regimenten doorstaan. Dd officieren worden nooit uit den troep genomen en zijn verplicht een paar jaar in Rusland, Duitschland of Frankrijk te studeeren en zich dan aan een moeilijk examen te onderwerpen. De cavalerie en de artillerie van het staande leger worden evenzoo geprezon. Dit geldt van het staande leger. Maar de infanterie van den eersten ban der militie wordt door onzen Kngelschman hiermede gelijkgesteld. Zij bestaat uit krachtige bergbewoners, die voor vermoeiende marsenen zeer geschikt zijn. Een keerzijde dor medaille is evenwol, dat het dezen troepen totaal aan kaders ontbreekt. Wel zijnindenlaatsten tijdeen 100-tal Russische, een 30-tal Duitsche en ongeveer 50 Italiaansche en andere officieren naar Servië gekomen, maar zij verstaan de taal des lands of in het geheel niet, of bitter weinig. De militie is bovendien zeer ongeregeld gewapend; men zegt dat zij geweren heeft van allerlei model, Snider-geweren en trompladers. Hiervoor is natuurlijk verschillende ammunitie noodig, wat dikwijls tot een schromelijke verwarriüg aanleiding geeft. Men zegt echter, dat de RegeeriDg onlangs 60,000 Snider-karabijnen met de noodige ammunitie ontvangen heeft. Van wien? Hoe is Servië aan het geld gekomen? Zijn ze wel betaald? Lastige vragen, waarop niemand weet te antwoorden! Evenmin als iemand weet hoeveel er moet afgetrokken worden van de //officieele" cijfers van de getalsterkte en de bewapening van ket_ Servische leger, dat op het papier er zoo geducht uitziet.
---

