BUITENLAND. Duitschland.
Jölaat3tl"s.d«r Afgevaardigden heeft op 30 Juni jl. a* ' "loof >Zlttln" gehouden. Nadat een paar ontwerik 'let H -let s der Heeren eenigszins gewijzigd _8h S;;üs«' S a Afgevaardigden teruggezonden, zonij, rtlyht 0' Wi*ren aangenomen en rapport was uit% ''Oej. r eiJnige petitiën, werd door den president, n "enningsen, mededeeling gedaan nopens <2 BÜn *orkzaainheden. den 77 openbare zittingen en behandeld 6t a_ terwijl 4 onafgedaan zijn gebleven. fo6 l'Jb f 'Dgezonden petitiën bedraagt 3750; van Seö. at-edaan 2541 en 1165 niet in behandeling t\ jj„, S' de president van jaren, de heer von Bonin, het (jv. s > den voorzitter en den overigen leden g_di 6itU daDk voor de leiding en behandeling der VftQ. Rren,?e dezo zo° gewichtige zitting, nadat de .h- D«to0 B,nn'ësen van zijne zijde het Huis voor de (I,'i.hjj i 1 e .Qulp en welwillendheid heeft bedankt, Voöib_t" Zllting met een drie,,erf herhaald «Leve 'U e 6" hl heeft eene vereenigde zitting der beide %A 3 °n(^er het voorzitterschap van den heer W-^^Ooi.8-' Prosident van het Huis der Heeren. üe Vb ltiero21tter van vet kabinet, de heer Camphausen, j. Va 28PTr°0r het konir'kliJk besluit, gedagteekend V 0'6*1 w ' waarbÜ de z>tting van den Landdag zi^-r^fc verlclaard- De president van de verrS'ii>_ p!n° nelt daarop den kreet aan van : «Leve d 8 P ijg „Welke drie malen wordt herhaald. 'lid I''29 nad de plaats der zitting van sp^l0 aS, welke plechtigheid ter ïuiuwerßood een P Van 5 minuten heeft gevorderd.
---

frankrijk.
K ) »erl % neeft in de Kamer de heer Raspail (de 0v6 gevraagd de regeering te mogen interpel(k de j . den jongsten brief van den President en \•i'8 on enisnemingen van den laatstea tijd, dio t 1 Ii a.CQe getuigenissen plaats grepen. Maan% »o 6Ze interpallatie aan de orde. de ï'** van den 'üeïr Jules Forry en anderen H oruën La Guyana en Senegal het aantal *>«t e°«-.h terug te-geven, waarop zij vóór de wet van % recht hadden, werd, overeenkomstig V"0"1 de h6r commissie) ln overweging genomen, of\ *** °P2sieCr ast<* en do minister van marine hiertegen en' De Bonapartist Jerome David klaagde Zaam'3eid der commissie, belast met onderzoek I.* te*<U a Wet, Hij wenschte, dat de republiek, na zoo ""> sPo _•Woordon der liberalen gehoord te hebben, W c°m • .nunne daden zoude zien. Een voorstel S? taPpO»t 3S*e te noodigen binnen acht dagen iigvj ''.en * ln *e dienen, werd naar de afdeelingen üO^teu6ïl or,danks protest van rechterzijde en Bo*o.cl(>_^ er(* bepaald, dat eerst Dinsdag de afdeelin\ jeeükomci'- \ *'JU j eenderadi<mlen, ookdeclericaleconservatie- W. EUeU h°r- den van ac Malloll DOOS gewor''» t 6en UIZ3 van den noer de Broglie hebben deze *% ierSadering gehouden om over deze qua >s- SQ6d«üe slagen. Er is spraak geweest, dat de Cas- 66^11-zou interpelleeren; toen dit afsproog, x 8 afge " het denkbeeld weer op, maar de ra\ eé Raspail is hem voorgekomen. bre e&nt_We n deel der linkerzijde bij de bebandeling der Vti Q t m^n'sterie zijn steun wil onthoudan, %% n herinnering dat een Kamer, die Stt Pen te .. IJk, uitsluitend tot wetgevenden arbeid '* t& ** '8 al» ?n' z^ deerlijk vergist. Het maken van j Tan ondergeschikt belang. Hoofdzaak S> *olkfi at et s:eei' ingewikkelde raderwerk, waark'»o cd bl" êB Van en nieuweren tijd geregeerd wor- j 'flgst9lJVe looPen- Daartoe moet de Kamer' de 6,V. als de Qen' e 00r aar aan üet roer 's gebracht. \'Q8 van ter3te Plicllt te betrachten. Alleen weinige NT*11' Ste k zuivBr constitutioneele stelsel doet dit i^s_'er ZÜ if 8 3geering altijd — zegt de Temps — % öêen et initiatief neemt; houd vooraf samen- vq ,et aar' overleg van te voren; onttrek 'DR i r°Uwen5 indien zy niet meer de juiste . ' Wt jf Van uwe beginsslGD, maar in 's Heeren v 8?'! .?p Punten van ondergeschikt belang tK*' om» verzwak haar niet zoo ge haar *it £ >aai T^erpen. °°S d t8°cd' maar 'iet FranschB verliest .el Wancr" Wat 00r en een "punten van onder- heeto 7eidea genoemd, by den ander i/ba- M 2*Og v. n' Inmenging van regeeringswege en de ïi^J^^tóS^r.is voor de radif:aiofi gfteQ puat No, " g' maar beSinBeL "FrarArijk gBtriati.n' ls er ?e''egd, en Gambetta hesft !'«V ' d' kalrat'e den eersten burgerplicht % a niet13 ta hoP°n, dat de radicale afge.aarx -\ >? vrees vergeten. Maar ook naast deze hoop %u ü*pat : 'f«.t Caie(joQ(.eeft mede, dat door den gouverneur van yf .lie eot ,° de gevraagde inlichtingen zijn . er- V «e0 le«nd zo V°roordeelde Communisten , aan wie ila"tal ZaU . unnen worden. Waarschijnlijk vale 8r JOnge lieden, die door den opstand (f"* kf * -re-6erief*' 'let COr,t in Ac termen hiertoe. *?"**%»■ •-*«t v 0o°S he2fthet ontwerp tot vorleoHen van ~'".. >nS«dieilHr de tentoonstelling van 1878 bij de 5 bC_- beried1' vr»a«t - naar aan de Augsb«i'rSor &1H *Z Wol'dt ~ geen geld. De bank zal f % r de ont mBn aan d" ondernemers voorschieten. gW' ai)gsten der tentoonstelling niet wordt die re^eerinK "it de opbrengst der X' Semee„fo tentoonst.elli„g opleveren zil. Da deel aan a ZÜ op dözelf'ie wijs ten opzichte <le kosten te werk gaan.
---

BINNENLAND.
N d Zaterdag 1 Jnli. "b i_ Hit x?* d ns,tant'nopel aan de Temps meldt r oofta's en den tegenwoordigen staat der hervormingsplannen bijzonderheden, die zeer de aandacht verdienen. Van den beginne af heeft deze welingelichte schry ver gewaarschuwd tegen de opvatting, dat de Óofta's van veel nut zouden wezen voor de plannen van Midhat-pacha. Wanneer zij spraken van eene constitutie, dan was het, omdat zij de beteekenis van dit woord volstrekt niet begrepen. Inderdaad wensehen zij g.hool iets anders. Naar hunne meening is het rijk krank, omdat men meer en meer is afgeweken van de heilige wet en wanneer zij eene constitutie vrag.-.;, dan verlangen zij terugkeer tot de stipste toepassing van de voorschriften van den koran. Sedert zijn de Sofru» beter ingelicht geworden en hebben zij begrepen, met die begeerte eener constitutie op den verkeerden weg te zijn. Vooral door het Turksche dagblad de Bassiret is- deze omkeer bewerkt. Wilde men (zoo egt do correspondent) Europa een juist denkbeeld geven van de Mohammedaansche opvattingen, dan zou men slechts de opstellen van dit blad hebben te vertalen. Onlangs nog werd in dit blad betoogd , dat er geen heil is dan in de wettige toepassing van den cheri (de kortn on zijne uitlegging; m. a. w. de heilige wet), aangezien do aanhangers van den Islam reeds als zoodanig zijn vrienden v.m den vooruitgang, beschaafd en deugdzaam, terwijl de Europeaan (de Christen) dit slechts toevallig is, als hij het is. Bezit de Christen goede beginselen, dan heeft hij die slechts, omdat hij üe ontleende aan de heilige wet, maarniet, omdat zyne godsdienst', als de Mohammedaanschc, vanzelf daartoe leidt. Deze en dergelijke begrippen zijn algemeen verspreid en niemand kan die op slag veranderen; wenscht men daarin verbetering te brengen, het kan dan slechts geschieden mettertijd en door eene grondige hervorming van het geheele volksonderwijs.
Met die beginselen heeft Midhat-pacha te rekenen en wanneer zijne plannen tot heden geen uitvoering kregen, dan ligt dit (volgens den schrijver) aan de zeer merkbare reactie, welke zich bij da Softa's heeft geopenbaard. Enkelen zijn bij hunne earste overtuiging gebleven , maar met de jong-Turken vormen zij slechts eene kleine partij. De anderen zouden zich verzetten tegen al wat naar gelijkstelling der Christenen geleek, en velen zijn naar de provincie vertrokken, om daar de bevolking op dit stuk -akker te maken.
Daarbij komt dan nog, dat het ontzag der menigte voor de Sultans door de jongste onwenteling alles behalve is vergroot. Zij gevoelt eenigermate, dat zijkan ontnemen, wat door haar werd gegeven en de moord der ministers heeft dit gevoel nog versterkt; terwijl de Regeering daaraan nieuw voedsel gaf, doordien zij hare vrees nie* wist te verbergen. Dan is er ontevredenheid , omdat de achterstallige traktemententen nog niet zijn betaald. Doorgaans begint een nieuwe Sultan zijne rogeering met ruime geschenken. Het tegenwoordig bewind bewaarde wijselijk wat het bezit voor het geval van een oorlog met Servië of andere volken aan de grenzen. Deze wijsheid wordt echter door de menigte weinig gewaardeerd.
Het een en andere maakt, dat men te Koiistantinopel geenszins op zijn gemak is. De Sultan staat tussehen twee vuren; hij zou niets liever wensehen, dan dat de verplichtingen werien nagekomen, die hij tegenover Europa op zich nam en persoonlyk heeft hij geen het minste bezwaar tegen de maatregelen ter gunste der Christenen. Maar hij heeft niet genoeg vastheid van karakter, om openlijk op te treden tegen de denkbeelden, die thans te Konstantinopel bovendrijven.
Da schryver meent, dat men verkeerd doet, met aldus te dralen en dat alles wel lukken zou, indien de teugels gevoerd werden met eene krachtige hand. Elk uitstel daarentegen vermeerdert de bezwaren. Intussshen, men blijft talmen en vervalt zelfs gaandeweg weder in de oude fouten. De sultane-moeder dreigt dezelfde plaats in te nemen , die onder het vorig bewind werd vervuld door de moeder van Abdoel-Aziz. Twee ambtenaren van het ministerie van buitenlandsché zaken zijn tot hare secretarissen benoemd en haar eerste kóffieknecht is benoemd in de derde klasse van de Medjidieh (commandeur), terwijl ook eenige gesntdenen tot ridders zijn geslagen. Er ontbreekt nog maar aan, dat koetsiers en keukenjongens aldu3 worden ondersoheiden, gelijk Abdoel-Aziz deed, toen hij in zijne kracht was. Over het geheel genomen, is de correspondent met den gang van zaken te Konstantinopel weinig tevreden en zijne opmerkingen verdienen te meer do aandacht, omdat hij zich als een zeer bezadigd en geloofwaardig man deed kennen. De correspondent van de Times zegt: //De Muzelmannen zijn volstrekt niet ongenegen, om aan niet- Muzelmannen alle mogelijke vrijheden te geven, mits onder eene voorwaarde, dat zij nooit met de Muzelmannen op gelijken voet worden gesteld. Het kan hun zelfs niet schelen, of de Christenen van beter conditie worden dan de Turken, maar de conditiën moeten niet dezelfde zijn." Dit (voegt de schrijver er bij) belet niet, dat de lieden van verschillend ras in gewone tijden hier vreedzaam met elkaar leven en de groote menigte zou vermoedelijk in volkomen gelijkstelling van de Christenen geen bezwaar zien. Het zijn eigenlijk slechts da heorschende standen, die dit drijven, omdat zij er hun voordeel ie zien. O.k deze correspondent schrijft, dat de toestand er te Konstantinopel niet op verbetert. De jongste gebeurtenissen konden niet.anders dan de vijandige tegen do Christenen aanwakkeren. Omtrent Servië is lieden geen ander nieuws, dan dat uit Belgrado opnieuw bericht wordt omtrent het verzenden van een ultimatum. Wat dit stuk behelst, wordt niet gemeld, en aangezien Seryië eigenlijk geen casus belli heeft, kan men naar den inhoud zelfs niet gissen. Het is bovendien de vraag, of werkelijk zulk een stuk bestaat en zelfs nu nog is niet alle hoop op het behoud van den vrede vervlogen. Da keuze van den heer Hendricks tot candidaat voor het vice-praesidium der Unie, blijkt eene poging te zijn, om de tegenstanders van den heer Tilden te verzoenen. Men meldt namelijk, dat zijne keu 3 tot candidaat voor het presidentschap en de nederlaag der voorstanders van bat papieren geld onder de democraten van het westen groote ontevredenheid heeft ge wek-. Door ook Hendricks candidaat te stellen, hoopt men de partij bijeen te houden.
! Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den heer A. J. L. M. Lux, referendaris bij het departement van justitie. j H. M. de Koningin heeft aan hot bestuur van het ; museum te 's-Haga ton geschenke gegeven een schilderij i van B. J. van Hove, voorstellende het voormalig weeshuis der Hervormde Diaconie te 's-Hage. De minister van justitie heeft nog den volgenden brief
gezonden aan de permanente coniL_<_sie voor de algemeens zaken van het Israël, kerkgenootschap:
---

’s-GRAVENHAGE, 28 Juni 1876.
//Naar aanleiding van uw schrijven vaa 19 dezer, N°. 1284 heb ik mij de akte van beschuldiging in zake H. J. Jut eu zijne huisvrouw opnieuw doen voorlogen, en is mij de juistheid gebleken usver opmerking, dat liet woord Israëliet, behalve bij het relaas van de bekentet issen der beschuldigden, nog tweemaal voorkomt in het laatste gedeelte der akte, bij de zelfstandige mededeelingen van het openbaar reinisterie. «■lk erken, dat op deze twee plaatsen het bedoelde woord als eigen qualificatie en bniten noodzakelijkheid is gebezigd, en acht zulks, in overeenstemming m-t uw geroeleu, in strijo met de circulaires van 27 Jnli en 31 Augustus 1827. Ik heb het dan ook niet overbodig geacht op die circulaires opnieuw de aandacht te vestigen van den procureur-generaal bij het gerechtehof te 's-Gravenhage, met utno. iiging om toe te zien, dat zij door de ambtenaren van zijn parqnet id het vervolg' stiptelijk worden nageleefd. //Hieruit zal u blijken, dat uit mijn vroeger schrijven door u ten onrechte de gevolgtrekking iq afgeleid, dat ik de aanduiding der geloofsbelijdenis iv judieieele stukken, alleen waar het Israaliften geldt, in bescherming zoude nem?n, althans niet bepaaldelijk zoude af keurtin. Het tegendeel is waar, ik vereenig mij geheel met de te dien aanzien Instaande administratieve voorschriften en het blijft m(jn voornemen daaraan stiptelijk de hand te houden. «De Minister van JvstilH , «(gel.) VAN LIJNDEN VAN SANDENBURG,"
In obs nommor van 21 dezer hebben wij overgenomen een brief, gericht tot de Arnli. Cour., handelende over de tentoonstelling te Philadolphia en waarin o. a. aangaande den heer Kruseman van Elten gezegd werd: «Deze heer evenwel is stokdoof en dus vrij ongeschikt voor lid van jury." Waarom iemand, zoo algemeen en zoo gunstig in de kunstwereld bekend, als de heer Kruseman van Elten, ongeschikt wezen zou als lid van eene jury, alleen omdat hij, naar d 0 bewbring van den correspondent der Arnhemsche, stokdoof wezen zou, zal wel voor niemand duidelijk zijn geweest. Trouwens, dat de heer Kruseman er in geslaagd is in een geheel vreemd land zich eene positie te verwerven als die, welke hij er thans heeft, is wel eene aanwijzing, dat die hardhoorigheid niet zulk een groot bezwaar is, als de correspondent wilde doen gelooven.
Van verschillende zijden werd, dati ook onmiddellijk de aandacht gevestigd op de ODbiUijkheid van dit oordeel en integendeel ingeöoraenheij lrtuigd met deze benoeming, omdat men daarin mede een grooten waarborg zag voor onpartijdigheid. Dat da belangen onzer kunst echter door deze keus niets hebbon gele den, bleek reeds uit de verdeeling dor medailles over de verschillende lalden. Van de 80 bronzen medailles (andere zijn er niet voor de schilderkunst), die voor de schilderkunst beschikbaar waren, zijn er 15 bestemd voor Engeland, 15 voor Frankrijk, il voor Amerika, 11 voor Duitschland, 7 voor Oostenrijk, 6 voor Nederland, 4 voor Zweden, Spanje en Italië ieder, 2 voor België en 1 voor Noorwegen.
Te Weenen had Nederland 1/30 van het geheele getal medailles. Hier is de verhouding veel o-unstiger, namelijk 1/13.
Wji vernemen dan ook nader, dat men ook in andere opzichten niet weinig aan den heer Kruseman heeft te danken. Behalve dat de Nederlandsche kunsttentoonstelling geheel voor zijne rekening kwam, heeft hij ook de andere afdeelingen geheel moeten bezorgen, sedert do leden der commissie naar Nederland vertrokken (25 Mei), totdat hunne plaatsvervangers waren aangekomen, wat eerst op 11 Juni ongeveer gebeurde.
En ook over 't geheel genomen, ia twijfelachtig, of alle moeilijkheden zoo goed zouden zijn uit den weg geruimd, indien men niet hot voorrecht had gehad, in de commissie een lid te hebben, die, door zyn langdurig verblijf in Amerika, volkomen op de hoogte was van de toestanden aldaar en door zijne onafhankelijke positie in staat om, waar het pas gaf, flink op te treden. Loge La Charité. Vergadering in don Eersten Gr.'. Maandag 3 Juli 1876, des namiddags te 1 uur. Maandag e. k. zal de jaarlijksche openbare bevordering der leerlingen van het gymnasium plaats vinden in de Engelsche Kerk, op het Bagijnhof. Bij die gelegenheid zullen twee leerlingen der hoogste klasse, die tot academische lessen overgaan , Lttijnache redevoeringen uitspreken , namelijk Reinhard Klees, over den toestand van Athene, ten tijde van Perikles; en Benedictus Emanuel Asscher, ever L. Papiriu* Cursor. Onder veorzitting van prof. C. B. Tilanus, hield do afdeeling Amsterdam der Nederl. vereeniging tot afschaffing van sterken drank, den 2!) dezer hare gewone maandelijksche openbare vergaderiag. Als spreker trad de heer H. Zeeman op. Hedenochtend is, naar men ons meldt, het eerste volgeladen schip, een driemaster, de nieuwe houthaven binnengekomen. Naar wij vernemen , worden maatregelen voorbereid , om die haven, beter dan thans het geval is, te beschermen. Naar wij vernemen, hebben concessionarissen den droogmaking vau de Tienhoven-Maarsseveensche plassen aanvrage gedaan ter bekoming van rijks- en provinciale subsidiën tot eca gezamenlijk bedrag van ƒBO,OOO ter ! voltooing van dit werk. Dit verzoek zal in de aan| staande zomervergadering der provinciale Stilten van ' Utre At worden behandeld. ' Do telegraafkabel tuss.hea Jamaica en Culoa (Aspinwall) is herste'd. We deelden eergisteren ee&ige cijfers made omtrent den financieelen toestand van het Suez-Kanaal gedurende 1875. Uit een nadere opgave 'blijkt, dat de ontvangsten in 1875 bij vergelijking met 1871 zijn vermeerderd met 17 pCt. (30,827,194 fr. tegen 26,383,515 fr.). De uitgavee bedroegen in 1875 17,798,408 fr. 17,752,806 fr. in 1874 (hierbij zijn niet in berekening gebracht de kosten van het consolidoeren der achterstallige coupons). Van de netto winst groot 1,061,709 fr. ontvangen de aandeelhouders 71, do Egyptische regeering 15, de stichters 10, do directeuren 2 en de beambten der maatschappij 2 pCt. Van het kanaal hebben gebruik gemaakt in 1870 486 schepen (metende 654,915 ton), in 1871 7C5 sch.pen (1,142,200 ton), in 1872 1082 schepen (1,744,481 ton), ia 1873 1173 schepen (2,085,072 ton), in 1874 1264 sch. (2,423,672 ton), in 1875 1494 schepen (2,940,708 ton). De ontvangst der kanaalrechten bedroeg in 1870 5,159,327 fr., in 1871 8,993,732 fr.; in 1872 16,407,591 fr.; in 1873 fr.; "in 1874 24,859,383 fr.; in 1875 28,886,302 fr. Het jaar 1875 wijst dus op een vermeerdering van hot verkeer van 16.19 pCt. In dit jaar gingen 84,446 passagiers door het kanaal, 14.74 pCt. meer dan in 1874.
* 's-GRAVENHAGE, 30 Juni. De spoorwegverbiuding te Scheveningen lokte heden in de gemeenteraadszitting opnieuw een vrij geanimeerd debat uit. Zooals bekend is had de Raad, alvorens zijn steun te verleenen, het verlangen uitgesproken, dat alsnog onderzoek zou geschieden naar de gezindheid der Hollandsche Spoorwegmaatschappij om, met vermijding van eiken overgang over den Scheveningpchenweg, den spoorweg aan te leggen ten zuidwesten van het dorp. De briefwisseling van het dagelijkse)» bestuur daarover leidde tot geen resultaat, vermits de Raad van Administratie bleef vasthouden aan oorspronkelijk plan. om, door middel vau een viaduct, de baan te doen loopen over den oudeu Scbeveningschen w.g. Ook B. en W. hielden voet bij stuk en volhardden bij hunne bedenkingen tegeu de doorsnijding, zoodat zij den raad voorstelden zijne medewerking aan den ontworpen spoorweg toe te zeggen, onder voorwaarde dat de richting worde bepaald ten zuidwesten van het dorp. Al dadelijk opende de heer P«lak Daniels de discussie met een voorstel sm in dezen den middenweg te kiezen, en sich te vereenigen met het advies der commissie van fabricage, die het tracé in do doorjde Maatschappij v»orgesi;ane richting wil volgen.
Volgens de meening van de voorstanders van een viaduct gold het hier een quaestie van "to be or not to be", want uit de gewisselde correspondentie en ook uit mondeling overleg meenden zij te mogen afleiden dat er geene lijn zou komen indien de spoorweg om het dorp moest loopen, althans eene belangrijke vertraging in den aanleg zou er het gevolg van zijn. Zij trachtten aan te toonen dat bet offer aan de schoonheid en versiering van den ouden Scheveningschen weg gebracht door de plaatsing van een viaduct niet z«o belangrijk was, wilden eene poging tot aansluiting aan het Europeoscho spoorwegnet niet doen verloren gaan en stelden de bezwaren, verbonden aan eene richting over Zeernst, in het licht, i te lijn zeiden zij is noodzakelijk voor de ontwikkeling van - chevéningen, het tracé doorsnijdt het ceutrum van den handel, da belanghebbenden der hotels zijn voor het plan en het is de geest van den tegenwoordigen tijd, dat spoorwegen naar druk bezochte punten loopen. Bij vele andere leden ontmoette de overgang van den ouden Scheveaingschen weg, hoe dan ook uitgevoerd, zeer «rustige bedenking. Niet alleen woog bij hen de vrees van isolement van het dorp bij doorsnijding van den Scheveningsehenweg, doch ook nit een gevoel van sierlijkheid en in het belang van handel en viss herij betoogden zij de noodzakelijkheid van de j richting om hut dorp met oen station nabij Zeerust, en zoo i uoodig verlenging van de lijn tot aaH het Badhuis. De verschillende leden, die zich met het plan da1 spoorweg- j maatschappij vereenigden, hebben getracht de verschillende , bedenkingen te weerleggen. j l)e stém_ii_g liet de bezwaren vau het dagelijkse- bestuur bovendrijven. Met 19 tegen 9 stemmen verklaarde do Pi,aad van een viaduct niets te'willen weten, en sleeiits ééne stem i vei-ctte zich tegen zijn voorstel, o_i din raad van administratie te kaïm'h te geven, dat de stad de richting van de ! spoortieg om het dorp wenscht.
* SCHOONHOVEN, 30 Juni. Maandag 1.1. zijn van de art. instr. comp. alhier naar de verschillende regimenten vertrokken: 10 korporaals titulair, nis: 1 naar het lste reg., 5 naar het 2de reg. vestingartillerie en 4 naar het lsfo reg. veldartillerie.
HELDER, 30 Juni. Bij herstemming is tot lid van den Gemeenteraad gekozen de heer H. Bitter met 145 stemmen; de heer A. Vos Rz. kree/ 100 stemmen. « URK, 28 Jur,i. Tot lid van oen Gnmeenteraad is gekozen de heer W. Timmerman, met 17 van de 25 stommen. De heer 11. K ïgei, burgemeester , verkreeg 7 stemmen. * ARNHEM, 30 Juni. Voor de ten behoeve dezer gemeente u'ugeschreyen 5 pCts. geldleening, groot ƒlBO,OOO, is voor ruim viermaal dat bedrag, en wel voor ƒ 828,000 ingeschreven. De hoogste inschrijvingen waren: van de heeren E. C. Engfribci-is & Cl., te Arnhem, ƒ 100,000 a 10-lV.ii pCt.; Boon Hartsinck & Meijer, t' Arnhem , ƒ 8000 , a 1041;.» pCt.
ZWOLLE, 30 Juni. De minister van binnenlandsche zaken, de he-r Heemskerk, is dezen morgen, vergezeld van den heer Michaelis, met den sneltrein van den Centraalspoor alhier gearriveerd en begeleid door den hoofdingenieur den heer Simon, en den ingenieur den heer Neyt, belaït met de werkzaamheden voor den aanleg van den spiorweg Zwolle-Almeloo, per rijtuig van hier vertrokken, in de richting van Almeloo.
■» * KAMPEN, 30 Juni 1876. De Kamer van Koophandel alhier heeft, ter zake de ondiepte, die door den hoogen waterstand tussehen den Ketel en de kribben ontstond, een adres gericht aan den minister van bin nenlandsche zaken, verzoekende, dat die voor de scheepvaart zeer hinderlijke ondiepte spoedig moge worden opgeruimd.
* MIDDELBURG, 30 Juni. Heden in den vroegen ochtend kondigde het klokkenspel van den abdijtoren reeds aan , dat een feestdag was aangebroken, terwijl men zoo van de torens, als uit alle publieke gebouwen en particuliere woningen de nationale driekleur zau wapperen. De Vereeniging voor de Volksvermaken had zich belast met de regeling der feestviering bij gelegenheid van de opening van het droogdok op heden. Te 10 uur begon het feest met een optocht, die door de voornaamste straten der stad trok. Op den Dam , vóór het met met vlaggen rn groen versierde droogdok aangekomen , hield de stoet een oogenblik stil ter feestelijke begroeting van het eerste schip, «Minister Fransen van de Putte," dat men bezig was,'daarin te brengen. Te 2 uur werd in het schutter _iof .de edele Handboog" een concert geveven, waar verschillende autoriteiten ontvangen en toegesproken werden; in den namiddag zijn , onder het spelen der muziek, op de loskade luchtballons opgelaten. Hot feest eindigde met een groot vuurwerk, dat aan de overzijde van het kanaal werd-afgestoken. Alles is in de beste orde afgeloopen, niettegenstaande duizenden menschen op de been waren.
* TILBURG, 30 Ja_i. Bij het openen der ir-schrijvingsbiljetten voor de togen heden opengestelde geldleening, ten behoeve der gemeente, groot ƒ 35,000, in aandeelen van ƒ5OO ad 4V2' pet., is gebleken, dat voor 262 aandeelen (f 131,000) was ingeschreven; het bedrag waartegen was ingeschreven liep van 98 tot 102Vio, die welke lager stonden dan 101 Va ssijn niet aangenomen.
---

Besluiten en Ben0oemingen.
'/4, H. heeft: I°. aan mr, G. A, van Hamel, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als subg'.ituut-oilicier van justitie'bij de arr.-rcchtb. te Rotterdam; — 2°. benoemd tot procureur bij de arr.-rechth. te Appiugudam, mr. H. F r i m a Jr, advocaat aldaar; — 3". benoemd tot notaris binnen het arrond. Amsterdam, ter standplaats de gemeente Nieaweramstel J. P. Herbschleb, c:mdidaat-notaris te Amsterdam; — 4°. benoemd tot notaris bi_aen het arrond. Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, H Reysenbach, cand -notaris aldaar; — 5". aan J. G. P " u w, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Amsterdam, en benoemd tot notaris binneuhet arrond. Amsterdam, ter standplaats Amsterdam J. G. Pou w .Ir , cand-notaris aldaar; — 6°. benoemd tot adjunct-commies bij het departement van justitie mr. A. Heemskerk, thans attaché bij het Nederl.ndsch corps diplom atique, te s-Gravenaage.
De 2deluitenant Jonkh. vanPabstvan Bingerden, voor 5 jaren gedetacheerd bij het leger in Oost Indië, vertrekt den B»ten Juli a. a. met het stoomschip Voorwaarts naar zijne nieuwe bestemming.
---

Onderwijs.
Door Burg en Weth. van 's-Hage is aan den gemeenteraad eene nieuwe \a.u h.t meer u.tgebreia underwijs aldair en te Scheve voorgedragen. Te Leiden werd gisteren tlojr de Genees.un üge staatscommissie tot arts bevordert 1. K. iJoe.f, uud. doctorandus aldaar. Aan de ütrechtsche hoogeschiol is h-.den <>p stelling m bevorderd tot doctor in de rechten, de htcx W. Eranus, geboren te Batavia. Bij de tweade zitting der sta .tscom uissie 1875/76, voor het 2de natuurkundig staatsexamen te Utrecht gehouden, eu gistere:! geëindigd, zijn van de 1Ü militaire studenten die oaar tan deel genomen hebben, 8 geslaagd, eu alzoo bevorderd tot ciudiduat-arta te weten: G. O. van Balen Blanken, f. .1. A. L'robach, J. H. Lindman, L. Marcus, N. Polak, A. E. Verschuur, L. P. van der Spil en P. Stolp Voor liet staatsexamen van hulpapothekors, heeft zich één militaire stude.it, K. Verlaan, opgegeven, die geslaagd is,
---

Landbouw.
Ter aanvulling van ons landbonwbericht omtrent dtn maaiwedstrijd te Twello, wordt ons gemeld, dat aldair niet alleen drie ïKirby" maaimachines van de firrua Boeke & Huidekoper zijn verkocht, doch ook vijf stuks vaa de niet den eersten prijs bekroonde //Buckeye" maaimachines van de firma Landré en Ghnderman, alhier.
---

Posterijen.
Ter algemeene kennis wordt gebracht. dat het Rijksdepot van postzegels, enz., thans gevestigd Dam E 4, bij de hesren Bukman & Sartorius, Maandag 3 Juli a. s. zal zijn overgebracht naar het Rokin bij de Beurspoort, N°. 17. Blijkens eene msded-eling van «ie Britsche postadminiatr tic zal de verzending uit Londen van de brievenmalen naar A'adcra, St. Helena, Ascension, de Kaap de (roede Hoop e_ Natal gedurende di maanden Juli; Augustus en September pliats hebben als volgt: __ar Ascension en Sc. Heleua, den 12den Jnli, 16 Augustus en 13 Septemb/r 's avonds; naar Madera, de Kaap üe Goede Hoop en Natal, 5, H, 12, 19 eu 22 Juli, 2, 6, i 6, 22 en 30 Augustus en <■, 13, 22 en 27 September 's avonds. (St.- Ct.)
---

Rechtsraken.
lïHet Gerechtshot alhier heeft, in deze laatste week vóJr de zomervacaiitie, een voor Amsterdam gunstige en gewichtige beslias-ing genomen. EUt g*ld c.ac cte>r het gemeentebestuur ingesteld hooger bero.p tegen etn vouiiis der arrondissfflaeßt.- -ritiitbank alhier, waaarbij de gemeente is veroordeeld, aan don heer F. .1. Hallo, een som van pi. m. ƒ 180,000 nit te keeren als manco van een aan de algem.er.o couiniiesie voor de weesen moniboirkaraei. door Amskrdamverantwoü.denr.kte-schap. Dit manco Jüou, volgensade heer Hall. zijn verooizstikt, doordien o. a. geen renten op renten on-r het oorspronkelijke cijfer der voor tel van jaren opengevallen ualatcu.ehap waren by berekend, in strijd met de conclusie van dn raad-heer rar. J. A. Hts, die tijdelijk als ambtenaar openb.iar ministerie fungeerde, doch in overeenstemming de indertijd door den toenrnaligen substituut-officier van justitie mr. H. J. _.:st, bij de rechtbank genomen conclusie, werd den heer Hallo zim bovenbedoelde vordering tegen Amsterdam oetz-gd. met vernietiging van het door de arrondissemeLt r.-riuhaiik ten deze. gewezen vonuis. Behalve andere rechtspuutcn , werd nog bc-» sist, dat Amsterdam in zijn vroeger» betrekking tiv weeskamers niet tot belegging der bewuste geldsommen verplicht was. Voor Amsterdam was gepleit door mr. Brngmans, voor den heer Hallo door mr. F. S. v_n Nierop, beide advocaten alhier, Gisteren is bij de arrondissementsrechtbank te Rotterdam de nieuwe rechter, mr. Karaten, geïnatalkerd. De voorzitter, mr. Vaillant, verklaarde in zü-a-welkomsrede, dat hij in de groote bezigheden dezer rechtbank aanleiding had gevonden om nog vóór de vacantie mr. Karaten te insoalteeren. In htt afgeloopen jaar toch werden 480 corrcctioneele m 5!0 civ'ele vonnissen geslagen; van deza laatste werden 64 ?e:kfti: bepleit, terwijl reeds weer 27 nieuwe pleidooien bej aald zijn. Alen had wel eens bezwaar tegen de vacantie der rechterlijke macht, doch de voorzitter zette breedvoeiig uiteen: hoe bij de groote inspanning, die van den rechter in een arrondisselüent als het EotterdamseUe wordt gevorderd, eenige rust noodzakelijk is, ten einde nieuwe krachten te verzamelen om met lust en ijver te blijven werken. de zaken daaronder niet lijden, omdat de strafzaken in de vacantie toch worden bericht en ook spoedeischende civiele- en handelszaken behandeld, en bovendien de vacantie een termijn is, die dringt om de zaken af te doen, zoodat ook voor.de justitiabelen de vacaßtie eer voor- dan nadc-elig is. Ten bewijze strekt, dat in de laatste week 35 vonnissen zijn gewezen. Voorts verklaarde de president, dat de heer Karaten blechts daarom de 2ie op de voordracht had gestaan, wijl het onmoge'ijk was 3 eerste plaatsen op een voordracht te hebben.
---

Allerlei.
't Schijnt met de wetenschappelijke ontwikkeling van vele orthodoxe predikanten z;er treurig gesteld te zijn. Althans op de classicale vergadering te Amsterdam, verklaarde een c .nfessionesl ouderling met veel warmte, dat het hem als bestuurslid van de Vereeniging voor christelijk nationaal onderwijs gebleken was, dat sommigen vau hen zelfs niet in staat zijn »een goeden Hollandschen brief te schrijven." 't Is aker een merkwaardig teekeu, wanneer van die zijde zulke klachten komen Men schrijft ons h»t volgends: De wet van 19 Januari 1808, houdende verbod tegen het oplaten van luchtbollen, waaraan gihecht zijn lampen, fakkels of eenige andere brandende stoffen, is te vinden bij van de Poll bl. 415. i>aarvan zegtSchooneveld in de 3de Ed. op art 417 C. P.: «Deze. wet gehandhaafd bij art. 7 Nu. 22 van het Crim. Wetb. voor het Koningrijk Holland, is niet later afgeschaft, bepaaldelijk niet door art. 471, JN°. 2 U. P., naardien onder de vuurwerken bij dat art bedoeld, niet kunnen begrepen worden de luchtbollen, waarvan de wet gewaagt." Er was dus jjeene verordening in. 1846 of 47 noodig, daar deze wet, ook toen eH als nog alla.ï'ins voldoende de Amsterdammers en alle andere Nederlanders beschermen kan tegen onvoorrichtige baldadigheid als waarover een inzmder in uw blad van gisteren zich beklaagde. In een dier jaren is echter wellicht die wet weder eens iv herinnering gebracht. . Heden voormiddag brak op de brug op de Üudeschans voor de Koningstraat het achterstel van een niet één paard bespannen vigelant. Eon dame, die met eenige andere personen in het rijtuig aat, werd licht gekwetst. De koetsier zakte op straat zonder letsel ca bracht het paard, dat met het voorgedeelte wegliep, spoedig tot staan. Ia de gemeente Houtrijk en Polanen heerscht tegenwoordig zeer veel bedrijvigheid met het leggen van de tweede pijp der waterleiding van Haarlem naar Amsterdam. Ongeveer 200 man zijn daaraan bezig. Dagelijks vordert men ruim 80 meters. In het dorp, bij de sluis en aan de brug over de Liede hondt het werk nog al. tegen. Over een maand denkt men reeds te Amsterdam en met October geheel gereed te zijn. Onlangs lag men een bericht betreffende eene nieuwe uitvinding. in de gist- en spmtusfabriek van deu heer J.C. van Marken jr., te Delft, iv toepassing gebracht, tot afscheiding van het vetgehalte vim het maïs. De Surïnnamsc/ie Courantmeldt in haar laatst nummer, dat door de commissie voor de te Paramaribo te henden tentoonstelling met «en van de eerstvertivkkende schepen naar Delft eene hoeveelheid koren zal worden opgezonden . met het doel om silclaar in de fabriek van den heer van Marken de bedoelde berei-ing te ondergaan, ten einde zoo mogelijk op de tentoonstelling daaruit te verkrijgen meel en ineelkoeken ter bezichtiging te stellen. Eergisteren heeft een 10 of 11-jarige knaap de bus achter de kerk te Smilde opengebroken en zich den inhoud grotendeels toegeëigend om er snoeperij voor te koopen, hetwelk hij dan ook goed heeft ten uitvoer gebracht, vermits de politie slechts weinig geld bij hem vond.
De Pruisische regeering heeft dezer dagen de verspreiding Tan het Engelsche dagblad the Period, hütwelk te Londen het licht ziet, verboden. Herhaaldelijk is het blad door dePruilische rechtbanken vroeger veroordeeld. Dezer dagen begaf ziiJh een te Berlijn bij zijn moeder inwo Ittend jong officier naar een koffiehuis. Aldaar aangekomen ontdeed hij zich in de kleedkamer van zijn sabel en muts, en legde voorwerpen on een atoid en trad vervelgen» de zaal binnen. Toen hij zich eenigen tjjd daarna wilde verwijderen, vond hij wel het wapeu maar niet zijn muts terug. Onverwijld zond hij een bediende naar zijn woning om een ander hoofddeksel en kreeg nu, tet zijn verbazing, het vermiste voorwerp terag. De zaak loste zich spoedig in dezer voege op. Korten tijd nad_t onze luitenant het huis zijner moeder had verlaten, kwam een knap gekleed man aldaar aan met de volgende boodschap: de luitenant zendt zij- smits lerug ten einde die te doen venuilen voor zijn helm, dewijl h(j voor dienstzaken onverwacht ergens heen moet. Tevens liet hij zijn mosder verzoeken denboodschapper 23 thaler mede te geven, dewijl hij verzuimd had zijn porteinonnaie op voldoende wijze te vooiïien. Helm en thalers zijn natuurlijk verdwenen.) Professor A. W. Ambros, wiens voortreffelijke »Geschiehte der Musik," (waarvan het vierde deel op de pers is) te recht grooten opgang heeft gemaakt, is jl. Woensdag te Weenen overleden. Hij wa» in 1816 te Mauth in Bohème geboren. Te Pesth hebben dezer dagen twee officieren, de heeren von Almasy ea.Zuborica, wegens «en onaangename woordenwisseling geduelleerd met de sabel. De laatstgenoemde is de bekende ruiter, die o. a. dea weg van Weenen naar Parijs te paard heeft afgelegd. Beiden zijn zij gewond, de eerstgenoemde licht, de andere ernstig. In 74-jarigen ouderdom is j. 1. Dinsdag op haar buitenververblijf bij Ambleside in Engeland miss Harriet Martiueau overleden, die misschien meer dan iemand door hare zeer populaire vertellingen en andere geschriften hoeft bijgedragen, om juiste begrippen van staatshuishoudkunde en staatsinrichting onder het Britache volk te verspreiden. Zij stamde af uiteen geslacht vau Fransche réfugié'.;, dat zich te Norway had neergezet en daar op groote schaal zijdeweverijen oprichtte. Reeds hij haar eerste optreden werd zij door dr. Channing //een grsot licht ouder de Engelsche vrouwen" genoemd, terwijl ford Brsmgham zeide, dat zij uwer goed deed dan eenig m-a in het land. Iv hare geschriften toonde zij niet alleen aan, dat het de plicht is der sterken, de zwakkeren te helpen, maar dat dit ook iv het belang van beiden heten moet. Verscheidene werken vau miss Martineau zijn in 't Fransch «u iv 't Duitsch vertaald. Alles gaf haar stof tot een nieuw belangrijk artikel of boek. Eene langdurige ongesteldheid schonk haar bij voorbeeld aanleiding een *Leven in de ziekenkamer" te schrijven. Zij bezocht Amerika en Britsch-Indië en deelde beide malen in een belangrij- boek hare opmerkirgen omtrent deze landen mede. Corute's «Positieve philosophie" werd deer haar in 't Engelse, overgebracht, Engelands geschiedenis gedurende den dertigjarigen vrede door haar buchrsven. Tot het laatst toa behandelde zij op een eigenaardige en vruchtbare wij» de vraagstukken van d*n dag, steeds voor de belangen der zwakkeren in het krijt tredend. Z»o één dame in de AlXde eeuw, zegt de Times. dan mag miss Martineau op den lef aanspraak maken, niet te vergeef» te hebben geleefd. Het Utr. Dagblad bevat een wederlegging van zijn eigen bericht in zake het gebeurde op het ramtoraischip in de Roode zee Er is maar één persoon aan zonnesteek bezweken en een ander ziek te Aden achtergelaten. Aan schuld van den commandant is niet te denken. T r_li_._ ___TT_H_____ftff___M_T_*.
---

