DE HERVORMING VAN HET INDISCH MUNTWEZEN.
crisj zin ook do oplossing der ministerieele dat illlo^B plaats vinden , het is zoo goed als zeker, te \ f ministerie zich dadelijk zal hebben bozig *icn mot;!*° oplossing dor muntquaestie. Ten aafld 0r Van Nederland zal het daartoe gedwongen zijn deoï. Can Wettelijk voorschrift, ten aanzien van Indië gebiedende noodzakelijkheid. Immers, zoodra !)rac] DS°iegenheid in Nederland zal zijn ton einde geaaöj,. ' hetgeen wel niet anders dan in den zin van het riöKan®'Se wetsontwerp zal kannen geschieden, invoein j **n den enkel gouden standaard namelijk, zal üe .e e^eïl(l° beginnen, en * kwaal, waaraan thans Britsch-Indië lijdt, het oaar7an de enorme stygiug van den wisselkoers «ilv bey°lg is —de toenemende depreciatie van de deru C,n standaardmuat, — zal zich eveneens in Nestel openbaren, wanneer Nederland den tot rt udea standaard zal hebben aangenomen. Heeft de Ust,er Nederlandsch-Indië nog niet in hooge mate V(>nd »en 'ler depreciatie van zijn ruilmiddel onderlag n' dat was alleenlijk te danken aan de tussehen dat Is 1° besiaande munteenheid. l-Ltjg. et bier te lande volkomen gelukt, door de invoe-4*BmVa" 8 munt met staking van de verdere eUti la'lnS van zilveren standaardpenninge., de depro- h0ll(i Uol\ circuleet-e/ide pjaiiiiisjen tijdelijk tegen te 2a._,Cn' maatregel heeft, modo voor Indië de heil- O ' ° volgen gehad. ïijjj , ervo«d men hier te lande geen moeielijkheid den Suld a 3r te doen beschouwen als een vierde en den in i n al» een tiende van hot gouden tionguldenstuk, <lm„ vooruitzicht dat de inwisseling in dio verhoude jj1T1e^ra zal geschieden, —de Indische rijksdaalder is ünj °^aridsche rijksdaalder, de Indische gulden de Helling e gulden. Deze Indische muntstukken kunnen 36o..naar Nederland worden gezonden, om daar inge- z6ll(].e Wettelijke waarde dienst te doen en aan die verln% zy'n betrekkelijk geringe kosten verbonden. *a_reaaar de eenvoudige oplossing van de vraag, .Ukt°m Nedcrkndsck-Indiö op dit oogenblik niet ge- gaat onder de ramp die Britsch-Indië getroffen heeft. koe»6 an(lers onvermijdelijke stijging van don wisselte '"S k°n worden tegengegaan, en wordt werkelijk and door uitzonding der zilveren munt zonder er verlies dan de kosten der overbrenging. tg.,11 Britsch-Indië is dat het geval niet. In het büi- Wk"1"* heeft zijne munt geen andore waarde als dio, e "aar zilvergehalte volgens den marktprijs raede- v°or. en k-eeft l"er dU3 wel degelijk met eon groot *Üöß t • Van e munteenheid tussehen Nederland en j. Indische bezittingen te doen. 'PeeVv r van 8n -^er&» e l}9lccn(lc uitmuntende ate_d" *n ezo soort van aangel°genlie(lea» dio z'cli Hü. s als een beslist tegenstander van het beginsel van Hü .eer,heid heeft doen kennen, schijnt dit voordeel sok („;j0 'et to kunnen inzien. In zijne laatste brochure fett .an(lfilsbalans van Indië en de zilvermarkt"), gpl. , dat de waardevermindering der Indische Ha 'Q Js tegongehouden door do beperking vaa de ft»o^i'--nt Toegestemd, maar die beperking zou niet «ö d Jk. 2ijn geweest, wanneer niet de Nederlandsche *Wi *ndiscbe muntstukken dezelfde ware». Had do küd _6 riJks(laaldsr een anderen beeldenaar dan de Holde Belle, dan zou ter aanvulling der circulatie mot de moeten zijn voortgegaan. Nu kan *ndïsSa°BftB uit Nederlan(l worden aangevuld. Had do Zo,, • rijksdaalder een verschillenden beeldenaar, hij .e<>i ln Nederland geen dien3t kunnen doen als vierde dat • n üet gouden tientje. Het moge dus waar zijn, Verg.)"1., gswone omstandigheden munteenheid tusschon en<lo landen, ook tussehen moederland on koloals ' eeil zaak is van minder gewicht, in buitongowone öfjt ?nTnu beleeft, kunnen de voordeeion groot zijn. Had r°et vroeger sijn muntstelsel op den Engelschsn j. geregeldf het zou zich veel jammer gespaard hebben. AanK-e z_, met wiskunstigo zekerheid kan worden disch tl°aiBn' dat de gunstige stelling, waarin het In- Un»_9 ontwezen op dit oogenblik verkeert, geen uur sPec.r duren dan er gelegenheid bestaat om de de w 2 Nederland te zenden, met het profijt van '_US ettel_ke waarde welke die specie hier nog heeft, WOP(jZOo^ang als zij hier nog als standaardmunten War!.gebezigd- °P de waardedaling, welke het zilver in Europa *let °BderBaan, is die in het Oosten op dan voet gevolgd. het 1S Sebleken een hersenschim te zijn, dat beei. VQrniogen van het Oosten om zilver to absor»3 n(jn. gr°ot genoeg zou wezen, om de waardevorte»e ering van dat metaal in aanzienlijke mate ievQat-te bouden. Daarentegen heeft de ervaring Heme ' dat het vermogen om zilver op te %ür,j.?.door de behoeften der circulatie binnen de na-4oot . grenzen wordt gehouden; dat die behoeften to9. waarde van het ruilmiddel niet belangrijk het r^en en dus de waarde vaa dat metaal ia de os*'en zich richt naar de waarde, welke het op lH(ijyereldmarkt heeft. Er is niets van aan, dat Britschsou gedeeltelijk of tijdelijk zelfs een toevluchtsoord de dgBweest zijn voor het in Europa overtollige zilver; Bven Preciatie gaat er zonder vermeerderden toavoer iwver. lUv«j. fRs deze ondervinding, is de geschiktheid van het te l;^a. standaardmunt ook voor die streken gewogen en bevonden, althans in do tegenwoordige omstanbeko' betaal heeft in da laatste jaron harde slagen tjl' Ka* het zich niet gamakkelijk herstellen allo vastheid van waarde, zoo noodzakev r ,°or een standaardruilmiddel, verloren. Hoe da^ug zicïl zal kunnen uitstrekken, is onvol« J* te bepalen; door vermeerderd aanbod als ge- Vrati. atl boordere ontmunting en door verminderde ïnaat^èJ=aat Bestadig voort. De eenige afdoende tot iler3tel> algemeene toetreding tot den wachte,a standaard, zal zich vermoedelijk lang doea Wü * nooit komen. r*irip J3OOll dus Nederlandsch-lndië bewaren voor de §'gaan ondep het vroeger zoo lang hoeft gebukt ?reigd 6B Waarme_e het nu weder wordt b«~ tr ir»vo~~- dePreciatio van het ruilmiddel —, dan * verd^n™ Vftn don Souden standaard noodig. TVi kol c.nt dus alleszins toejuiching, dat de ministor 0118 'olk°niën daartoe wil overgaan. Wij vereenigen *an d;t °m«n naat hetgeen door hem ter verdediging 1 Ve» df 'el is aangeTOerd. Slechts zoudon w. ge- nat stand m°eite door dan Minister genomen om toat er «J"1511* to verdedigen, iv zooverro overbodig is, d-6Q eon^en *sgenstanders meer in het 3trydperk zijn. °8 war°U^ge verwijzing naar de opgodaao ondervinï * Zr' ,^vn^t ons, ter aanprijzing voldoende ge-J slaat de vroejgero tegenstanders uit het vold.
Het heeft nu wol eenigszins den schijn, alsof de Minister vooral wil doen uitkomen, dat hij den gouden standaard met overtuiging omhelst. Hij schijnt namelijk te gevoelen, dat de door hem voorgestelde maatregelen gegronde twijfel aan hot bestaan dier overtuiging toelaten. Dio twijfel is althans geoorloofd. Want het stelsel van dea heer Goltstein is niet alleen invoering van den gouden standaard; hij wil de than3 in Indië circuloorende zilveren standaardmunt daarnaast in dezelfde hoedanigheid behouden, evenwel met algoheele opheffing van de bevoegdheid tot aanmunting daarvan, ook van regeeringswege, daarentegen met da bovosgdhsid der Indische regeering, om het overvloedige zilver door ontmunting uit do wandeling te brongen. Volgens het wetsontwerp heeft Indië te wachten als gOHden standpenningon: Het tienguldenstuk en het vyfguldenstuk, van hetzelfde gehalte als voor Nederland zullen worden verordend; als zilveren standpenningen, met sehulddelgeade kracht tot onbeperkt bedrag: den galden, den ryksdaalder en den halven gulden, zoo als die nu bestaan. Dus naast de volwaardige gouden munt de onwaardige zilveren munt, zonder de minste beperking in de betaalwaarde van do laatste. Een toestand dus, geljjk die thans hier te lande sedert een jaar bestaat en dien men niet wenschelijk acht hier te bestendigen, uit vrees, dat al het goud op eenmaal uit het land verdwijnt. Volgens de theorie is het dan ook onmogelijk, zulk een stelsel in het leven te roepen, zonder gevaar voor belangrijke stoornis in den geregelden geldsomloop te veroorzaken. Wellicht is het den Ministor echter gelukt, door zijne voorbehoedmiddelen, — staking van aanmunting en bevoegdheid tot ontmunting, — don toestand steeds in zijne macht te hebben. Do vraag ligt dan voor de hand: kan niet hetzelfde voor Nederland geschieden? Wij zullen echter zien , dat er vry wat tegen is in te brengen.
---

BUITTENLAND. Duitschland.
Bij koninkly'k besluit is de Boierscho Landdag dezer dagen verlongd tot 12 Juli. In dat besluit komt o. a. deze volzin voor, welke zeer bijzonder de aandacht keift getrokken: //Wij koesteron de gegronde hoop, dat de beide Kamers tegen gemeld tijdstip al de voordrachten, op ons bevel bij -haar ingediend, afgehandeld zullen hebben." Deze woorden hebben, naar men zich overtuigd houdt, de volgende beteekonis. Bij het begin dezer zitting is door hot zeer clericaal gezinde lid, den heer Jörg, een interpellatie tot do Regeering gericht, strekkende osa te vernemen, of zij geneigd was, een nieuwe kieswet in behandeling to brengen. Namens de Regeering, werd door den minister van binnenlandscho zaken hierop geantwoord, dat de Regeering niet het plan heeft daartoo over te gaan, dewijl er , zoo zcide de Minister, bij de tegenwoordige verhouding der staatkundige partijen in hot land geenerlei uitzicht bestaat om dergelijke poging to doen slagen. Hierop heeft de heer Jörg zijn ontwerp-kieswet ingediend, dat, door de clericalen ondersteund, door al de liberalen wordt bestreden. Uithoofde, gelijk reeds vroeger is meegedeeld, twee derden der leden van de Kamer zich ter gunste van het ontwerp moeten verklaren om het tot wet te doen verheffen, — dewijl hot bedoeWe ontwerp een der bepalingen van do grondwet wijzigt, — mogen alle verdere beraadslagingen over dit onderwerp doelloos worden geacht en hierop doelen de woorden van het koninklyk besluit, te kennen gevende dat de Kamer eich verder van een volkomen doellooze behandeling van dat ontwerp behsort te onthouden. Volgens een mededotding dor Nordd. Allg. Zeitung, is de quaestie betreffende het ontwerp-kieswet, ingediend door den heer Jörg, reeds uitgomaakt. In de zitting der Tweede Kamer, op 28 dezer gehouden, heeft de heer Sehauss in zijnen naam en in dien van 71 partijgenooten het voorstel gedaan, om ten aanzien van het ontwerp-kieswet over te gaan tot da orde vanden dag. Dit voarstel werd verworpen en terstond daarop art. 1 in beraadslaging gebracht; 75 stemmen verklaarden zich ten gunste van het artikol en 72 daartegen. Uithoofde twee derden van de Kamer zich voor het ontwerp behooren te verklaren, om het tot wet te kunnen verheffen, is afgezien van de verdere behandeliag, zoodat het oatwerp zou wordca beschouwd als verworpen.
---

frankrijk.
Volgens den Univers, heeft de minister van onderwijs besloten geen gemengde examencommissie te benoemen, wat naar de bepalingen der bestaande wet op 1 Juli moest geschieden. De Minister zou als reden hiervan hebben opgegeven, dat de senaat best, vóór de vacantie begint, de wijzigingen in de hooger-onderwyswet in stemming kan brengen en dat hy deze uitspraak van den senaat wil afwachten. i ■■■■■ imm lil ■ 11111 l'l II I'IM II .ÏTHTVTim_lHi_¥liyi_r___Trai___«_i _n " * ■
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 Juni.
Naar men weet, is het van oudsher het lam gegeweest, dat den wolf het levea verbitterde, en zoo zal men dan ook nu niet verbaasd zijn te vernemen, dat het eigenlijk de Turken zijn, die het Servië onmogelijk hebben gemaakt, langer den vrede te bewaren. Zóó althans wordt gezegd in een manifest, waarvan (zie telegram) de Pol. Correspondenz een uittreksel mededeelt. Servië hoeft geen de minste oorlogzuchtige plannen of denkbeelden gehad; maar terwijl het niets liever wilde dan rustig thuis blijven, komon do booze Turken het land als met een ijzeren gordel omringen, wat, gelijk ieder aanstonds vat, zelfs door den zachtmoodigsten mensch op den duur niet kan worden uitgestaan. Servië kan das onmogelijk langer blijven binnen de grenzen der gematigdheid en wanneer er bloed vergoten wordt, dan komt de schuld op het hoofd van de Porto. Aldus zegt het manifest en tevens geeft het genadig te kennen, dat Oostenryk geen overlast hebben zal.da&r het zich vele aanspraken op dankbaarheid verwierf, door de bescherming, aan de broeders uit de Herzegowina verleend. In het stuk wordt ook gesproken van ondersteuning door Montenegro en Griekenlan*, maar de telegraaf bracht een woord onduidelijk over, zoodat niet blijkt of men op die hulp slechts vertrouwt, dan wol daarvan repd3 zeker is. Wat Griekenland betreft, is het laat3te piet jeer waarschijnlyk en ook omtrent Moiitenegro kan nog twijfel bestaan. Te Parijs liep zelfs het gerucht, dat Turkije met Montenegro eene overeenkomst bad gesloten, waarbij aan Montenegro een groot gedeelte van de Herzegowina werd afgestaan en een haven ean de Adriatische zoe. Dientengevolge zou Montenegro onzijdig blijven. Tot heden echter werd dit beri-ht niet bevestigd en het heeft al het voorkomen van ejn verzinsel. Over het geheel genemon, heeft men op dit oogenblik tegen niets zoo zeer op zijne hoede to zijn ids tegen deze losse geruchten, die bij do vleet worden verspreid en doorgaans geen andaren grond hebben dan de begeerte der berichtgevers, om toch vooral do eerste to zijn. Wat er dan niet is, wordt gemaakt of althans wordt niet nauwlettend nagegaan, .of hetgeen men verneemt, wel uit eene zuivere bron komt. Al wat wij tot hedon weten is eigenlijk, dat wij niets weten, daar op kot oogenblik, dat wy dit schrijven, de vijandclijkhock-n nog _ niet zijn begonnen en er zelfs eene flauwe hoop «chynt to wezen, dat Servië nog eens zal beproeven te onderhandelen, alvorens het zwaard voorgoed de schende verlaat. Prins Milan vertrok op 29 Juni uit Belgrado met een stoomboot naar Semendria, van daar trekt hij door het dal der Morava naar het kamp bij Deligrad, waar hy eerst den 4den of oden kan aankomen. Uit Weenen wordt gemeld, dat inmiddels een koerier vertrok naar den agent van Servië te Konstantinopel. Daaruit leidt men af, dat nog onderhandelingen worden gevoerd. Men beweert te Weenen ook, dat de dood van Hussein Avni Pacha in het kabinet te Belgrado den doorslag heeft gegeven; voor sijne geestkracht had mon ontzag; maar nu deze man gevallen is en te Konstantinopel blijkbaar een crisis heerscht, meende men in Servië, dat een gunstig oogenblik gekomen was en men dit niet mocht laten voorbijgaan. Het gerucht, dat de grootvorst Wladimir in het Servische legerkamp wezen zou, heeft te Berlijn geloopen. Uit de gisteren ontvangen telegrammen zal men hebben gezien, dat dit in hot Engelsche parlement tegengesproken werd. Volgen 3 den Berlijnschen correspondent van Daily News, wint in Duitschland het gevoelen veld, dat de oorlog beperkt blijven zal tot het oosten, zoodat de algemeene vrede geen gevaar loopt. En de Pruisische correspondent van de Tirnes seint: //Om de waarheid te zeggen, is de openbare meening alhier (te Berlijn) niet zoo vervuld met de oostersche zaken, dat eenige interpellatie dienaangaande in de vertegenwoordiging kan worden verwacht. Sommigen gelooven nog niet, dat een oorlog, zoo lang van te voren aangekondigd, wezenlijk uitbreken zal en anderen zijn overtuigd, dat de mogendheden te veel belang hebbon, oua den algemeencn vrede te ■ bewaren, en dus de oorlog een burgerkrijg blyven zal, galijk de Carlistische. Van de beurs echter kan men kwalijk zeggen, dat zij dcslt ia deze goode verwachtingen van het groote publiek." Men zal dan ook wel de gebeurtenissen moeten afwachten. Over den loop, dien do dingen kunnen nemen, is op het oogenblik weinig te zcg_.n, daar men niets verneemt dan zeer onzekere geruchten*
Z. M. de Groothertog heeft b enoomd in de orde van de Eikekroon tot officier den heer J. Dupont, hoogleeraar aan het koninklijk conservatoire voor muziek te Brussel, en tot ridder den heer vau Lamperoo. bibliothecaris en hoogleeraar aan genoomdo instelling.
De heer A. J. L. M. Lux, die blijkens &$ Staats- Courant van gisteren, tot ridder in da orde van den Ned. Leeuw is benoemd, heeft (leza onderscheiding te danken aan zyn vijftigjarige trouwe ambtsvervulling. Op 1 Juli 1826 werd hy aangesteld bij het toenmalig departement van R. K. Eeredienst en is than3 bij het dep. van justitie als referendaris, speciaal met de behandeling van kerkelijke zaken belast.
Een nader krediet van ƒ120,000 is door den minister van financiën op zyn begrooting aangevraagd, o.a. om te voorzien in do kosten van aanbouw van woningen voor de ambtenaren, belast met het toezicht ovor de in- en uitklaring vaa schepen, zoo onder Velsen bij de Noordzeesluizen als aan den Hook van Holland, wegens de toenemende scheepvaart langs den nieuwen Waterweg naar zee.
Blykeus bij het departement van marine ontvangea bericht, is Zr. Ms. stoomschip Aruba, onder bevel van den luitenant-ter-zee der lste klasse jhr. J. A. Roell, den 2 lsten Mei j.l. te Congo aangekomen. Aan boord is alles wol.
' Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den sden Juli 1876, des voormiddags te elf uren.
De Staats-Courant van heden meldt dat aan mr. M. M. von Baumhauor eervol ontslag is verleend als referendaris bij het departement van binnenlandsche zaken (afd. Statistiek). Langdurige ongesteldheid heeft dezen hoogstbskwamen man, aan wien de beoefening der statistiek in ons land zoo veel te danken heeft, genoodzaakt zy'n ambt neer te leggen.
In de Staats-Gourant van gisteren is opgenomen het verslag betreffende het Koninklyk Kabinet van Schilde- j ryen, uitgebracht door den directeur dier inrichting, den heer J. K. J. de Jonge, aan den minister van bi»nenlandsche zaken, overeenkomstig art. 13 der instructie. Wij. ontkenen daaraan het volgende: Do toestand der schilderijen is over het algemeen gunstig. Evenwel .uilen de docSen van eenige, en daaronder zeer belangrij - keen kostbare schilderijen,! weldra moeten verdubbeld worden, wil men ze, ook voor do nakomelingen, m goeden staat behouden. Het Mauritahuis is oatruirad door hef Kabinet van Zeldzaamheden en het gehele gebouw thaas voor het Koninklijk Kabinet van Schilderijen beschikbaar gesteld. De toestand der verzameling is daardoor in alle opzichten veel verbeterd on • eenheid ia toedicht en beheer daardoor gekomen. Zooveel mo- ' gelijk naar orde vaa scholen ca tijd gerangschikt, minder op- i eengo»ta;j4ld dan vroeger, voldoet de schilderijverzamoliiig thans veel beter aan nare bestemming. Er kwam geld en plaats beschikbaar, om onderscheidene aebilderijen uit net ma- i gazijn te voorschijn te halen, sommiga daarvan te doen verdoeken ot' op andere wijze in ord o te brengon en aan de reeds tentongestelde kunstvoorwerpen toe te voegen. Meer onderra, daaronder een aantal portretten _door J. van Eavestein, zullen achtereenvolgens op dezelfde wijze worden behandeld en oerlang de reeds tentoongestelde verzameling met een» zaal voor historische portretten worden vermeerderd. Met zeer goed gevolg werd op sommige schilderijen, dio daaraan behoefte hadden, de zoogenaamde regeneratie-methode van prol. Max v. Pettonkofer toegepast. Als aangekocht werden door de commissie van rïjksadviseurs aau don directeur de volgende schilderijen toegezonden, als: A. von Dijck, Portret van Aud. Colyns do Nolo (grauw); P. do Jode ir., Kopergravure naar bovengenoemde schilderij; H. Goltziua, Minerva; _J. Goitziua, Mercuritis; H. Golizius, HerculoS; J. de Man, Feest in eeno herberg; P. Moreelae., portret van den schilder; Pynas, Christus aan het kruis; A. van der Venae, Dansonde boeren en_. (grauw); Fr. Fl. de Vriendt, Yenus en Adonis; ... Aerts, Portret; P. Lastman, De opwekking van Lazarus; A. Begeyn, Steengroeve; A. van den Tempel, Portret van den hoogleeraar van der Lindes; A. van den Tempel, Portret van de eelitfjenoote van dezen hoogleeraar; P. Codde, Gezelschap; Cl. J. Moeyaerfc, MercurisenHorgejCl. J.Moeyaert, Optocht van Bacchus; terwijl bij missive dd. 31 Jan. 1876, den directeur gelast werd in het Koninklijk Kabinet op te hangen eene schilderij van Leendert van der Kooghen, Christus ca Thomas, door het departement van binnenlandiche zaken aangekooht voor f 2400. Bovendien gaf jhr. M. A Steengracht van Duivenvoorde eene tüekening van J. de Bisschop naar do schilderij van Alessandro Tarchi, n°. 15, inventaris, aan het Kabinet ten geschenke; terwijl jhr. mr. Victor de Stoers eene gravare (sehraapkunst) door A. Geiger 1794, vervaardigd naar de schilderij van P. P. Kubens, Angelica en da Heremiet, aanbood. Toischen 1 Juli 1875 en 15 Mei 1876 werd het Koninklijk Kabinet door 19,776 personen bezocht. De rechthebbenden op de nalatenschap van den matroos Johanncs van Koog of van Kooy, wiens geboorteplaats onbekend is, doch die volgens opgave uit Nederland afkomstig is, on den 17den October 11. op de reis van Liverpool naar Rio-Janeiro aan boord van hst Duitsche schip Matador overleed, worden verzocht zich schriftelijk by het departement van buitenlandsché zaken aan te melden. De Gids geeft in zijn Julinunamer: De herkomst onzer teelgewassen en huisdieren, door prof. de Goeje. Een praatje over beeldhouwkunst, door W. B. G. Molkenboer. De Russische expeditie naar Chiwa, door kapt. F. 11. Boogaard. Een nieuwe Aspasia (over Hamerling's roman) door dr. Jan ten Brink. DriemaandeKjksche Tooneelkroniék, door F.C. de Brieder. Hot Julinummer van den Tijdspiegel bevat o. a. een opstel van H. Was : Eene Hypothese, on van B. van der Meulen, over het toezicht op de gezondheid der kinderen in de school. Aan het slot komt een parodie voor op ds. Pierson's Catechismus der Schoolquaestie. De heer v. d. Vijver, verzoekt om, naar aanleiding van een gisteren opgenomen bericht, betrekkelijk zijn 30 jarige ambtsvervulling, dat de daarin vermelde dagteokenjngcn niet geheel juist zijn. Do heer v. d. Vijver is reed* 31 jaar heelmeester; terwijl zyn bevordering tot vroedmeester eerst eenige tijd later invalt. Te midden vaa de hevigste regenbuien is gisteren avond op het IJ het vuurwerk ontstoken, dat door de gemeente als een huldeblijk aan de leden van het Dertigste Landhuishoudkundig Congres was bestemd. Men meldt ons dat het Engelsche stoomschip Argyle, kapt. John Maris, geladen met werktuigen, door de heeren Gebroeders Figóe te Haarlem, door het Noordzeekanaal naar Lögstor in Denemarken zal vertrekken waar do werktuigen voor droogmakerijen bestemd zijn voor rekening van den heer David B. Lindsay. Dit schip is do eerste particulieie stoomboot, die van den nienwen waterweg gebruik maakt. De Maatschappij //Bcerpdeure" te Dixmado zal een prijskamp houden voor letter-, tooneel- en zangkunde op Zondag 30 Juli 1876. De toonool- en zangliefhobbers van België, Nederland on Fransch-Vlaanderen worden tot dezen prijskamp toegelaten. 's-GRAVENHAGE, 1 Juli. De gewone audiëntie van dan minister van financiën en die van den minister van orlog op den 6den Juli aanstüande zullen niet plaats hebben. —De twee oudste zonen van Z. K. H. den kroonprins van Duitschland, die aan eone instelling te Kassei studeeren, worden eerstdaags eveneens te Schevoningen verwacht. * HELLEVOETSLUIS, 1 Juli. Hedenmorgen is op de gebruikelijke wijze in dienst gesteld Z. M. kanonneorboot N°. 5 onder bevel van den luitenant-terzee lste kl. H. L. Cadet, bestemd tot oefening derzeemiliciens in het vuren met geschut. BLOEMENDAAL, 30 Juni. Heden was het vcor de bewoners van het gesticht Meerenberg een ware feestdag. Het was de herinnering aan den dag, waarop vóór 25 jaren hun directeur, dr. C. J. van PersiJH, tot doctor promoveerde. Reeds vroeg in den morgen ontving hij de ondubbelzinnigste bswijzen van belangstelling, zoowel van de patiënten als van het dienstpersoneel. Vóór den middag werden door de schoolkinderen en eenige oudere patiënten volksspelen uitgevoerd en werden aan de overwinnaars talrijke prijzen uitgereikt. Des middags verzamelde zich eene groote menigte der bewoners om het huis van den directeur, waar, onder begunstiging van fraai weder, het muziekkorps van het 3de reg. huzaren, onder leiding van den heer A. Bernhardt, een uitsluitend voor deze gelegenheid gekozen programma ten gehoore bracht. Na den afloop hiervan bood de heer van Persijn den beambten een diner aan, waar menig hartelijk woord werd gericht tot den jubilaris ca zijne familie en de wensch werd uitgesproken, dat hij nog eeno reeks van jaren als directeur van het gesticht moch werkzaam zijn. Als stoffelijke blijken hunner sympathie werden den heer van Persyn door de gezamenlyke beambten en bedienden vor3chillendo sierlijke geschenken aangeboden. Des avonds werden alle verpleegden van het gestich onthaald. * EDAM, 1 Juli. In de afgeloopen week zijn door typhus aangetast 2, overleden 4 personen. * ASSEN, 1 Juli. Ten gevolge van de aanhoudende droogte is het met den waterstand op het Noord-Willemskanaal treurig gesteld, zóó zelfs, dat de beurtschippers, tussehen deze stad en Groningen varende, genoodzaakt j zullen zijn den dienst vooreerst te staken en zoolang ' op eene andere wijze daarin te voorzien. — Gedep. Staten dozer provincie hebben den diepgang der schepen, de Drentsche hoofdvaart bevarende, i wegons den lagen stand van het water, bepaald op 1.10 moter. * BERG-AMBAGHT, 1 Juli. Tot wethouder dezer j gemeente is, in plaats van wijlen den heer G. Rooken, ' gekozen de heer W. Verduyn Wz. !
---

Besluiten en Renoemingen.
Het Staatsblad N°. 115 bevat een Ironinkl. besluit van don 22 Juni 1576, houdende vernietiging der besluiten van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 2 Mei 1876, tot machtiging van de gemeenteraden van Doornspijk en Dremael, om betalingen op den post voor onvoorziene uitgaven der beerooting voor 1876 aan tejrijzeg, wegens niet tijdig ingediando vorderingen, betreüendo do diensten van 1874 en van vroeger. De vernietiging is gegrond op do overweging, dat do gemeentewet in artikel 228 de termijnen van verjaring, voor do vorderingen ten laste van het Rijt, bij de wet bepaald of te be- op de vorderingen ten laste der gemeente van toepassing yoj'klaart; dat dit voorschrift wordt gegeven met hetzelfde doel als bij de wet van 8 Nov. 1815, da termijnen van verjaring der vorderingen ten laste'van den Staat geregeld werden, namelijk opdat de begrooting van elk dienstjaar behoorlijk kunne wordon afgesloten; dat ter bereiking vau dit doel hut fcvolg, hetwelk de genoemde wet aan de termijnshopaliogen echt, bij de vorderingen ten laste van het rijk, dat is do vernietiging der niet binnen den bepaalden tcraiiju|ingelevordo v»rderingeu, ook geacht moet worden bedoeld ta zijn ten aanzien van de vorderingen ten laste dor gemeente; dat alzoo door de bij de wet vastgestelde verjaring, met vernietiging der vordering, het recht zoowel om betaling to vordcron, als om die te doen, is vervallen en de gemeentebesturen niet bevoegd zijn uit do openbare gemeente-geldmiddelen eone schuldvordering te voldoen, die door verjaring vernietigd is; dat Gedeputeerde Staten van Gelderland bijgevolg ten onrechte machtiging voor de betaling der bij hunne besluiten bedoelde vorderingen, ten laste der gemeente Doornspijk en Drenmel hebben verleend en die besluiten alzoo strijdig zijn met de wet Op het verzoek van den heer J. J. van Rietschoten! te Rotterdam, is bewilliging verleend aan do akte van oprichting der naamlooze vennootschap: ïtotterdamsche Ballastraaatschappij, te Rotterdam. Zij wordt aangegaan voor den tijd van 20 jaren, welke geacht wordt te ziin ingegaan met 1 Januari dezes jaars en alzoo eindigen zal met den laatsten December 1896. Ten minste twee jaren vóór het eindigen van dien tijd, beraadslaagt en besluit de algemeene vergadering van aandeelhouders over de al of niet voorzetting der vennootschap, behoudens de koninklijke goedkeuring. Het doel der vennootschap is het verschaften van ballast en zuiver water en het sh.iten van overeenkomsten, daartoe strekkende, wanneer dit met voordeel geschieden kan. Het kapitaal is bepaald op ƒ 100,000, gesplitst in aandeelen op naam, ieder groot ƒ 2500, en alzoo in 40 aandeelen, welke alle zijn geplaatst. Tot directeur is benoemd de heer J. J. van Rietschoten. Tot commissarissen worden voor de eerste maal benoemd da heeren H. A. Then Berg, dr. T. J. Stieltjes, en J. G. N. Hoven. Z. M. heeft: 1". mr. C. J. Sickez herbenoemd tot burgera. van Laren (Gelderland); — 2°. benoemd tot burgemeester der gemeente Hoogeveen tar. L. W- B b bin g e, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Snülde;tot burgemeester der gemeente Smilde W. J. Boel k e n, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Sleeii; tot burgemeester dor gem. Sleon L. E n g e 1 e n b u rg; — 3". aan mr. M. M. von Baumhaucr eerv. ontsl. verl. als referendaris bij het dep. van binnenl. zakan, behoudens aanspraak op pens.; 4". de Ie luits. J. C. Oai Hard, van den staf der artiïl., werkzaam aan de Kon. Milit. Aead., (i. K. O. baron van Lynden, van hot wapen der art., thans opnonactiviteit, S. A. Bisschop en G. A. van Stool, beiden van het le rog. vestingart., boncvons de 2e luit. J. C. J. van Vrfiberghe deConingh, van 2e reg. vestingart., voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der art. van het leger in Nederl.-Indië. De l3te luit. bij het korps mariniers H. B. van Rhij n, laatst gediend hebben le bij liet eskader in Oost-Indis en den 24sten Juni jl. in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip ter beschikking gesteld van den csmmandant van het korpa mariniers.
---

Onderwijs.
Bij koninklijk besluit van 30 Jnni 1876 is tot hoogleeraar in de faculteit der godgeleerdheid aan de- hoogeschool te Groningen benoemd dr. J. Gramer, predikant te Amsterdam. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Bij koninklijk besluit van 30 Juni 1876 is aandr. C. Leiacke, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als tydelrjk hoogleeraar bij 's Rijks Academie van Beeldende kunsten te Amsterdam. De Staats-Courant van heden bevat hot derde van de commissie van 1 A„g. 1875—1 Aug. 1876, belast met het afnemen der examens van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Juni 1865 en der practische examens van hulpapotheker volgens art. 8 dier wet, gewijzigd bij die van 8 Juli 1874, uitgebracht aan den minister van binnenlandsche zaken. In het geheel hadden zich 12 candidaten voor het practisch examen van hulpapotheker aangegeven; 1 trok zich vóór het exame» terug. De zitting der commissie duurde van 21 -24 Juni. De uitslag van het examen is geweest, dat aan 10 candidaten eene akte van bevoegdheid als hulpapotheker kon worden uitgereikt, nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet geverderden eed (belofte) hadden afgelegd. De namen die tot hulpapotheker werden bevorderd, zijn: H. J. Êicaian en H. M. van Schaik, van Groningen; J. 11. Remmers, van Haarlem ; E. Hoekstra en J. Wartena, van Grouw; H. Zwart en K. Verlaan, van Zaandijk; S. Stheeman, van Meppel; J. da Groot Kz., van Rotterdam; A. G. van der Land, van Amsterdam. Het mondeling' ged«elte van het examen is afgenomen in den Mertus Botanicus. Voor het practische gedeelte is de apotheek van het militair hospitaal door den minister van oorlog welwillend beschikbaar gesteld.
---

Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: te Noordelooi A. J. Ruijs prop., te Venendaal E. Jansen te Vroonshoop, te Giesaen Üadkerk E. A. Lazondec te Oldenbrook, te Goe» A. E. van der Dussen te Harmeien, te .-Heerenh»ck dr. H. von Kohier prop., te Hiaure H. W. At van Aken te Mantum, te öurhuizum dr. E. C. Gravenmèijerj prop., te Zalk H. H. Heerspink t» Sloen. Aaßgenomen naar St -Panoras, P. H. Versteeg prop. Bedankt voor Purmerland G. J. Pare prop. Tot predikant to Paramaribo is dr. J. C. Zaalberg te 's-Gra v«nhage benoemd. * Christ. Ger. Kerk. Beroepen: t» Wissenkerke A. Q. de Waal te Naaldwijk Awgenomon naar Haarlemmsraeer J. van Anken te Halium. Op het 13de christelijk nationaal zsndinggfeest, nabij Velzen, op Be«ckesteyn 5 Juli e k. zullen als sprekers optreden: as. J. P. G. Westhoü, van Amsterdam (openingsrede); C. Albers, zendeling; J. van Andel, pred. te Wfjhe; P. de Bruin van Leiderdorp; H. W. Creutzberg, pred. te Schiedam; J. A. Gerth van Wijk, pred. te 's-Hage; E. E. Gewin, pred. te Abkoude; D. P. M. Huet, pred. te Nungpeot; T. M. Loman, van Amsterdam; A. Meijer, van Rotterdam; T. H. Nahuys, pred. te Zeist; J. J. P. Valoton, pred. te Bloemendaal; G. J. Vos Ez., te Rotterdam; Ph. J. Hoedemaker, pred. te Amsterdam; H. Wagemaker, pred. te Rotterdam, on E- G. Segers, pred. teLeide»
---

Aanbestedingen.
Gisteren is aan het departement van financiën aanbesteed het bouwen van een post- en tclegraafkantoor roet woning voor den directeur, to wormerveer. Eenige inschrijver was do heer J. van Halten, te Amsterdam, voor 19,670.
---

Consulatie Berichten.
Ten vervolge op een vroeger rapport (zie Staats-Courant van 22 Mei jl.) heeft de Nederlandsche consul te Ancona eene nadere mededeeling ingezonden betreffende de vermindering der handelsbetrekkingen van de genoemde en andere Italiaansche haven, met Nederland en zijne zienswijze omtrent de middelen om dien teestand te verbeteren, waaraas het volgende ontleend wordt: Het aantal der in de laatste 12 jarea te Ancona aangekomen schepen, onder Nederlandsehe vlag bedroeg: in het jaar 1865 2 stoomsehepen en 11 zeilschepen; in 1866 3 s. en 8 z.; in 1867 3 s. en 13 z.; in ISBB 6 s. ca 11 z.; in 1869 9g. en 4 t.; in 1870 6 s. en 6 z.; in 1871 4 s. on 3 z.; in 1872 4 s. en 6 z.; in 1873 3 s. en 5 z.; in 1874 9 z. en in 1875 21. Bijna al die schepen waren mei suiker geladen, en de stoomvaart, zoolang die nog bestond, maakte ook den invoer mogelijk van minder belangrijke Nederlandsche producten, als kaas, huiden, stoarinekaarsen, koffie, likeuren enz., welke thana geheel heeft opgehouden. De bezwaren, welke aan eene verlevendiging van den handel met Nederland in den weg staan, zijn hoofdzakelijk: Aan de zijde van Italië. Het Italiaansche iavoerrecht op de suiker van 30 lire per 100 KG. wordt van het bruto gewicht geheven; een vat suiker weegt bruto ongeveer 800 B.G. en de tarra bedraagt omstreeks 7 percent. Ia deze verpakking kan het artikel intusschen alleen per stoomboot versehcept worden, dewijl bij zeilschepen te veel «broken stowage" ontstaat. Van suiker in zakken bedraagt de tarra nauwelijks 1 percent; de alzoo verpakte suiker "kan wel is waar zoo por stoom- als per zeilschip worden verscheept, •chter vinden de importeurs alhier geene assuradeurs meer weke de verzekering daarvan oj> zich willea 'aeöen dewis bij mogelijke beschadiging door zeewater de averij bij de verpakking in zakken meestal zeer belangrijk wordt. Daar voorts de suiker uit de raffinaderijen doorgaans nog warm aan boord komt en in het gesloten scheepsruim door de zakken heen zweet, verliest zij veel in qualiteit. Indien echter het thans bestaande ontwerp der /cPunti franchi" weldra tot stand mocht komen, zouden de dezerzijds bestaande hoofdbezwaren weggenomen zijn; men zou dan tot de verpakking der suiker in vaten kunnen temgkeeren en ze in de cPunti franchi" zelve in vaten kunnen overpakken, waardoor het keilen der invoerrechten van het hout der vaten als van suiker, zou vervallen. Aan de zijde van Nederland. De Nederlandsche raffinadeurs moesten zich er op toeleggen, om de qualiteit der suiker» in het algemeen nog te verbeteren en hunne eenmaal aangenomen merken onveranderd te behouden, in plaats dat tegenwoordig doorgaans een en hetzelfde merk bij elke aflevering in qualiteit en kleur verschilt. De Nederlandsche exporteurs moesten zich, wat de prijzen betreft, regelen naar de omstandigheden der markten m de landen, welke als producenten mededingen, zooals Frankrijk en Oostenrijk, en met het oog op den verderen afstand met eene eventueele prijsverlaging niet eerst afwachten dat Marseille en Triest het voorbeeld daarvan gegeven hebben en men zich op die markten van het noodige voorzien heeft. De Nederlandsche stoombooten moesten zich bereid verklaren om, wanneer telkens eene bepaalde hoeveelheid goederen ter verzending gereed is, geregeld onze haven aan te doen, opdat de hier gevestigde importeurs stellig op de aankomst kunnen rekenen. De stoombootvrachten behoorden meer naar de tijdsomstandigheden geregeld te worden; zoodat men niet langer, gelijk, vroeger, ƒ4B per 2000 kilog. eischte, terwijl Londensche en Liverpoolsche stoombooten voor 20 shill per Engelsche ton voeren.
---

