BUITENLAND. Groot=Brittannie. Engeland en Turkije.
De Economist is het leger der //malcontenten" komen versterken, dat de Oostersche staatkunde van het ministerie-Disraeli bestrijdt. /»Lord Derby is voorzichtig," zegt het blad, //doch de heer Disraeli verdient geen vertrouwen. Hij houdt te veel van effectbejag, van theatrale staatkunde, en het zou juist iets voor hem zyn, om zulk een onmiskenbare demonstratie ten gunste van Turkije te doen, dat zij beantwoord zou kunnen worden door een openlyke uitdaging. //Engeland zou zich dan plotseling beleedigd en uitgetart kunnen vinden en verplicht tot een oorlogzuchtige staatkunde, zonder zelfs de treurige voldoening te hebben van haar te hebben gewenseht, na er over te hebben beraadslaagd. Er is geen schaduw van twy'fcl, dat het bloed der Engelschen aan het koken zou gaan, zoo zij beleedigd werden. Het volk is een krijgshaftig volk, dat weinig uitdaging noodig heeft. We mogen niet van plan zijn oorlog te maken, doch zoe we getart en in schijn zelfs aangevallen worden, zou het moeilijk zyn den toorn van het volk onbevredigd te laten. //Nu is echter niets zoo gemakkelijk VJor onze staatslieden, terwijl het volk in volkomen onwetendheid gelaten wordt, aangaande hetgeen plaats vindt, dan het een of ander te doen dat tot een uitdaging noopt. Lord Derby wenscht dit zeker allerminst, doch het zou slechts al te gemakkelijk zijn om Lord Derby's tegenwoordige bedoelingen van nul en geener waarde te maken. De eenige waarborg, welken wy' zouden kunnen krygen, dat Engeland's regeering voorzichtig zou handelen, is door een openlyke verklaring van het ministerie, welke de groote mogendheden te vreden zou stellen en Turkije zou overtuigen dat Engeland geen plan heeft om in 1876 de staatkunde te hernieuwen, welke in 1856 zoo volkomen schipbreuk leed. 'De oppositie moet de regeeririg tot een eigenlijke discussie van Engeland's Oostersche staatkunde dwingen. De demonstratie, welke met de gepantserde vloot in Besika-baai gedaan is, was een demonstratie tegen Rusland gericht, met het doel om den indruk te wekken, dat, zoo Rusland tussehen beide kwam, Engeland Rusland's tegenstander helpen zou. De staatkunde, welke tot deze daad leidde, moet besproken worden. Wij zijn overtuigd, dat, zoo Engeland na beraden en overwogen te hebben handelt, het niet pogen zal het vermolmde gouvernement van Turkije in Europa staande te houden. Doch het is wel mogelijk , dat Engeland gedreven zal worden om te handelen zonder overwogen te hebben. Het is om dat groote gevaar te verhoeden, dat wij zoo zeer afkeuren, het volharden in hetgeen de heer Disraeli gelieft te noemen het vaderlandslievend stilzwijgen van het Parlement." Evenveel wantrouwen in de plannen en het beleid van den heer Disraeli als de Economist heeft, toont ook do Spectator. Beide bladen gronden- hun overtuiging, dat de eerste minister den Turken gunstig is, op zijn weerzin om in het Parlement iets ten nadeele van de Turken te laten zeggen of zelf te erkennen. Wij zyn zeer getroffen door 's ministers poging om te verhelen , dat het verhaal van den correspondent van de Daihj News, betreffende .groote wreedheden door de Baski-Bezouksin Bulgarije gepleegd, waarheid bevat. Op het verzoek om inlichting van den heer Forster, die beweerde in het bezit te zijn van bewijzen, dat het verhaal van de Daily News waarheid" bevatte, gaf de minister eea ontwykend antwoord. De Spectator vestigt tevens vooral de aandacht op de woorden, waarin de minister van financiën ontkende, dat Engeland de Turken met geld en wapens bijstaat. De minister zeide: //de regeering van H. M. neemt een strikte onpartijdigheid in acht, DOCH VERWACHT V_N DE ANDERE MOGENDHEDEN dat zij hetzelfde doen." Dit is in elk geval een veelbeteekenende volzin" zegt de Spectator; doch men zegt algemeen, dat deze volzin geschreven werd door den heer Disraeli en voorgelezen werd door den minister van financiën.
De Spectator acht dit een bewijs, dat de heer Disraeli Rusland's sympathie met Servië als een schending der onzijdigheid beschouwt, en geneigd is dio met kracht te beletten. Dit is zeker een vrij gewaagde gevolgtrekking van het blad, doch de Spectator is vast overtuigd, dat het gevaar groot is, ca dat het Engelsche volk onmiddellijk beslissen wil of het oorlog wil verklaren aan Rusland, omdat dit ryk, wegens zelfzuchtige redenen, 13 millioen Slaven wil vry maken en van hun Turksche meesters verlossen. De acht het recht van de bevolkingen, die het Turksche juk willen afschudden door oorlog te voeren , even onmiskenbaar goed als het recht van ieder mensch om het bezit van zy'n eigendom te verdedigen. //Engeland heeft even weinig het recht om Turkije te helpen, zulke gruwelen te plegen als nu in Bulgarije geschieden, alleen omdat Turkije nuttig is voor Engelsche belangen, als het hebben zou, om een lerschen roover moord te helpen plegen, enkel omdat hij stemde gelijk wy verlangden. Vele Engelsche zien niet in, dat wy' door Turkije to helpen Europa benadeelen, zoowel als onze eigen positie in de wereld, Zij gelooven, dat, zoo de Zuidelijke Slaven er in slagen den troon van den Sultan omver te werpen en de Turken dwingen te emigreeren en hun ontvolkte, doch heerlijke landen in West-Azië te bebouwen, zij de afhangelingen van den Russischen Czaar zouden worden. Zij zouden integendeel de gevaarly'kste vijanden worden, welke de Russische regeering ooit gehad heeft. Prins Nitika of, beter nog, de aartshertog Albrecht, aan het hoofd der acht gefedereerde staten, zou over een macht beschikken, welke prins v. Bismarek eeren zon. omdat zonder haar toestemming Ruaknd geen stap _oa kunnen doen; welke Oostenrijk te vriend zou houden, omdat zy alleen de gehoorzaamheid van Hongarije zou kunnen waarborgen; en welke Engeland eeren zou, omdat zij alleen juist die zekerheid geven kan, welke men tevergeefs gevraagd heeft van de Ottomannische kaste. Waarom zou Engeland, om te verhinderen dat dit gebeuren zou, bloed en geld verspillen? Indien wij Rusland willen bestrijden — en wij ontkennen geen oogenblik, dat Rusland gevaarlyk is — waarom zouden wij dien oorlog dan niet beginnen, wanneer Europeesch Turkije bevrijd is? De federatie der Staten, welke in Turkye's plaats zou komen, zou in het bezit zijn van de sleutels van Zuid-Rusland, en daarom door Rusland zoo gevreesd worden, dat dit rijk zich door buitenlandsciie allianties zou pogen te versterken. En het ware gemakkelijker Rusland op de kusten van de zee van Marmora, duizend mijlen van zijn hulpbronnen verwy'derd, te bestrijden, ter bescherming van de onafhankelijkheid van den Slavonische statenbond, dan op zijn eigen grond in den Krim ten gunste van het recht der Ottomanische kaste om over 13 millioen wederspannige onderdanen een wanbestuur in stand te houden. De Daily News sluit zich bij de Spectator en Economist aan en eischteen openbare rondborstige bespreking van Engeland's staatkunde.
---

Duitschland.
Aan den opperpresident der rijksprovincie is, naar een mededeeling der National Zeitung, door den heer von Bismarek de bevoegdheid verleend de door overstrooming geteisterde bevolking krachtdadig te ondersteunen. Voorloopig kan hij 50,000 mark tot dat einde besteden. Ook van andore zijde is aan den opperpresident geldelijke ondersteuning ten behoeve van de Elzas-Lotharingsche noodlijdenden toegezonden. De Keizer heeft hem o. a. 10,000 mark voor dat doel doen overmaken. De Berlijnsche berichtgever van de Weser-Zeitung deelt mede, dat de heer von Bismarek vóór zijn vertrek naar Kissingen zyn uitersten wil heeft gemaakt. Het document is door hem, in gevolge de daarop geldende bepalingen,.gedeponeerd aan de griffie van het Berlynsche stadsgericht. — De heer von Arnim heeft reeds gebruikgemaakt van de hem verleende vergunning, om zich vrijelijk naar Karlsbad te begeven. De National-Zeitung bericht, dat hij zich sedert een paar dagen in die badplaats bevindt. . — De strike der letterzetters te Berlijn duurt voort. Slechts vier staatkundige dagbladen, namelijk de Straatsburger Zeitung, vormende een maatschappij, waarin ook de gezellen der daartoe behoorende drukkerij aandeel hebben, de Vossische Zeitung, het Tageblatt en de Volkszeitung zijn in hun gewoon formaat verschenen. Al de overige dagbladen hebben zich minder of meer en sommige zeer aanmerkelijk moeten bekrimpen. Dewijl de zetters ontbraken, heeft memzlch moeten bedienen van leerlingen en vooral van vrouwelijk zetterspersoneel. Men mag de gegronde verwachting koesteren, dat binnen een niet zeer verwijderd tydstip de toestand van vroeger weldra hersteld zal zyn. Van den kant der strikers wordt die meening niet gedeeld en men moet erkennen, dat er eenige grond voor bestaat. De letterzetters, behoorende tot hst Algemeene Letterzettersbond genieten uit de kas een toelage van 6 a 7 thaler per week en men weet dat de kas ruim is voorzien. Bovendien is het getal letterzetters, die van elders zich te Berlijn komen vestigen, zeer gering. Hedennamiddag, zoo meldt de Berlijnsche berichtgever onder dagteekening van 29 jl., zal een bijeenkomst worden gehouden door eigenaren van drukkerijen en een deputatie der arbeidstakende zetters, ten einde te beraadslagen over een bemiddelingsvoorstel, ingediend door de Vossische Zeitung. Aan het ministerie van eeredienst en onderwijs worden sedert eenige weken schier dagelijks conferentiën gehouden, zegt de Magcleb. Zeitung, over de nieuwe wet op het onderwy's. Men hoopt deze belangrijke aangelegenheid in de aanstaande aittiDg van den Landdag eindelyk te kunnen regelen; aan het ministerie houdt men zich althans overtuigd, dat tegen dien tyd de voordracht gereed zal zy'n. In hoeverre het aan den heer Falk zal mogen gelukken, om datgene tot stand te brengen, hetwelk men gedurende de jongst verloopen 30 jaren herhaaldelijk tevergeefs heeft beproefd, dit zal eerst later kunnen blijken. Te oordcelen naar hetgeen reeds door den heer Falk is verricht, schijnt hy ongetwijfeld beter opgewassen voor deze gewichtige taak dan een zijner voorgangers. Daarenboven heeft hij nog een ander groot voordeel boven de vorige ministers; in de vele jaren, welke zijn voorbijgegaan, sedert men zich met dit omvangrijke onderwerp heeft beziggehouden, zyn zoovele bouwstoffen bijeengebracht, dat, naar men mag onderstellen, al het noodige is verzameld om de quaestie in haar geheel te overzien en te beoordeelen. Zeer wenschelijk zou het te achten zijn, dat de grondslagen, waarop de voordracht zal worden opgetrokken, spoedig worden vastgesteld en ter openbare kennis gebracht. De beschouwing en beoordeelingen dier beginselen door deskundigen, die men ongetwijfeld spoedig te gemoet zou mogen zien, zouden ongetwijfeld veel bijdragen om de quaestie van alle zijden te doen toelichten. — De Gemeinde-Zeitung, te Straatsburg verschijnende, bevat een mededeeling betreffende de commissie, door de rijksregeering indertijd benoemd tot regeling der geldelijke vorderingen van Elzas-Lotharingen, wegens schade in den oorlog geleden. In den Boven- en in den beneden-Elzas _yn alle eischen dienaangaands onderzocht en afgedaan. In Lotharingen zijn diequaestiën betreflende de inwoners van Bitsch-Pfalzburg, Diedenhofen en Marsal geregeld; te Metz daarentegen heeft men de aanvragen om schadevergoeding voor geleden nadeel bij de beschieting der vesting en geleden nog niet onderzocht; evenmin zijn de vorderingen wegens requisitiën ten behoeve van het leger onderzocht. Men onderstelt, dat wegens den aanstaanden herfst eok dit gedeelte van den arbeid der commissie ten einde gebracht zal zijn. ■ Hiermede zal zijn voldaan aan de bepalingen der wet van 14 Juni 1871, ingevolge waarvan alle reclames vóór 1 October 1878 moeten ingeleverd zijn. Buitendien zijn echter billijkheidshal ve aan een menigte personen, die volgens de bepalingen der wet geen schadevergoeding konden eischen, gelden wegens ondervonden nadeelen uitgekeerd. Zoo is in 1872 daartoe aangewend een bedrag van 600,000 mark, in 1873 600,000 m., in 1874 20,000 m. en in 1875 80,000 m. Sedert zijn geen verdere sommen tot dat einde beschikbaar gesteld.
---

Italie.
In verschillende brieven uit Rome wordt met veel lof gesproken over de vijfdaagsche beraadslaging van het Huis der Afgevaardigden, betreffende de spoorwegwet, eene beraadslaging welke, gelijk wy reeds mededeelden, met de aanneming van de Bazeler conventie en de additioneelo overeenkomst is geëindigd. De Italianen, aldus wordt in die brieven gezegd, mogen met trots terugzien op do waarlyk bezadigde en parlementaire wijze, waarop de discussie is geveerd. De waardige houding der redenaars, de nadruk waarmede zij hunne argumenten handhaafden, de grondigheid en den ruimen blik, waarvan de sprekers blijk gaven, dat alles zou ook aan oudere en meer beroemde parlementen tet eer hebben verstrekt, terwijl de gemakkelijke en geestige improvisatie , eene bijzondere eigenschap der Italianen, zich nimmer zoo schitterend vertoonde als bij deze gelegenheid. Zelden trok ook een Kamerdebat zoo onverdeelde en onvermoeide opmerkzaamheid. De corypheeën der verschillende partyen stonden dan ook in het strydperk. De redevoering van den heer Correnti, den Parij schen onderhandelaar, bevatte buitendien nog menige onbekende bijzonderheid over de additioneele overeenkomst. Hij verzekerde, dat bij de stemming der Kamer, welke den val van het kabinet-Minghetti had ten gevolge gehad, het Bazeler verdrag niet de bepaalde aanleiding was geweest. Veeleer had het nieuwe ministerie, van het oogenblik zijner optreding af, begrepen dat genoemd verdrag moest onderzocht en tot uitvoering gebracht worden; slechts het beginsel van exploitatie door den Staat was van den aanvang af krachtig bestreden. Bij den tegenstand, welken de nieuwe Kamermeerderheid aan den dag legde,bleef der Regeering niets anders over dan te trachten, te Parys eenigszins gunstiger bepalingen te verwerven. Nu verkreeg de heer Correnti daar wel niet alles wat hij gehoopt had, maar althans zooveel, dat de exploitatie door den Staat althans voorloopig vermeden werd. De maatschappij der opper-Italiaansche spoorwegen heeft zich verbonden om voorloopig het beheer te blijven voeren en bovendien 12 millioen voor herstellings- en nieuwe werken te geven. In het geheel genomen had de Regeering door de nieuwe overeenkomst 21 a 22 millioen gewonnen. De afgeloopen beraadslaging over dit gewichtig onderwerp heeft, volgens de Bersagliere, het bewijs geleverd dat de Kamer, bij belangrijke zaken, alle nietige partijtwisten weet te vergeten, en dat zy vatbaar is voor een werkelijk constitutioneel leven. Het is te hopen, dat het blad zich hi«rin niet vergist, en de-verschillende fractiën zich ook in het vervolg tot twee groote parlementaire partijen zullen aaneensluiten. De Kamer heeft nog in een harer laatste zittingen een wetsontwerp aangenomen tot verbetering van het lot der ambtenaren, door verhoogde bezoldiging. De verhooging is echter zoo spaarzaam uitgevallen, zegt een correspondent der K. Z., dat men onwillekeurig denkt aan den man, die zijn ezel het eten zeu afleeren. De proef ware byna gelakt, indien het dier, toen het de kunst bijna verstond, niet ongelukkigerwijze gestorven ware.
---

Frankrijk.
Vrijdagnamiddag hebben de heeren Germain •& Bethmont, als afgevaardigden aan het linker centrum, Albert Grévy en Jules Ferry, als afgevaardigden der republikeinsche linkerzijde, Lepere en Gambetta, als afgevaardigden van do //UnioH républicaine," een langdurig onderhoud gehad met den heer Dufaure, den voorzitter van den ministerraad, en wel over de wet op de benoeming der maires. Na afloop dier samenkomst hebben de afgevaardigden tet de partygroep, waartoe zij behooren, en de minister tot zijn ambtgenooten zich gewend, om hun het verhandelde mede te deelen. Men zegt, dat de conferentie niet tot een resultaat heeft geleid en schrijft het o. a. hieraan toe, dat in den laatsten tyd er van verschillende kanten op wordt aangedrongen om voorloopig de zaak maar by het oude te laten. Havas verzekert evenwel, dat het kabinet aan zijn voorstel in zake de gemeentewet bly'ft vasthouden. _ . in een bijeenkomst van Senatoren der rechterzijde heeft de hertog de Brogue op heftige wijs geprotesteerd tegen den bekenden brief van Mac Mahon ; het schrijven daarvan werd door hem met een verlaten van het conservatieve vaandel gelijk gesteld. Hij spoorde zijn geestverwanten sterk aan, om openlijk als verdedigers der maatschappij op te treden en zich niet door vrees voor een openlijke botsing te laten terughouden. — Er is dezer dagen bij mgr. Dupanloup een samenkomst gehouden van senatoren, om over de hoogeronderwy'squaestie te beraadslagen. De heeren legden opnieuw de verklaring af, dat het hier gold het bestaan der vrijheid van het catholicisme, en de strijdhaftige kerkvorst was van oordeel, dat, met het oog op de ongerustheid der katholieke gezinnen, de quaestie nog vóór de vacantie moest worden afgedaan. Een der Parijsche bladen, de Presse, deelt mede, hertog d'Audiffret-Pasquier den Maarschalk-president heeft gewezen op den gevaarlijken weg, dien de reehterzyde van den Senaat inslaat, wanneer zy zich in deze zaak met de clericalen vereenigt. De Maarschalk zou gezegd hebben, dat hem zóó de quaestie nog nooit was voorgesteld. — Prins Napoleon heeft aan generaal Vinoy, den voorzitter van den raad van het Legioen van Eer, doen weten, dat hij stappen doen zal om opnieuw onder de groot-kruisdragers der orde te worden opgenomen. Nu de Prins zijn rang van divisie-generaal niet terug krijgen kan, wil hij althans iets van de vroegere heerlijkheid terug hebben.
— Als opvolger van den Oostenrykschen gezant te Parijs, graaf Apponyi, wordt de heer de Wimpffen, gezant te Rome, genoemd. Tot opvolger van den Italiaanschen gezant Nigra te Parijs is generaal Cialdini benoemd. In 1832 kwam generaal Cialdini voor het eerst naar Parijs, als een -arm student in de medicijnen, die op een klein kamertje tot zijn levensonderhoud de werken van Voltaire, van Rousseau en van den beroemden heelkundige Velpeau in het Italiaansch vertaalde. — Mevr. de Mac Mahon heeft aan den Duitschen gezant 2500 fr. gezonden voor de overstroomden in den Elzas. Zij deed een gehj'ke som aan de overstroomden in Zwitserland toekomen. — Er is voor clericalen en anti-clericalen weer een nieuwe aanleiding gekomen om elkander met verwijtingen te overstelpen. Toen dezer dagen een examen voor de Polytechnische school zou worden gehouden, stond een der kweekelingen van een lyceum op en zeide, dat hij wist, dat aan sommige candidaten vooraf het meetkundig voorstel bekend gemaakt was. De waarheid van dit zeggen bewees hij door het voorstel (dat in een gesloten enveloppe was rondgedeeld) op te geven. De radicale bladen beweren nu, dat op deze manier aan den dag komt hoé de kweekelingen der Jezuïetenscholen dikwijls goede examens doen en wat er van een gemengde examencommissie te wachten is. Zij brengen de beschuldiging in, dat het voorstelaan de leerlingen van het Jezuïetencollege van de Rue des Postes bekend is gemaakt en wijzen erop, dat juist aan genoemd college in de meetkunde onderricht gegeven wordt door den man, die het voorstel had opgegeven. Met kracht komen de clericale bladen hiertegen op. De rector van het Jezuïetencollege heeft het verwijt volkomen ongegrond genoemd en wil de zaak hooger zeekon. Ook het Journal officiel heeft in de zaak een woord meegesproken en deelt nu mede, dat een nauwkeurig onderzoek aan het licht heeft gebracht, dat niet een enkele particuliere instelling (de Jezuïetenschool) met het voorstel bekend was, maar dat ook leerlingen van lyceën daarvan kennis droegen. Het examen wordt intusschen hierdoor er niet beter ©p.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 3 Juli.
Ofschoon sommige Parijsche dagbladen reeds eene rubriek: //berichten van het tooneel van den oorlog" hebben aangelegd, zijn er, naar het schijnt, nog geene vijandelijkheden voorgevallen. (Zie beneden.) Aan de PoliU Corresp. wordt gemeld, dat prins Milan binnen kort denkt te handelen, als ware hij reeds onderkoning van Bosniën. Overal zullen in zijn naam regeeringspersonen worden aangesteld. Voor het overige verneemt men, dat 's prinsen vertrek naar het leger niet onder de gelukkigste voorteekenen heeft plaats gehad. Eerst liep het gerucht, dat de prins den hals gebroken had, daar de paarden van zijn rijtuig op hol gingen. Het laatste blijkt te zijn gebeurd, maar de vorst en zyne gemalin, die in het ry'tuig zaten, kregen geen letsel. Op de bijgeloovige menigte echter maakte het voorval geen goeden indruk. Verder wordt erg geprutteld over de mogelijkheid, dat Turksche kanonneerbooten op den Donau opereeren. De Serviërs zouden daartegen zich willen verdedigen door torpedoos — gesteld, dat ze die hebben — waaronder de scheepvaart lijden zou. Men beweert, dat ook Rumenië reeds op die mogelijkheid de aandacht heeft gevestigd en het gerucht gaat, dat deze zaak het onderwerp is van diplomatieke bemoeingen. Door een bericht aan de Engelsche bladen kunnen wij inmiddels nader kennis maken met den Russischen generaal Fadeyefl, van wien bericht werd, dat hij dezer dagen in Belgrado is aangekomen en daar eene aanstelling heeft, of zoekt. Rotislav Fadeyefi was in Rusland reeds geruimen tijd een zeer bekend persoon. Hij was nog een jong man, toen zijne bijzondere bekwaamheid de aandacht trok van prins Baryatinski, toen opperbevelhebber van het leger in het zuid-oosten, dat de onderwerping beoogde van de stammen in denCaucasus. Fadeyeff vervulde daarbij eene belangrijke rol. Baryatinski was uit St.-Petersburg verbannen, omdat hij het gewaagd had, de hand te werven van prinses Maria Nicolayevna, onlangs overleden. Toen Schamyl gevangen genomen was kreeg de prins verlof weder naar St.-Petersburg terug te keeren en hij nam nu zijn gunsteling Fadeyeff mede. Deze verwierf zich spoedig een grooten naam door opstellen, waarin hy' zich een hartstochtelijk voorstander betoonde van het panslavisme. Hij betoogde, dat Rusland geheel onderscheiden was van het overig Europa en dus geen andere keus had, dan het steunpunt te worden van het groote Slavische ras. Rusland werd door Europa niet begrepen, slecht gewaardeerd, gehaat en mistrouwd. Misschien zou het door Europa worden ten onder gebracht, ten ware het zyne tegenstanders den loef afstak en zich den steun wist te verwerven der aanverwante rassen. Vanzelf spreekt, dat Fadeyeff vooral tegenover Oostenrijk en Turkije vijandig optrad. Beide landen stelde hy voor als onwaardige leden van de staten-familie, diep verdorven en rijp voor den ondergang. Uit de pen van een generaal vloeiende, konden deze opstellen in Rusland niet anders dan een diepen indruk maken. Een minister is altijd slechts een staatsman; wat door hem gezegd wordt, verandert nog niet noodzakelijk den staa van zaken. Een generaal echter wordt in Rusland be echoawd als de verpersoonlijking van het keizerlijk gezag, ook al is hij nog niet adjudant-generaal van den Keizer, ïn welk laatste geval zijne woorden eenvoudig als een evangelie worden aangemerkt. Dat men zulk een man dus openlijk zulke dingen zeggen liet, wekte toentertijd groote opspraak. Ook prins Baryatinski begon nu zich met de staatkunde in te laten. Hy was to ongesteld om weder in het leger op te treden, maar dit verhinderde hem niet, tegenstander te worden van den toenmaligen minister van oorlog, generaal Milutine. Deze, een man van groote gaven en volstrekt onbesproken karakter, was een Russisch democraat. Dat Rusland op staatsrechterlijk gebied nog niets had voortgebracht dan communisme en despotisme beschouwde hij , als ■de meeste Slavische wijsgeeren, niet als. een teeken van zwakheid, maar van kracht. Dat Rusland geen onafhankelijke adel en zelfs geen middenstand heeft, was"hem een bewijs van de zucht naar gelijkheid en scheen hem zyn land een groot voorrecht te geven, boven het aristocratische Europa. Zelfs in de betrekkelijke onbes van zijn land zag hij een voordeel; de maagdelyke onwetendheid zijner natie was in zijne oogeh beter waarborg voor de toekomst, dan wanneer zij deel had gehad aan de vermolmde beschaving van het westen. Er zija niet weinig welopgevoede Russen, die met dergelijke beschouwingen zich troosten over de achterlijkheid van hun land en generaal Fadeyeff denkt daarover ongeveer als generaal Milutine. Maar in de toepassing van deze denkbeelden op de legerhervorming, was tussehen beiden groot verschil van meening. Dat bekwame officieren van burgerlijke afkomst worden voorgetrokken, boven onwetende adellijken, kon ook hij niet afkeuren, maar hij beweerde, dat de philanthropie van den minister van oorlog in deze richting, veel te ver ging en dat ten gevolge van verslapping der militaire tucht, de militaire misdrijven zeer waren toegenomen. Herhaaldelijk werd de minister van oorlog door generaal Fadeyeff op vinnige wijze aangevallen. Dat twee panslavisten elkaar op deze wijze bestreden, vond men aanvankelijk vreemd, maar de vertrouwelijke betrekking tussehen generaal Fadeyeff en prins Baryatinski, die generaal Milutine wilde vervangen, gaf van het raadsel den sleutel, Dit alles gebeurde vóór 1870 , maar sedert de vestiging van het Duitsche rijk veranderde eensklaps de Russische Staatkunde. Terwijl pas nog de Oostenrijksche en Russische ontevredenen.door Rusland werden aangemoedigd, werden nu met Oostenrijk en Turkije zoete woordekens gewisseld. Men vreesde, dat Duitschland in deze Oostersche zaken eene nieuwe rol zou gaan spelen en zijn eigen voordeel doen zou met eene soort van middelaarschap tussehen Rusland en Oostenrijk. In deze veranderde omstandigheden werd generaal Fadeyeff lastig voor de Regeering. Intusschen werd, naar het schynt, niet besloten,hem verder schrijven te verbieden, maar hij kreeg zijn ontslag uit den werkelijken dienst, met behoud van zijn traktement. Daarop stierf' ook zijn patroon, prins Baryatinski, en men heeft in de laatste twee jaren weinig van hem gehoord, tetdat nu eensklaps weder zijn naam genoemd werd, eerst te Caïro, waar men dacht, dat hij minister vaa oorlog worden zou bij den Khedive, en thans te Belgrado, waar hij op zijn eigenaardig terrein is. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat men daar deelneming van Montenegro vreest, bij de vijandelijkheden tussehen Servië en Turkije. En een telegram uit Cettinje aan de Times meldt, dat Montenegro reeds aan Turkije den oorlog heeft verklaard. Te Parijs is rechtstreeks uit Konstantinopel een telegram ontvangen, luidens hetwelk de troepen van Servië en Montenegro de grenzen zijn overgerukt, zoodat dus nu de oorlog van deze twee tegen Turkije werkelijk is begonnen.
Da oplossing der crisis is, als wij goed zijn ingelicht, nog geen stap gevorderd en wel omdat de eerste stappen nog moeten gedaan worden. Overhaasting moet bij zulk een uitnemend landsbelang zekor vermeden worden ; de beslissing over het ontslag van «en ministerie en de keuze van nieuwe raadslieden behoort tot de gewichtigste besluiten, die het hoofd van den Staat geroepen kan worden te nemen. Maar elke week geeft een belemmering voor den dienst van het volgende jaar. De ministers, die wensehen heen te gaan, houden zich natuurlijk alleen bezig met het loopende werk en voorzieningen die geen uistel lijden of aan vaste termijnen gebonden zijn; — zij zijn verplicht hun opvolgers zoo weinig mogelijk voor faits accomplis te plaatsen. Maar op hen rust dan ook de verantwoordelijkheid, zoolang zij nog aan het bestuur zijn, 's lands belangen zoo goed mogelijk te behartigen en te waken, dat de gedeeltelijke regeeringloosheid, die een crisis altijd medebrengt, niet langer dure dan Btrikt noodig is.
Wij hebben reeds medegedeeld, dat een verhooging van hoofdstuk VII der staatsbegrooting ten behoeve van den belastingdienst voor de nieuwewaterwegen is aangevraagd. De toelichting van het ontwerp luidt aldus: Met het oog op de aanstaande opening voor de scheepvaart van het kanaal door Holland op zija smalst, werd onder Velzen bij do Noordzeesluizen, waar de schepen zullen worden in- en uitgeklaard, de aanbouw van lokalen voor bureau en van woningen voor de ambtenaren voor dien dienst vereischt De kosten van deze gebouwen, geheel ten laste van den dienst 1876, zullen ruim ƒ 27,000 bedragen. Tevens maakt de toenemende scheepvaart langs den nieuwen waterweg naai- zee, het noodig om aan den Hoek van Holland woningen te bouwen voor de ambtenaren belast met de bewaking der schepen, die langs dien waterweg inkomen en uitÏ;aan, en die, omdat in- en uitklaring aan den Hoek van Holand onmogelijk is, naar Maassluis of een verder binnenwaarts gelegen haven ter inklaring moeten opvaren, of van daar uitgeklaard naar zee gaan. Het gevolg daarvan is, dat aan den Hoek van Holland voor een grooter getal ambtenaarawoningen moet gezorgd worden dan aan de Noordzeesluizen en dat de kosten van dien aanbouw ongeveer ƒ 89,500 bedragen, waarvan ten laste van hot dienstjaar 1876 raim ƒ 85,000 komt. Behalve deze kosten voor nieuwe gebouwen, zijn ook eenige verbouwingen van bestaande noodig geworden, waarep bij het opmaken der begrooting voor 1876 niet was te rekenen. Ten gevolge van de verplaatsing van eenige buream in het Oostïndisch binnenhuis te Amsterdam, werden aldaar eenige buitengewone veranderingen en herstellingen vereischt, waarvoor ƒ 2900 is te ramen. Te Delfzijl was het noodig om, ten einde te voorzien in de dringende behoefte aan woningen voor ambtenaren der belastingen, een gedeelte der voormalige militaire Rijksfebouwen, door de ontmanteling der vestingen aldaar beschikaar geworden, tot woningen in te richten, hetgeen p. m. ƒ 2400 zal kosten, eindelijk nog eenige minder belangrijke herstellingen aan gebouwen, insgelijks meer uitgaven ten gezamenlijke bedrage van ongeveer ƒ 2700 vorderen, dnn waarop aanvankelijk brj de begrooting kon worden gereksnd.
Onder de punten ter behandeling voor de vergadering der Provinciale Staten van Noord-Holland, welke morgen en volgende dagen zal gehouden worden, komen voor: Een nader adres van T.C. Schol, om subsidie voor den stoombootdienst Terschelling-Vlieland-Harlingen; eene missive van Gedep. Staten over het veer Amsterdam-Buiksloter Tolhuis; adressen van de Amsterdam-Tesselsche stoombootreederii om bestendiging van het subsidie; van het gemeentebestuur'van Wijk-aan-Zee en üuin, om subsidie voor den schelpweg naar Beverwijk; van bestuurders der Ambachtsschool voor de arbeidende klasse te Amsterdam, om bestendiging, zoo mogelijk verhooging, van het subsidie; van het hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij vaa Landbouw, om subsidie voor het aanstellen van wandelleeraars; van het hoofdbestuur der in 1877 te Amsterdam te houden internationale Tuinbouwtentoonstelling , om subsidie, allen met bericht en raad van GedeD Staten. F' Voordrachten om subsidie, te verleenen voor de hardmak;ng van wegen te St. Pancras, en voor de verbetering van den weg door het dorp Schermerhom. Aanvragen van de besturen der gemeenten Krommenie Petten en Graft, om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs. r 6 Een voorstel vaa Gedep. Staten, om het provinciaal reglement op de jacht en visscherij te wijzigen. Voorstel om aan het Rijk eetdge eigendommen over te dragen, welke waren aangekocht voor werken, die thans in beheer en eigendom bij het Rijk zullen terugkomen, en betreffende eene nadere regeling van den provincialen waterstaat Voordracht van Gedep. Staten, om grond aan te koopentot Verlenging van den Oostdijk bij Naarden. Een adres van ingelanden van den polder de'üitgeester- en Heemskerkerbroek, om splitsing van dien polder, met missive van Gedep. Staten. Ontwerpen van nieuwe polderreglementen en voordrachten tot wijziging van andere. De werkzaamheden aan den bouw van het nieuwe bureel van publieke werken bij het Raadhuis zijn gestaakt, daar de aannemer niet by machte is die voort t«> petten.
Heden werd op de gebruikelijke wijze in de Engelsche kerk op het Begijnhof alhier, de jaarlijksche promotie en prijsuitdeeling gehouden van en aan de leerlingen van het stadsgymnasium. Bij die gelegenheid werden acht jongelingen tot de academische lessen bevorderd, en twee van hen spraken afseheidsredenen uit: R. Klees, //de Conditione Athenarum tempore Periclis (over den toestand van Athene ten tijde van Porieles)" en B. E. Asscher, //de L. Papirio Cursoro (over L. Papirius Cursor)." Wij herinneren, dat de tentoonstelling voor landbouwonderwijs in het Park nog slechts morgen en overmorgen (Dinsdag en Woensdag) geopend zal zijn De kantoorboekwinkel, die sedert 1761 op den Dam bij de Beurssteeg was gevestigd, i 3 verdwenen, en het huis, waarin die winkel werd uitgeoefend, staat op het punt van te verdwijnen. De van ouds vermaarde firma Blikman en Sartorius heeft haar zetel nu opgeslagen in een fraai ca ruim gebouw, voor hare rekening op het Rokin by de Bourspoort opgetrokken door de aannemers Swaan en Koper, naar do teekening van den architect G. B. Salm. Den 2lsten Februari laatstleden werd de eerste steen gelegd en reeds heden is de winkel in gebruik genomen en zijn de ruime bovenverdiepingen en de uitgestrekte drukkerijlokalen, die in de Nes toegang hebben, bijna gereed. Al zijn de heeren Blikman en Sartorius niet meer naast de Beurssteeg te vinden, van uit de breede Beursstraat vaU hun nieuw lokaal, met smaakvol uiterlijk, zoo spee .iq in het oog, dat zij geen vrees behoeven te koesteren, dat door de verplaatsing van hun zaak, het debiet zou verloopen. Trouwens daarvoor is de firma te gunstig bekend.
Men schrijft ons uit het Nieuwediep: Het onderscheid tussehen de onweersbui, die in de afgeloopen week ons verandering van weer bracht en twee jeugdige dienstmaagden te Amsterdam zoo doodelijk deed ontstellen, en het onweer, dat zich thans boven deze gemeente samenpakt, is, dat de eerste van voorbijgaanden aard was en het tweede zeer blijvend dreigt te worden.
En al zullen in die 'bui geen dienstmeisjes door bliksemstralen bezocht worden en geen huizen door dezelfde stralen in waarde verminderen, het resultaat van de blyvende bui zal voor de huizen toch vry wel hetzelfde zijn. Dit onweer heeft zich aangekondigd door middel van alle, in Nederland uitkomende dagbladen, bevattende de mededeeling dat in Augustus a. s. het, op 's Rijks werf te Amsterdam gebouwde, ramtorenschip //Koning der Nederlanden," door het nieuwe Noordzoe-Kanaal naar zee zal gaan. En dat schip gaat ruim vijf meters diep!
ii Onmogelijk!" roepen de te Nieuwediep wonende Nieuwediepers, die, als de meeste menschen, hunne geheime wensehen gaarne bevredigd zouden zien. «Best mogelijk!" zeggen ambtenaren en officieren, die tegenwoordig onmogelyke huurprijzen moeten betalen om onder dak te komen en hopen dat de opening van het Noordzee-Kanaal daarop gunstig zal werken. // We hopen het niet!" zeggen de kinderen, vreezende, dat ten gevolge van vermindering van inwoners, een volgend jaar ook minder draaimolens op do kermis zullen zijn.
En van dat draaiende amusement zal van morgen af weder druk gebruik gemaakt kunnen worden; schouwburgen, goochelaars, kunstemakers, enz., dikke kleine, groote en dronken menschen, zietdaar wat de kermis te aanschouwen zal geven! En te midden van die vreugde en al dat vredelievend gedraai op den vasten wal, worden in de onmiddellijke nabijheid, op het water, proeven genomen met allerlei verdelgingsmiddelen; evenals de kinderen in den draaimolen, is het eok op het water maar altijd draaien. Ramschepen ziet men draaien, met een of twee schroeven, voor- of achteruit, en daarbij nu en dan een projectiel, dat al draaiende door de lucht snort, op reis zenden. En dan de torpedo's! dio tracht men nu zóó te leggen, dat zelfs verandering van wind en getij ze niet doen draaien!
Bij ül die, voor ons land zoo gewichtige, proeven; bij al die kerinisvreugde, en by de zeer verschillende gewaarwordingen, door de geannonceerde onweersbui ontstaan, ziet men hier met zekere angstige spanning het einde der ministerieele crisis te gemoet. Ik zeg, met angstige spanning, omdat men hier, in de eorste militaire zeeplaats van ons land, oprecht hoopt, dat het hoofd van het departement van marine nog een zeer lang ministerieel leven moge hebben, ten einde van de goede gevolgen der door hem, in het belang van het vaderland en zijne marine, genomen belangrijke maatregelen, satisfactie te kunnen hebben.
Onbegrijpelijk is dan ook de bewering, voorkomende in het Zondagsblad van Het Nieuios van den Dag van 2 Juli, dat de minister van justitie de éénige der ministers zoude zijn, die met zelfvoldoening op de resultaten zyner werkzaamheden kan terugzien. leder, die een weinig op de hoogte is van wat marine aangaat, zal wel met de algemeene opinie der zoeofficieren instemmen, dat, zoo iemand, ook de minister van marine reden heeft tot tevredenheid over hetgeen hy tot nog toe deed om, zoowel personeel als materieel, geschikt to maken tot het bewyzen van die diensten, welke, ook in tijd van oorlog, met recht van de marine gevergd kunnen worden.
Het getal subcomité'», ter oprichting van een Houtman-monument binnen Gouda, neemt dagelijks toe, zoodat binnen een niet al te lang tijdsverloop aan het Nederlandsche volk een verzoek zal worden gericht om by'dragen.
De Provinciale Staten van Utrecht zullen in de zomerzitting o. a. behandelen: de regeling van den provincialen waterstaat, met voorstel tot bestendigen van dezen dienst op den bestaanden voet; de verruiming van den krommen Rijn; wjjders aanvragen om subsidien voor de in 1877 te Amsterdam te houden internationale tuinbouwtentoonstelling, en in de kosten der verbetering van de Pijnenburger Grift en daarmede in verband staande werken. In deze zitting zal eon nieuw lid voor het college van Gedeputeerde Staten worden benoemd, ten gevolge van het ontslag nemen door den heer jhr. mr. P. de Beaufort, die ruim 25 jaren deze betrekking heeft vervuld.
De zeer uitvoerige pleidooien in de geruchtmakende zaak der Rheinische Effectenbank te Keulen zijn in de vorige week afgeloopen. Omtrent de uitspraak echter kan nog niets bekend zïjb, daar deze eerst op 31 Juli des namiddags te vijf uren openbaar wordt gemaakt.
* HOORN, 2 Juli. Naar men verneemt, is bij het Gemeentebestuur bericht ontvangen, dat weldra in de nabijheid van onze stad een aanvang zal worden gemaakt met het uitbakenen, opmeten en watorpassen, enz., voor den aanleg van den spoorweg. Hoofdzakelijk zullen deze werkzaamheden beginnen bezuiden den Berkhouterweg, over en ten noorden langs den Singel tot den Koepoortsweg en verder in de richting van de Drieboomslaan.
* SCHOONHOVEN, 1 Juli. Aan het verslag der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, over het jaar 1875, ontleenen wy het volgende: In 1875 werden ter aflevering aan de gemeentewaag gewogen: 8300 bossen hennep, wegende pi. m. 245,000 KG. Aan het kantoor van den waarborg en de belasting van gouden en zilveren werden ter keuring en stempeling aangeboden: gouden voorwerpen, wegende 119,040 KG., zilveren voorwerpen, wegende 2,516,290 KG. en werd wegens waarborgrechten en belasting, welke niet van ongemonteerde gouden en zilveren kettingen geheven worden, ontvangen ƒ 39,147.99, zijnde ruim één tiende van dit middel in het geheele rijk. De zes koekbakkerijen waren, vooral in de zomermaanden, overladen met werkzaamheden en fabriceerden meer dan 250,000 KG. koek.
** MEPPEL, 2 Juli. Gisteren is door al de boterhandelaren te dezer stede een adres verzonden aan de Provinciale Staten, waarin adressanten in het belang van landbouw en handel de noodzakelijkheid betoogen der invoering van den verplichten ijk op de boter vaten en van het verbod om op de markten andere vaten te brengen dan die door een provincialen ijker geteekend. zyn. Zy wensehen verder, dat iedere fust alvorens geykt te worden, met hst merk van den kuiper voorzien wordt. Het provinciaal reglement op den ijk der botervaten maakt den ijk niet verplichtend, maar door adressanten is sedert Februari 1875 gecontracteerd, om niet anders dan vaten boter te koopen, die gey'kt en met het merk voorzien zijn. Zij hebben in dat jaar ondervonden dat er geen klachten meer voorkwamen over de zwaarte der fusten zooals vroeger of, als zulks het geval was, bleek het gewoonlijk, dat het ijk nagemaakt was.
---

WIE ZAL HET BETALEN?
_ ""iet j?i°ni.n . er..zekeren ophef verkondigt de minister van la zÜne memorie van toelichting op het In- en "nt°ntwerp, dat bij hot onderzoek naar den Ve e,B.'rehhiug der voorziening, zich het opmer- voordeed, dat tussehen de Indische ? °and ï r ans a^e oor naar gehoorde deskundigen i^Uödi6 eb;amel> en de hier te lande geraadpleegde rscht« 'ia hoofdzaak volkomen overeenstemming sim» Minister onderwerpt dus met vertreu,ln 't Voorstellen aan het oordeel der Staten-Generaal. cco001?^8011 merken wy op, dat in de redenee"*ereen c ontbreekt, namelijk dat die voorstellen' slaar .IQBtig de eenstemmigheid zijn uitgewerkt. goUy111 hetzelfde stuk deelt de minister mede, hoe °?^eel rneur-generaal over de zaak denkt, en in het • ijkin_fto dezen landvoogd vinden wy een belangrijke *J 1 Ba^..yan het ontwerp. De gouverneur-generaal wov6 _k het tegenwoordige standaard-zilver tot v^v*«ke_"ï.Unt Terklaar<l hebben en wel is waar ?"ig v p» geen maximum van| gedwongen aanne- ••e^en' maar toen daartoe na een betrek,*ar jj b. v. drie jaren, overgaan. Voor-8 H__; . a* een belangrijk verschil met het ontwerp Wjjd ers' dr bes.8 Daeent de minister, dat er geen practisch verh t. * tussehen hem en den heer van der Berg, h!^1» af03 eireulerende standaardmunt in omloop wil heilig,. aulPbetaalmiddel tussehen de gouden stand"» lal _6n de züveren pasmunt. De heer van den _ a*t o Minister wel uit den droom helpen. 51<lige ns nu, afgescheiden van de gevoelens van des- en autoriteiten, onderzoeken of de in het wets- in?erBelegde denkbeelden in de uitvoering zullen ty}j , eiden tot een redelijk muntstelsel. , ?.0n vooraf opmerken, dat de tijden, waarin het .. Broote hoeveelheden uit Indië wegvloeide .** iwZ^n> Gmdat door den I°°p der omstandigheden 5 °mli a*daar hooger in prys is geworden dan in *°rdt £Beade ianden# jje hoeveelheid ruilmiddel s slechts weinig verminderd door hetgeen " de „• aat> versmolten wordt of uit andere hoofde h' ledië rculatie wordt onttrokken. Hieruit vloeit voort (Lattin j, CQt geringe aanvulling van zijn circuleorend invoert °6ft' "^u is et waarschijnlijk, dat by tt *Üq fê van het goud, de Indische geldmarkt krap K*"«.den 00rdat een voorraad zilver naar Nederland is V*** «en' i?m ti)dig tegen goud te worden ingewisseld, .'° te angrijk verschil met den gewonen omloop 'die s , ngeg*an door do waardeverhooging, welke h, ris d rs°hte zal voortspruiten. y Us °ij de komst van het goud aan circuleerend feljjen t £eea gebrek. Nu kan de regeering op twee vOere„ 81* gaan. Zy kan in de eerste plaats goud Ui *** in r" Be'inSe hoeveelheid. Stellen wy' b. v. iQft die aanwezige voorraad zilveren standpenda? to-n bedraagt. Nu brengt de regeering dit . oen goud aan de markt. Het is duidelijk O' Het •°P die w*J'ze niet tot z^'n reent kan ko" d. zilver blijft dan de geldmarkt beheerschen, dih cV» Tan a^e handelsartikelen richt zich naar de l 6 S gerinü overheerschende zilver. De in verhou«»J? S«W0/e hoeveelheid goud is nutteloos in den om- ?en'.het verdwynt, zoodra de handelsbalans 1» der to uivoer van geld aanleiding geeft. Het Ve*, 6«gt d' W°rdt dan geheel gemist". d e'egeering echter spoedig een groote hoe- S %S aan do markt, dan drukt zij die markt Hj.'ibg. giV ° wyz° en sticht daardoor groote ver*t* kan ongemotiveerde vermeerdering van ruil*U_*ast. ,_. maatschappy niet verdragen; volgens Mji ' silv 6t m°et üet overtollige verdwynen. Daar *sft ** t>to*t'\ nergens een uitweg vindt, in omloop '"in-'I*''1*'' So'^*11 et evenwicht alleen door wegvloeiing %/'ter Va" Worden hersteld. Zoo redeneert ook de '1 ie" t_n financien bÜ zyn voorstel, om aan den Vooa Us de Dd in Nederland een einde te maken \. n^.°oel.ken uitvoer van al het goud te Opa. * oor Indië geldt dat evenzeer als voor vijf Ve*idioB *den •' Wanneer men gouden munt van tien en e der lUvoert > dan kan men wel de rol van den ,maar niet die van de kleinere zilveren munt ?al v KJ, t\2 iv indië, waar kleine transactiën nog 'Vih *** T 8 dö overhand hebben, steeds groote be- Ml ens en halve gulden blgven bestaan. Die fift_t>l.etl ge 'Uoet dus zeer voltallig gehouden worden, **H« 8 duaen Sroot ongerief veroorzaken. De Regee- a Voer Verplicht voort te gaan die muntsoorten j]°'l viud ' aDS minder om het goud ingang &h *Ö__ _ * beide\ met zekerheid aannemen, dat, welke N _611.e o- 6n Worden ingeslagen, zilver nagenoeg Na l ..goucie atiemiddel zal blijven. De invoering ÏL Rijken n standaard zal op die wijze een wassen om^V118161 van koloniën heeft een middel uit- NoJ, tojj11 > Wervloed van ruilmiddel te keer te 4'W Verwijd "te veel".van staatswege uit den 1} * *ren' en wel in den vorm van ontmunt Wn "'dt j' l°2en ••°P. die ontmunting zal moeten ge-5?9 bfj00? de 'n de memorie van toelichting, f*ederi°S Btijst , ten aangewezen. //Zoodra de wissel ?Sm d n&ai-t* de uitvoer van Indisch zilver naar X issels h ,wordt, zal het noodig zijn, gouveri ,16 üitv_!6S kbaar te «tellen tegen een vasten l* lijk het°er.!aB zdver belet." S bostl ddel is rtéotjada. Als er zilver door* j*°ktva pl&ats p aan den omloop wordt onttrokken, r* t7m& M°r het B°ud. Maar is het eerlyk en Ndil Ud«»» au06 het verlies door de invoering van ?HLop de i <taard onvermijdelijk te lijden, be.A_»?? nBezetenen van Nederl. Indië worden \% ltliBter iel>Jk ' dat de „?mt dat de wissel zoo hoog zal I * aÜn. I. ï.°er Tan zilTOr naar Nederland mo- | V* VrK d* natuurlÜk alleen dan geschieden, ! d* «ls *at la Van de ïudische zilveren munt h? ifv18 dan de waarde van het zil- Nederland. Op dit oogenblik is ktJ «• Ind- Tis 15 PCt' laSer dan d« nomi- i standaardmunt in de wettelijke _.
verhouding tot het Nederlandsche goudgeld heeft. Die daling heeft vermoedelijk haar laatste woerd nog lang niet gezegd, Nemen wij aan, dat ze 20 pCt. bedraagt op het tijdstip, waarvan de minister spreekt, dan moot nog het zilver met voordeel naar Nederland kunnen worden gezonden ; dus moet de Indische prys nog vry wat geringer zijn. Met de meeste koelbloedigheid spreekt de minister over zulk een toestand, als of het de natuurlijkste zaak ter wereld ware. Welk een enorme schade op die wijze aan de Indische samenleving in 't algemeen, aan handel en nijverheid in 't bijzonder zal zijn toegebracht, schynt in 't minst niet by hem te wegen. Maar dan snelt het gouvernement te hulp. Dan stelt het tegen een vasten, koers wissels beschikbaar, cm het zilver meester te worden en te ontmunten. Het stelsel is dus: Indië eerst flink te doen zuchten onder de depreciatie van zyn ruilmiddel, en het dan van dien druk te verlossen door het tegen de gedeprecieerde waarde in te trekken. Wel is waar noemt de minister den koers niet, waartegen de intrekking zal plaats hebben, maar niets geeft het recht te verwachten, dat die de marktwaarde ver zal te boven gaan, als eenmaal besloten is, niet de nominale waarde uit te keeren. Zoo handelt mon in Nederland niet; evenmin in andere beschaafde landen. Wanneer de Staat zich gedwongen ziet een ruilmiddel wegens depreciatie in te trekken, dan neemt hy zelf. de schade op zich en wisselt het gedeprecieerde tegen de volle nominale waarde in. Zoo zal by de, invoering der Nederlandsche muntwet voor iedere vier rijksdaalders een gouden tientje worden uitgereikt, al staat dan wellicht de waarde dier vier rijksdaalders met slechts acht gulden in goud gelijk. Wat geeft dan het recht, in Indie anders te werk te gaan, en daar het verlies geheel of godeeltelyk ten laste der houders te brengen ? Blyven wij by onze veronderstelling, dat Indie 100 millioen aan zilveren standpenningen bezit en de Regeering die tegen 85 percent intrekt, dan brengt zij de Indische maatschappy een verlies toe van 15 millioen. Keurt de Nederlandsche volksvertegenwoordiging een voorstel van deze strekking goed, dan is het gegronde verwijt niet te ontgaan, dat het Nederlandsche volk, slechts op eigen voordeel bedacht, voor het welzijn der Indische bezittingen geheel onverschillig is. Wij achten dus het wetsonzwerp van den minister van koloniën zeer bedenkelijk. Zijne pogingen om Indië van goud te voorzien, zullen niets baten, zoolang hij het circuleerende' zilver niet intrekt, en de wy'ze , waarop dit volgens zijn voorstel zou geschieden, is ten eenenmale verwerpelijk. 't Is waar, in vroegeren tijd is dergelijke maatregel met goeden uitslag toegepast. Maar destijds verkeerde het exploitatiestelsel in vollen bloei. Wij meenden te dien aanzien te zyn vooruitgegaan. Er moet dus naar andore middelen worden gezocht, niet alleen om de gouden standaardmunt in Indië in te voeren, maar ook om haar handhaving to verzekeren. Wy deelen echter in het gevoelen van den Minister, dat het bijna ondoenlijk zou zy'n, de zilveren standpenningen in eens uit de circulatie te nemen. De ontzaglijke hoeveelheid gouds, welke ter inwisseling zou , worden gevorderd, de moeielijkheid om «en geheel onbekende munt plotseling ingang te doen vinden, de weinige medewerking, welke de Regeering waarschijnlijk bij de inwisseling zou ondervinden, — zijn zoovele overwegende bezwaren. Hetzelfde doel kan echter geleidelijk langs een omweg worden bereikt.
---

