GOUD IN INDIE.
*o"8 dfi be 6n 'u ODS °Psted van gistren, dat vol- gee pallagen van het Indische muntontwerp het j Wt -jj vaat;en voet in Indië zal bekomen, zonder Hit" *ii Cr Ut den om^o0P wordt gebracht en keur«a °erWen 6' WaaroP de Minister dit laatste wil ten in8Tn'.ten stelligste af. Er is ook geen denken •lel eH j ë circuleerend zilver op eens in te trekdi\ ** ove°°r S°ud te vervangen. Er schiet dan Jj'l Voorr' et goud gedeelten van den noo<« '9 v raad in te voeren en daarbij tegelijk een »e] ,Vd9n ° * zilver in te trekken en buiten omloop V^kt' • ens deze re_eling zou de Indische de tBot>Werniet met specie worden overvoerd, zooalshet »jJt?*ö, za* bewerken; er behoeft dan geen vrees te e'«n. jat net aangevoerde goud zoo licht zal weg% t,faarcrmerS' wanneer dit geschiedde, dan zou de ji dor specie door de schaarschte rijzen en Ta heKk g uit Nederland met voordeel kunnen t), j Doen. »J>°ls Pa C. ..* regeering kan dus met gerustheid achtereen'i 8 'öingt^611 gouden muntin omloop brengen, mits zij ] L!, en 6DS een gelijkstadnd bedrag aan zilver terug- i V1* gemottm0ttm"nte" ZÜ kan dit natuurliJk tot zekere \ doen: namelyk door uit hare kassen, fc?B aan aan zil7er' geliJk Btaande mot de verstrekte ! HJ g°Ud', iH te houden- Vi cc ' dat men zo° doende volstrekt niet *« ."g n Q go.ede niuntregeling aan Indië waarborgt. kl^l bet; goud net belangrijkste aandeel in h VaQ X .omen beeft, zfd waarschijnlijk de depre- LV j 4 !le.tzilver op pijnlijke wyze worden gevoeld. <L ls bet eenige, wat op het ©ogenblik gedaan fle S°ed n *n ieder geval is men daarmede op |ei>,f*4M " We&" Hoe meer Indië zal blijken onder u Vermindering van haar zilveren ruilmiddel 'e en gaat>, hoo meer spoed er met verdere goud- j e° evenredige intrekking van zilver behoort V ell>chtgeinaaktv van . kan zelfs op die wijze nog een aanzienlijk \t*' **>n<i *nd*scbe zilvercirculatie voor goed worden r k» stoornis in het maatschappelijk of handels- CS? 7roorzaken. V oL schulddelgeado kracht, aan het zilver volb^ ng die Waardeverhouding toegekend, en de handvj) toet / verhouding bij 's lands kassen kan, in verhit e«ft .et betrekkelijk isolement, waarin Indië nog \ "iet h S°volge hebben, dat de zilveren munt, Ki,-?e markt heerschende, haar conventioneele ' C* ïï?behöude- i echter toe, dat hierop volstrekt niet eQ gerekend. De omstandigheden zullen | H*^ll) d net in alle gevalle spoedig zoo ver te ! >, "ttarU de heerschappy van het zilver op de Indi- "< vCd*911 ei°de heeft- ! *i)v f&bj Waas zijn te ontkennen, dat deze regeling zeer Sib' üe Z kosten. De Staat zal op iedere partij ' v».!?11 den omloop wordt onttrokken, een aan\V eslijden- K\ ii ebben het reeds gezegd , het gaat niet j 2>oh K "* te stoüen aan een ra«ip, welke Ne- j \ 'Pen .beijvert te vermijden. Bovendien, het wel- W. *lsel Üg' Van Nederland ook, vordert een goed 'typ! te ~n adië- Zy'n eigen handel en nijverheid \h P l« TX met die van nd*ë t 6 zamen' dan dat ty f da aade n*et allcrnadeeligst zou terugwerken, y g*vreesde stoornis en verwarring in den V!!6 öaen in Indië deed gevoelen- Eindelijk W ' sch !»let' dat de Staat zelf toch een aanzienlijk f \ t Z°U moeten dragen. de °b iater blijken mocht, dat ten gevolge j i4l J" Daar eC^at'e der Btandaardmunt alle levensbe- H ..' beat Verk.oudiDg duurder zyn geworden, dan S. 2|tt te»UUr n*et zonder de grootste onrechtvaardig- Sfc n behnwoordigen maatstaf van betaling volhou\ t f te v Oor_t het zyne dienaren naar evenredigheid legg.Qzol(ügen, zijn cultuurplichtigen meer loon !\ e iS Waar ook zÜne belastingen in dezelfde (J.°f dat f verboogen, maar het is zeer te betwij- ° H kommervollon toestand, welke van fcü Jk ka? 6en natuurlyk gevolg moet zijn, zoo ge?fePe Blot Va gaa°* rekening mag het dus in ieders welb3- -e Worden geacht, dat ook aan de noodzai 8««laKeming van Indié's muntwezen flink dehand hebh*113 na' weike redenen den ministervan SJ'Se 0 en bewogen, om, ofschoon hij de tegen\s ivil gegrondveste waarde van het Indisch thj551 bet„ nandbaven, de heerschappij van het l\ , «os d°esehouwd zou de eenvoudigste weg zijn, 16,I6, '0 8 Brond,inemorie van toelichting, ook in Indië het N 1;% aan te nemen van het muntstelsel, Si t te ontm zilverBn standpenningen in te wis\t * brenKen nten en dus een munthervorming tot geliJk aan die, welke voor Nederland %^Y°erin™rSelij'ke opiossing bestaan bedenkingen, }ï^k, zoo aQ den maatregel voor Indië hoogst . U ,j bister vi"?l onm°gelyk doen voorkomen. i^^j6 eerate Di felt die bezwaren in twee groepen. 1 verzetten zich tegen dien ingryfcNi 6' de mo<ii vm ontbreken van een muntinrichting X 6" voor inïJ-kheid om te gelijker tijd voor Ne- KjVerVanïeïe J* zilveren standpenningen door 'lu W isch 2ii ' bezwaren aan een inwisseling iSVt?* Zal Vfr_erbondenen-"- de groote kosten. ».u°e o» ,h6t erg»'e zijn. Wij behoeven > riSe b komen. È WIr1»» aa?dWaruak Zijn' dunkt on3' van hoogst W °QtK d voorst ans' wanneer men de invoering C'«*n kea een- °P de doorons gewenschte wijze. 5? _nW^.mV,lichtinB heeft niets te be" V* to« • *nat -1' als 1B Jaren van 1854 tot 1876. C*C^h-idTn-m' meer dan genoeS' St?^oSn°ai beide teggelyk vangou- i wetßfl'7~ letB wat volstrekt niet noodza'%V voor.esïïWWP voortvloeit, daar nergens de tti'vc4in2 J' ia beide landon de wetten * Komen, —vervalt, wanneer men beginnen wil met weinig, om daarmede geleidelijk voort te gaan, sneller of langzamer naarmate de omstandigheden het vereisehen. Bezwaren aan de inwisseling van het Indisch zilver verbonden vervallen geheel, wanneer men slechts datgene uit omloop verbant, wat reods in 's lands kas is gevloeid. Het zou inderdaad groots moeilijkheid hebbeu , het zilver door middel van inwisseling tijdig uit de handen der inlanders te krijgen. In het door ons aangeprezen stelsel zal de inlander aan de circulatie der gouden munt gewoon raken, en mochten de omstandigheden het vereisehen, dan zal een later algeheele intrekking van de zilveren standmunt zooveel te minder moeite kosten. Het was ons overigens aangenaam te ontwaren, dat de Minister zich niet vereenigt met het meermalen aangevoerde argument, dat het goud in Indiè' geen gewild circulatiemiddel zou zijn. Die bewering toch, hoe menigmaal ook gehoord, is eren onwaar als oni gerijmd. Gaat men de behoeften van den inlander I na, dan blijkt dat het bezit van gouden standmunt voor | hem groote aantrekkelijkheid heeft. Veelal zjjn verblijf i houdende in ellendige woningen, gemakkelijk te onderi graven of op andere wyze door dieven te bereiken, en dik- I wijls slecht of in 't geheel niet door de politie beschermd, ;is hy, die een kleinen schat heeft overgegaard, oneindig | veel beter beveiligd, wanneer hij dien in goud een zeer klein plaatsje kan geven — een twintigmaal kleiner, — dan wanneer hij dezelfde waarde aan zilver had te verbergen. Ook als sieraad speelt het goud, zoowel in gei munten als in ongemunten staat, een rol, waarbij die van het zilver in het niet wegzinkt. Hoé groot de ingenomenheid van het Javaansche volk met het goud van oudsher geweest is, blijkt reeds daaruit, dat het woord voor goud ook een titel van aanzien beteekent en zelfs een uitdrukking van innige gehechtheid is geworden. Wil men meer materieele bewijzen, wij kunnen aanvoeren, dat in sommige streken van Indië de Engelsehe en vooral de Australische sovereign, sinds jaren een buitengewoon hoogen koers heeft en dat dit muntstuk in het vorige jaar tegen veertien gulden Nederlandsch op Timor werd verhandeld. Wij hebben intusschen in een slotartikel nog een bezwaar te bespreken , dat de minister van koloniën tegen de onbeperkte goudcirculatie heeft en dat met eene goede regeling van het muntwezen ten nauwste samenhangt.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Wat moet Engeland doen?
De oorlogsverklaring van Turkije's vazallen aan den Sultan is in Engeland vernomen door een volk, dat niet recht weet wat het er van denken moet. Er zijn . toch voor Engeland twee Oostersche quaesties. Wan- I neer men met de Oostersche quaestie bedoelt het recht der Christenen van Turky'e, om hun onafhankelijkheid | te winnen van hsn Mohammedaansche meesters, dan ' kan men gerust verklaren, dat de meerderheid van het j Engelsche volk — met name de liberalen — in deze j partij trekt voor de opstandelingen. John Bright, die 1 weleer zoo vurig den Krimoorlog ontraadde, is de tolk i van de kern van het Britsche volk, wanneer hij nu , weder een openlijke verklaring van de regeering eischt, dat Engeland's macht niet gemisbruikt zal worden, om ' den Sultan steun te geven tegen zijn onderdanen. | Zeer eenvoudig is de quaestie dus van dit standpunt ! beschouwd. Doch wanneer de Engelschen aan hun rijk in Indië denken, aan de millioenen Mohammedaansche onderdanen aldaar, en aan den steeds naderenden Russischen mededinger, dan wordt de vraag, wat Engeland . doen moet, ingewikkelder en moeielijker op te lossen. Voor hen, die de debatten in het Engelsche Parlement betreffende den oorlog in het Oosten volgen willen, is het van belang op te merken, dat er drie partijen zy'n, | waarvan elk gevormd wordt door mannen, die Enge- I lands verantwoordelijhheid voornamelijk uit één oogpunt beschouwen. Men heeft de liberale partij, waarvan Spectator en Daily News de organen zijn, die John Bright en Forster als redenaars heeft, en sympathie gevoelt voor de opstandelingen. Komt Engeland tusschen beide , dan moet het ten haren behoeve zijn, meenen ze. De Times gaat met haar mede, tevens echter strikte onzijdigheid aanradende. De beweegredenen dezer partij werden door haar aanhangers //zedelijk" en door de tegenstanders '[- //sentimenteel" genoemd. Zij achten het schandelijk ' voor een mogendheid als Engeland, welke in het zedelijk recht der menschen gelooft om eerlijk geregeerd te worden, om de tyrannie te ondersteunen, welke dweepzieken Mohammedanen over weerstrevende christelijke onderdanen uitoefenen. //Sentimenteel gewauwel" wordt deze overtuiging genoemd door zoo uiteenloopende dagbladen als de Daily Telegraph en de Poll Mali. De Daily Telegraph is in ! naam een liberaal, zelfs radicaal blad, doch is feitelijk de aanbidder van elk bewind, dat bestaat. Het blad was ! de vertrouwde van Gladstone's ministerie, en weet thans ! het best den wil en de wenschen van de hoofden van I het tory-mmisterie dat het op alle wyze poogt te be- I hagen. Het wordt steeds zeer in eere gehouden door : elke regeering, die invloed wil uitoefenen op de kleine burgerij. Zelfs Napoleon 111 gebruikte het om de Engelsche natie ten zy'nen gunste te stemmen. Wat de Daily Telegraph in omstandigheden als de tegenwoordige zegt verdient dus aandacht, omdat men er uit vernemen kan' wat de hoofden van het tory-ministerie wenschen dat het Engelsche volk gelooven zaL De Daily Telegraph dan toont telkens aan, dat de Christenen in Turky'e een hoop muitende schelmen zijn die opgestookt worden door Russische raddraaiers. Engeland kan niet beter doen, meent het blad, dan door een houding aan te nemen, welke Turkije zedelijk steunt. ' Hetzelfde gelooft de aristocratische conservatief-liberale Pall Mali, het bestgeschreven dagblad van Engeland,dat in : deze het enkel betreurt, gesteund te worden door de zeker i vrij ploertige Daily Telegraph, voor welke de Pall Mali een groote minachting heeft. i De Pall Mali wordt vooral gedreven door vrees voor Rusland, en den vurigen wensch in dit halfbarbaarsche en, volgens de Pall Mali, half geruïneerde rijk, eens een les te geven, welke het voor de eerste 25 jarea onschadelijk maakt. De Pall Mali acht de zoogenaamde j Christenen van Turkije geen cent beter dan de Moham- i medanen, en ziet den strijd tusschen beiden volkomen koel aan, zonder sympathie voor een der halfbarbaarjC l ®,tri^1ers' doch a»et toorn ziet het daarentegen 4e hand, die de poppen beweegt. Rusland is het, die den strijd opstookt, Rusland het zelfzuchtige op verovering bedachte Rusland, dat Engeland haat en dat het groote j verdrag schendt der Europeesche mogendheden om het Ottomanische Rijk in zijn geheel te handhaven. De partij, waarvan de Pall Mali het orgaan is, denkt in alle punten bijna hetzelfde als de partij, die in de tweede plaats aan Rusland, doch in de eerste plaats aan Indië denkt. Men lette op hoe in hot Hooger Huis do lords Napier, Caaapbell, Hammond en Camperdown Turkije zullen steunen, evenals alle Indische specialiteiten en oud-gasten in het Lagerhuis. Zy zien in den oorlog in Bosnië niets dan een aanval op den Souverein, die als Khalif het geduchte en geëerde hoofd is der Muzelmannen van Indië. Deze verbonden anti-Russische, Anglo-Indischc partijen kunnen over een groote macht beschikken. Wij zijn overtuigd, dat vele staatslieden der liberale partij half met hen medegaan, in de eerste plaats lord Hartington, het hoofd van Hr. Ms. loyale oppositie; en het is daarom zeer de vraag, aan welke zijde de openbare meeniag, die steeds ton slotte het Parlement beheerscht, zich zal scharen. Op het oogenblik bespeuren wij zoo uit particuliera brieven als uit de dagbladen, dat het Engelsche volk nog niet recht weet wat het denken moet. Het vertrouwt lord Derby, wantrouwt den sphinx Disraeli, en wordt geslingerd tusschen sympathie voor Christelijke opstandelingen en haat en vrees voor Rusland. Wanneer ze lezen hoe de Christenen van Europeesch Turkye eeuwen lang onderdrukt werden door Mohammedaansche meesters, die hun geen andere verdraagzaamheid betoonden dan die, welke een volkomen mi_- achting van andersdenkenden soms teweegbracht, dan kookt hun bloed, en ze zouden Disraeli's ministerie onmiddellijk doen vallen, zoo het de Turken openlyk steunde. Doch wanneer men hun, zoodra de opwinding voorbij is, op bedaarde wijze aantoont, dat Engelands overmacht ter zee en zijn positie als een Indische mogendheid er van afhangt, dat Rusland verhinderd worde direct of indirect over Turkije te heerschen, dan erkennen ze, dat dit boven alles en voor alles belet moet worden. Het Engelsche volk is in de positie van den ezel in de fabel, die tusschen de twee hoopen hooi ligt. Het weet niet naar welke zijde zich te keeren. Nauwelijks ziet het met een vriendelijk oog de Montenegrijnsche en Serviërs aan, of de staatslieden geven de ernstige waarschuwing toch een weinig aan 's lands grootste belangen te denken. Let wel, roepen ze uit; daar is in het zuiden van Europa een schiereiland, dat van zee tot zee strekt, dat de monden van den Donau gebiedt, en aan Konstantinopel en do Dardanollen een weergalooze positie dankt. De mogendheid, die over dat schiereiland te zeggen krijgt, gabièdt over een ongeëvenaarde kustlijn; het heeft een. onuitputtelijke bron van rijkdom niet alleen, maar van oorlogzuchtige bevolkingen onder de hand, welke met de voortreffelijkste soldaten haar leger zou verrijken. Zoo Rusland in Turkije direct of indirect den baas gaat spelen, is er geen zeevarende mogendheid, die er de nadeelige gevolgen niet van zal ontdekken voor haar handel. Vooral voor Engeland zou de slag groot zijn. Het voornaamste doel van Engelands staatkunde moet dus zijn om, het moge kosten wat het wil, te verhinderen, dat Rusland zich vergroot of versterkt ten koste van Turkije. De loop der gebeurtenissen alleen kan beslissen welke party in Engeland de openbare meening winnen zal. Een uitdagende handeling van Rusland, een krachtige beweging onder de Mohammedanen in Indië zou de anti- Russische partij plotseling onwederstaanbaar kunnen maken; evenzeer als aanhoudende nederlagen der opstandelingen, gepaard aan groote wreedhedenj gepleegd door de Turksche troepen, der '/sentimenteel©" partij do overmacht zou kunnen geven. Als ware de zaak voor Engeland nog niet ingewikkeld genoeg, kan heden of morgen een nieuwe gebeurtenis in Engeland's verhouding tegenover Turkije een groote wijziging brengen. Reeds lang loopen er geruchten, dat Egypte zeer wel eens gebruik zou kunnen maken van den tegenwoordigen toestand, om ?ich onafhankelijk te maken van Turkije. Nu heeft Engeland slechts indirect mot Turkije iets to maken, sinds het Suez-Kanaal bestaat, is het voor Engeland onontbeerlijk , dat het overwegenden invloed in Egypte hebbe. Bij oneenigheid tusschen den Egyptischen onderkoning en dea leenheer den Sultan, zou Engeland wol genoodzaakt zy'n dea Khedief te steunen. En volgens een verklaring van de Times, is het verre van onmogelijk dat zulk een oneenigheid plaats zal grypen. De Times zegt woordelijk het volgende, en men schenke volle aandacht aan deze woorden: ,/_OO een zeer geloofwaardig gerucht, dat in Alexandrië loopt, bevestigd wordt, kan er voor den Sultan moeielijkheidontstaan om de noodige troepen te krygen. Men zegt dat de Khedief de eisen, dat hy troepen zenden zou, beantwoord heeft met te verwyzen naar een i/Hatt" van den ex-Sultan, waarbij hy ontslagen wordt van elke verplichting om troepen te leveren, behalve ia een oorlog tegen een buitenlandschen vijand." _ //Wij kunnen," zegt de Times, naar aanleiding van dit «geloofwaardig" gerucht,//met kalmte den twist zien ontstaan, welke strekt, om de ontbinding te veroorzaken der banden, welke Egypte met Konstantinopel vereenigen, die zoo zeer in ons belang zou zijn, dat wij haar met voldoening zouden toejuichen." Men ziet uit dit alles, dat de toestand ingewikkeld genoeg is, en men begrijpt den wensch der Engelschen, om een bedaarder, minder avontuurlijk minister thans als premier te hebben dan de heer Diraeli.
---

Frankrijk.
De ministerraad heeft besloten de verdaging der beraadslagingen van de gemeentewet aan te nemen, indien de vergadering zich ten gunste daarvan verklaren mocht. Het Kabinet zou dan te kennen geven, dat het zich niet met de orde der werkzaamheden van de Kamer bemoeien zal. — Het Journal Offidel behelst een nieuwe lijst van 125 veroordeelde communisten, aan wie de Maarschalk gratie verleend heeft. — In een brief aan Ie Temps spreekt de hertoe de Broglie ten stelligste tegen wat (het eerst door de Times) omtrent een samenkomst van senatoren der rechterzijde ter bespreking- van den brief van Mac Mahon was medegedeeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 4 Juli.
Volgens een telegram uit Widdin (a. d. Donau), in de Wiener Zeitung, zouden de Turksche troepen reeds een aanmerkelijk voordeel behaald hebben op die van Servië. Zy zouden een Servisch legerkorps op de vluch-! hebben gejaagd, dat daarby 2000 man verloor en de 1 schansen van Zaicar hebben bezet. Zaicar of Saitschar ligt aan de Timok (een zijtak van den Donau) die voor een gedeelte de grens vormt tusschen Servië en Bulgarije. Wat hiervan is zal wel blijken. Over het geheel genomen zal op de berichten van het oorlogstooneel wel niet veel te vertrouwen zijn. Voor de Serviërs zou het zijn nut kunnen hebben, dat ze niet onmiddellijk met eene overwinning den veldtocht begonnen. Omge( keerd wordt uit Belgrado gemeld, dat de Serviërs de | gelukkigen zijn geweest. Zij zouden over de Drina zijn j geraakt en te Beclina (Bjelina ? tusschen de Sau en de • Drina) in een gevecht zijn gewikkeld. Een versterkt Turksch kamp zou door de Turksche treepen, met verlies van wapenen en bagage, zijn verlaten. Belangrijker dan deze krijgsbedrijven, die men op de buitengewoon slechte kaarten van Turkije toch slechts met moeite zal kunnen volgen, is de vraag, welke houding de mogendheden zullen aannemen. Voorloopig is alles onzydig en er is ook nog geen reden, waarom dit standpunt zou worden verlaten, tenzij soms de Engelsche regoering te sterk de Turksche partij trok. Dat de Engelsche natie over het geheel genomen dit volstrekt niet wenscht, is duidelijk genoeg uit de opstellen in dagbladen en tijdschriften. Maar men wenseht dienaangaande eene onbewimpelde verklaring der regeeringen uit hetgeen gisteren in het Parlement is voorgevallen (zie telegram) kan reeds blijken, dat men die wenscht uit te lokken. Zeer opmerkelijk is in dit verband een opstel van von Treitschke in het jongste nommer (Juni) der Preussische Jahrbücher. (Die Türkei und die Groszmachte) Aangaande Engeland zegt hij : //welk Duitsch liberaal heeft in zijn jonge jaren niet gedroomd van een natuurlyk bondgenootschap tusschen het vrije Engeland en het vrije Duitschland? Een lange reeks van smartelijke ervaringen leerde ons inzien, dat de buitenlandsche staatkunde van een land niet alleen en niet in de eerste plaats afhankelijk is van zijn inwendige staatsregeling. De Britsche vrijheid schatte men zoo hoog men wil, ten opzichte van andere natiën is en blijft Engeland ongetwyfeld eene reactionaire mogendheid. In dit verband is Engelands macht een anachronisme. Zulk een cosmopelitische bamdelsmacht valt op den duur niet te handhaven De tijd moet en zal komen, dat Gibraltar weder den Spanjaards behoort, Malta den Italianen, Helgoland den Duitschers en de Middellandsche zee aan do bewoners harer kusten. De gezichtskring der Engelsche staatslieden is even beperkt als die der staatslieden was van wijlen de Vereenigde Nederlanden. Kwetsbaar op honderd plekken van zijn uitgebreid gebied, ziet Engeland geen heil, dan in behoud van het bestaande en in het volkenrecht is het dan ook de onbeschaamde vertegenwoordiger van de barbaarschheid. Engelands schuld is het, wanneer de oorlog ter zee nog altijd het karakter behoudt van geoorloofden roof; zijn verzet op de Brussolsche conferentiën belette, dat aan de verwoestingen van den oorlog te land eenigermate perken werden in gesteld. Alleen het streven naar eenheid in Italië vond in Engeland eenige tegemoetkoming, maar dit daargelaten vond iedere andere vooruitgang slechts vijandschap. Engeland was op de hand der Amerikaansche slavenhouders; het poogde de Deensche overheerseking in Sleeswijk-Holstein te handhaven; den aanval van Frankrijk op Duitschland, dien het had kunnen verhinderen, liet het toe en door zijn verkoop van wapenen verlengde het den oorlog; de greotsche gedachte van het Suezkanaal vond in Engeland slechts hoon en spot." Treitschke betoogt verder dat men thans nog in Engeland redeneert, alsof sedert de dagen van keizer Nicolaas in Rusland niets ware veranderd. In groote trekken schotst hy den tegenwoordigen staat van Rusland en van Turky'e en zegt dan: //Meent men nu werkelijk, dat eene regeering (do Russische die in het binnenland en in het buitenland nog zulke groote dingen te doen heeft, ten aanzien van Turkije do avontuurlyke staatkunde volgen zou van esn Napoleon? Met de Serviërs en de Grieken zy'n de Russen niet nader verwant, als de Duitschers en de Denen met de Engelschen. Met de Rumeniërs hebben ze hoegenaamd niets gemeen, dan de geloofsbelijdenis. Dweepzieke Panslaviaten mogen van de verovering van Konstantinopel spreken zoo veel zij willen, een verstandige Russische regeering kan zulke waanzinnige plannen onmogelijk koesteren. Men zegt wel eens: de Bosporus is de sleutel van het Russische huis. Daaruit volgt nog niet, dat Rusland dien tracht te verwerven. De Sond staat in dit opzicht volkomen gelyk met den Bosporus, maar nog nooit heeft Rusland er aan gedacht Kopenhagen te veroveren. Volkomen voldoende is, dat de Sond in het bezit is van twee kleine mogendheden, van wie geen gevaar dreigt en evenzoo zal Rusland er genoegen mede nemen, wanneer de Bosporus in handen is van eene bevriende, ' orthodoxe mogendheid." I
Dat Rusland niet zich geheel hield aan het traktaat i van Parijs is volstrekt geen bewijs, dat het droombeel- I den najaagt ten aanzien van Konstantinopel. De Wes- j telijke mogendheden gingen bij dien vrede te ver. Zij verlangden het onmogelijke, namelijk, dat een machtig rijk zich onthouden zou van de zee aan zijne kust met oorlogschepen te bevaren. Een opzegging van dit artikel van het verdrag kon by de eerste gelegenheid worden verwacht, te eer, omdat, in strijd met het verdrag, reeds de Donauvorstendommen waren vereenigd en de Porte den Hatt-Hamayoen , op grond van welk decreet de vrede was gebouwd, met voeten trad.
De staatkunde van Rusland beoogt alleen de voorrechten der christelijke volken op het schiereiland uit te breiden en zoo mogelijk deze gewesten tot even zoo vele ■ half souvereine staten te verheffen. HalJ-souvereine staten, omdat Rusland zooveel mogelijk zijn invloed wenscht te handhaven. Vandaar Ruslands verzet tegen het koninkrijk Griekenland en zijne ontevredenheid over de vereeniging van Moldavië en Walachije.
Dit eigenbelang daargelaten acht von T. het grondbeginsel van de Russische staatkunde volkomen gerechtvaardigd; zonder autonomie dezer gewesten is er inderdaad geen middel, om de rechten der rajahs te waarborgen. De taak der westely'ke mogendheden is nu slechts te zorgen, dat Ruslands eigenbelang niet te zeer op den voorgrond trede en evenals Rusland zich reeds geruimen tyd heeft geschikt in de vestiging van een koninkrijk Griekenland, zoo zal het ook zich er in schikken, indien andere staten op het schiereiland onafhankelijker worden dan Rusland thans wenscht. Zelfs de geheele val van het Turksche gezag zou niemand behoeven te verschrikken, want het is volstrekt niet waarschijnlijk, dat hetgeen in de plaats treden zal, zoo geheel onder den invloed van Rusland komen zal, als de Engelschen vreezen. Er zijn daarvoor veel te veel tegenstrydige belangen, gezwegen nog van den volkshaat der Grieken tegen de Russen,
Von Treitschke schetst hoe de Engelsche staatslieden door verouderde vooroordeelen en bezorgdheid voor do toekomst aanvankelijk bewogen werden Turkije ter zijde te staan. De onttroning van den Sultan was vooral hun werk. Maar by verdere pogingen tot behoud van de Turksche macht, zouden zy, meent hij, geen bondgenooten vinden en zoo lang het verbond tusschen de drie Keizers bestaat, is er in elk geval voor den Europeeschen vrede geen gevaar. Dit bond echter bestaat, wat men ook zeggen moge, thans nog in volle kracht. Wy wenschen meer de aandacht te vestigen op dit opstel dan daarvan een overzicht te geven, maar vermoedelyk zal de gelegenheid, om er iets uit mede te deelen, zich nog wel eens voordoen.
Het Vaderland verdedigt heden nogmaals zijn gevoelen,' dat de tijd voor de liberale partij, om het bewind te aanvaarden, nog niet gekomen is. Het wyst er op, dat er nog alty'd leden zijn, onder liberale vlag gekozen, die zich niet hebben aangesloten en wier afwachteade houding belet in het optreden van een liberaal ' abinet iets meer te zien dan een //proefneming." Zoo duister zien wij den toestand niet in; volkomen zekerheid omtrent onvoorwaardelijke samenwerking bij alle vraagstukken zal wel nooit te krygen zijn. Maar nu ook het Vaderland //de waarschijnlijkheid blijft erkennen, dat het liberale Kabinet, samengesteld overeenkomstig den wensch der partij en met een flink program voor den dag komende, ook zou gesteund worden door hen, die uu nog aarzelen zich aan te sluiten" — schijnt de proef niet al te gewaagd zijn, en hebben wij moed, dat de //afwachtende'- leden, als het er op aankomt, getrouw zullen zyn aan het vaandel, waaronder zij gekozen zy'n.
Z. K. H. prins Hendrik is gisteren van het Loo, waar hij eenige dagen heeft vertoefd, naar Soestdijk teruggekeerd. Aan den gemeenteraad van Amsterdam is het volgende adres gezonden: Geven met verschuldigden eerbied te kennen de ondergeteekenden, inwoners van de stad Amsterdam, dat zij uwe aandacht wenschen te vestigen op het dagelijks toenemend aantal zoogenaamde //handkarren", die, wat haar grootte betreft en de wijze waarop zij worden beladen en bestuurd, voor allen, die zich op straat bevinden een zeer ernstig gevaar opleveren; dat zij met het oog hierop uwer vergadering zeer dringend verzoeken ten allerspoedigste zoodanige maatregelen te nemen als noodig zullen blijken te zijn in het belang van de goede oide en da openbare veiligheid. 't Welk doende enz. (w. g.) F. H. Bunge, H. U. Cruys, Joh. C. Zimmennan „ F. van Taack Trakranen, M. J. Waller, P. A. van üosterwijck Bruijn, G. J. de Clercq, H. Oyens, A. P. C. van Wijck, D. Cordes, H. A. A. Kalff, Jan ter Meulen, Geo. Quien, F. C. Quien, A. F. Willink, A. C. Wertheim, J. D. Hooglandt, Kugen Bange, J. A. G. van Leeuwen, N. G. Pierson, J. Wurfbain, Emil R. Hooglandt enz. Wij hebben reeds zoo vaak de aandacht gevestigd op het gevaar der handkarren in onze stad, waar het verkeer op straat, met den dag drukker wordt, dat we niet behoeven te verklaren, dat we het adres onzer medeburgers van harte ondersteunen. De handharren zijn nooit geheel in het bedwang der bestuurders, zelfs indien ze zeer voorzichtig zijn en een weinig denken aan het recht der voetgangers om niet overreden te worden. Zoo ruwe lieden de handkar besturen , of deze zeer zwaar geladen is, gelijk vaak gebeurt, dan holt de kar de brug af en schuins de straat in op goed geluk. Zulk een handkar met lange boomen, of hoog met zware zakken beladen, moest met zijn bestuurders tentoongesteld worden te Philadelphia. Zoo men in het park de kar van een hoogte dagelijks enkele keeren op de bezoekers liet inrennen, zouden de Amerikanen ongetwijfeld eerbied krijgen voor Amsterdam, waar men het go-a-head systeem op zoo Amerikaansche wyza weet toe te passen. Wat dan tevens tentoongesteld zou worden, ware de phlegmatische lankmoedigheid der Amsterdamsche burgerij, die reeds zoo lang duldt, dat karren geduwd worden, die in het belang der veiligheid alleen getrokken behoorden te worden.
---

SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM.
Saldo op 1 Juni 1876 ƒ 2,216,326.22 Ontvangen: van I—3o Juni r 91,165.55 / 2,307,491.77 Uitbetaald van I—3o Juni * " 72,132.05 Saldo op 30 Juni 1876 ■ .ƒ2,235,359.72 Livretten in eniloop op 1 Juni 1876 23,484 Afgegeven van I—3o Juni 375 23,819 Afbetaald van 1-30 Juni 238 Ih emloop op 30 Juni 1876 23,621 De gymnastiekuitvoering van het Nederlandsch Gymnastiekverbond zal dit jaar, in Augustus, te Alkmaar plaats hebben. Het gemeentebestuur heeft eenigen geldelijken steun toegezegd.
In de druk bereden Hoogstraat tusschen Kloveniersburgwal en O. Z. Voorburgwal is de aanleg van verhoogde voetpaden uitgebreid, zoodat men thans langa het voormalige Oostindiiche Huis kan wandelen, zonder gevaar te loopen te worden overreden. Het zal van de eigenaars der woningen aan de overzijde van dit gebouw afhangen, of ook hier verbetering in het verkeer zal komen, want al liggen er de steenen dammen der voetpaden, zoolang de ongelijke stoepen eo hekken niet zy'n verdwenen, helpt het weinig. Op den verlaagden Vygendam zijn de bewoners druk in de weer en reeds gedeeltelijk gereed de gevels hunner huizen naar den nieuwen toestand te vervormen. De gemeente heeft den tijdelijken rijweg achter het Kommandantshuis behouden,en daardoor eene verbetering in het leven geroepen. Aan het voltooien van de verbreeding der Beurssteeg zal, naar wij vertrouwen, met alle macht worden gearbeid. Het loopen langs die straat, die thans nog smaller is dan vroeger, is zeer gevaarlijk, en het bevreemdt ons dan ook, dat het verkeer met omnibussen er zoo spoedig weder is toegelaten. Op het Rembrandtplein is Rembrandt sedert ettelijke dagen aan aller oog onttrokken, door een zed. Het beeld wordt wat opgeknapt. De steenen uit het toekomstige plantsoen zijn eindelijk verdwenen, en het nederwerpen van aarde schynt het teeken te zyn, dat met den aanleg niet tot de wintermaanden zal worden gewacht. De rijtuigen voor de aan te leggen paardenspoorwegen zullen van inlandsch fabrikaat zijn. Zij zijn besteld bij den rytuigmaker J. J. Beijnes te Haarlem, uit wiens fabrie^ reedsnu een zeer doelmatige wagen in gebruik is. Tegen het najaar hoopt de Maatschappij gereed te zijn met de ly'n Dam—Spuistraat—Leidscheplein.
De minister van binnenlandsche zaken, de heer Heemskerk, wordt morgen hier ter stede verwacht, waar hij de tentoonstelling voor landbouwkundig onderzoek en onderwijs zal bezoeken.
Wij kunnnen thans met zekerheid mededeelen, dat de groote zangwedstrijd, die in de maand September a. s. door Amtsels Mannenkoor is uitgeschreven, ter viering van zijn 25jarig bestaan (welk feest door de tegenwoordigheid van Z. M. de Koning zal worden opgeluisterd) een aeer veel deelneming ondervindt. Niet minder dan 43 mannen-zangvereenigingen, waaronder de meest gunstig bekende, te zamen meer dan 3000 zangers, hebben zich tot deelneming doen inschrijven. Bovendien hebben eenige der voornaamste buitenlandsche toonkunstenaren, als de heeren: F. Liszt, F. Gevaert, E. Beyer, H. Vieuxtemps en anderen de uitnoodiging, om het feest by' te wonen, aangenomen en zich bereid verklaard om eenige hunner toonwerken onder eigen leiding te doen uitvoeren op een daarvoor te geven kunstenaarsconcert, dat mede in het programma der feest «lijkheden is opgenomen. Het feest zal worden besloten met een wedstrijd van mannen-zangvereenigingen , die voornamelijk uit handwerkslieden zijn saamgesteld, waartoe zich tevens een genoegzaam aantal, zoowel uit deze stad als van elders, hebben doen inschrijven. Wegens het kortstondig bestaan dier vereenigingen is deze regeling zeker gelukkig gekozen. Ook bestaat het voornemen om aan deze feestvierieg nog op andere wijze uitbreiding te geven, opdat allen daarvan genot kunnen hebbon in de voormalige kennismaand.
Met buitengewone kracht wordt thans gearbeid aan de buitenwerken van het Noordzeekanaal, ton einde de geul op den gesteldan termijn gereed te hebben.
Het bericht alsof het Algemeen Nederlandsch Vredebond geeno algemeene jaarlijksche vergaderingen meer zou houden, is onjuist. Alleen om bijzondere redenen, niet aan de algemeene politieke gesteldheid ontleend, heeft het algemeen bestuur besloten, na de afdeelingen te hebben gehoord, voor dit jaar geene algemeene vergadering te houden.
Naar het Venloosch Weekblad verneemt, heeft de Pruisische regeering bedenkingen geopperd tegen de constructie van de spoorwegbrug te Cuyk, die de uitwatering van den Niers zou belemmeren.
Men leest in The Express and Orange Free State Advertiser (Zuid-Afrika) van 11 Mei 1876: De heer F. C. Tromp, oud-zeeafficier in Hollandschen dienst, lid van den gemeenteraad te Amsterdam, en onlangs voorzitter der commissie tot ontvangst van president Burgers, kwam gisteren in onze hoofdstad aan, en stapte in het Vrijstaats Hotel af. Reeds vroeger hebben wij gemeld, dat het edele doel der reis van den heer Tromp door Zuid-Afrika is, de nauwere verbinding van de beide republieken met Nederland. Wij twijfelen dus niet of al onze medeburgers en de burgers der Zuïdafrikaansche Republiek, die hem mochten ontmoeten , zullen gaarne dien vriend van uit het oude moederland alle hulp en bijstand verleenen, en zijne reis zoo aangenaam en voorspoedig mogelijk meten, terwijl wy hem hartelijk welkom heeten in onze hoofdstad,
---

