PASMUNT IN INDIE.
dp.n |°Verwegend bezwaar tegen de invoering van 'üste-n :el gouden standaard in Indië, vindt de MiüiUut , ln in de circulatie der pasmunt. Pas- f" '^e ster terecht, behoeft slechts tot een lieet(._ - in betaling te worden aangenomen; er toren zÜn> waar de pasmunt tegen standder» j *e>ll k-n worden ingewisseld, mits de aangeboden a^!!6, niet beneden zeker minimum zij. //Uit , ' UCl' zaak zullen deze bepalingen in Indië vrij wat j«, hot Z^aar dan in het moederland teweeg brengen, W 4- al zoo goed als onmogelijk zijn ze uit te voeren. *ls pa '6n overwegend talrijke bevolking is, die niets -Uutc- int üezigt i Z£d het altijd bezwaarlijk zijn voor *Ulk . de rijks- en particuliere kassen op •ttidiigj.0 u'tSebi'eid gebied, en by dikwijls moeielijke 8,a0d„., dn verheer, steeds van de noodige gouden MillngeD te voorzien-" et"dinr- '"'ster vreest dus, dat in Indië aan wettelijke eu -»->eil van dien aard niet de hand zal kunnen wor"0. (mdün* v. ïIS '"et uitgemaakt en onmogelijk te berekenen, *«n g> I,asinunt bij de invoering van den enkel gou- Uard *n Inde voor de behoeften van het binden » vei'keer in omloop zal moeten worden ge' t;. la<1> werden in Indië als eenige standaardmunten *-U -Uiden- en het vijfguldenstuk ingevoerd, dan 'Hik UIIS aan de pasmunt toegekende rol aanmeri iii|Wor.den uitgebreid. komt ons ook uit anderen hoofde niet wen.l. Vo«r. .Wij zouden ongaarne den rijksdaalder '« missen. De in'andsche bivolking "U j.pi, . ln dat munt.tuk uitgedrukte waarde, zelfs j eningseenheid, gewoon ; het verdwijnen er van 'o. 0 s 6en leemte te weeg brongen. Daarom, *(°r a ro* l^er Pasmunt te beperken, zouden wij * ij t .Traden als derden sta.daardpenning den gouden ot twaa^^er in te voeren, dien wij in plaats van jj-uldenstuk 'o«>- vrmr _r-.i,-i.,.wi hebben aanbe*'lti&i' i t-°n: bezwaar tegen dat muntstuk, de geil 3- '-li van zij,, omvang, schijnt ons minder gewichtig toe. &«ltj- 6rtleemt nooit, dat het zoo moeielijk valt, dub- °Q stuivertjes te bewaren, waarin zou het dan ten .elOQ_ en van den gouden rijksdaalder anders zijn? Wij °f 1 et' dat A-Uier'ka zich over zijn goudon dollar oï«rf! wer net go"den vijffrankstuk of Turkije Wo'o kwartpond a ƒ2.70 ooit hebben beklaagd. *ij Q l de gouden rijksdaalder ingevoerd, dan hebben 'et geen andere nieuwe pasmunt te doen alsdan «ta-jj1 en den halven gulden, welke op het oogenblik *I>atSMning®n ziJn- Maar in werkel-khei(l dienen die l«unl'. l'kken, vooral het laatste, voornamelijk als pas- S»lin is' zi- worden weinig tot het doen van groote iSlui. 6n aan_°wend, waartoe men zich in India bijna % -er'd van bankpapior en rijksdaalders bediend. 11' °°k dat het bedrag, aan rijksdaalders uitge% J.J. steeds zoo veel aanzienlijker is geweest, dan dat tis-h !l!e^e munt. Het zal dus, naar ons oordeel, prac&-.(}-_ ltlig verschil maken, of de gulden en de halve to*ttmwla ludiö standpenningen zijn, dan wel of zij tot Jftjg. worden vernederd. -elijj. . ac groote behoefte, welke aldaar voor het da- ' i' Verkeer aan munten van die waarde bestaat, *o_(j ** haar prestige, tegen de vernedering in, zal | l)e gehouden. " die de Minister sshsh van op°Verdr-|' iler Pasmunt voorsteld, zijn in ieder geval zeer jV^n' ilat ludisch bestuur is thans reeds ver-1? dia .treken, waarmode de communicatie hot ?**«■ 4 is' geregeld van geld to voorzien j iefs -wat | \ n\-röiiklielijk gaat, daar iedere plaats van eonig Le- j fr*0 eenmaal in de maand door de stoomsche. j Ij_t Stoombootmaatschappij wordt aangedaan- I g() astuur kan met die gelegenheid natuurlijk even j ijQ»*,.; als zilver verzenden. I dè ifer's keeft de Itógeering een krachtig mjddel ! om de ophoaping der pasmunt tegen te ! tl tot°J!r te dat die specie voor iedere belas- j , Wij j. , volle bedrag in betaling wordt aangenomen. '' j ' »taa en iutusschei; wel niet op te merken, dat ', f 'j»d- »stuk der pasmunt, volgei;. de door onB ver°« b.a"} 2,llZlenten' vi>) latere zorg is. Wanneer rr„.n er j**e e_Uli;' goudeu munt tien gulden, vijf gulden en 6eö llaiPe gulden in te — steeds'tegen 'i's van een zelfUa waarde v~n zilveren rij_sd;iall?au »et> zoaais v-reeds opmerkten, aan *yn onmogelijk vooruit ts lier.xkenen of het mogelijk zal zijn een gedeeltelijke r_. J^uJatje j_ j_ jjg y3 standaardmunt te behouden. L*"r Pasu? de Miwing uitvalt, moet ook het vraagstuk JpH Unt wordon Het ligt echter voor de b?..s, cw met den aanvoer vf_ $$4®l!l en halve gul- T.6n of r!i.(!hilli!? of die nog lang siandniHntow -».llon &a chc ï'16*' moet wórde?} voortg.gaan. i Ijb*1 vo0r UJatlB van goud heeft op dis muntsoort, waar- ...... dagelijkscb verke*r zoo groptb b,Gh.oefte >„ l!Jk üijeltlïg of gflcn invloed, Het zou hoogst wen<,iiL^6tl on ' <lftt e töBkorastige aanvoeren daarvan ook b. daai(le^g9w°gen door oen intrekking vap uilvcj-on J'doorm Voor 'letzehde bedrag, wier rol op hunne »0 rea-ereer o°udeu rijksdaalders kan worden vervuld. , °ok% van 'let Indische muntwezen, op welke «Stagelen Verder onvolledig wezen, wanneer geen kil ' g:iy^ei^en »enomf!U tegen den invoer van aanl\i n6W voo!.? QF Want het zou % Verd bij°.P' ** mv" eS *n *»•* ft*fnr|»T «!> t>'e- Hu-^1 LiTl lagen 1!) voiwieiitige zilve S lo tte n?a^en ün ter arkt t 0 orengen, ,[ .n de eonvwntionoeie w„s..d_ en 4ii(U_ ♦«j.11 katT all IUSt ZOU kunnen worden gemaakt.' T * in080 Worden togen gegaan door volstrekt •iM6"1 sl°tte teillïd door een strafbepaling, &M l^r,g rUst'n i6o^l rd °SSt' n dat **de l" todiö' ?Cer ?elier kij' de iWfillg van VCer t 9 9?^e W\ Worde?» gefcraoht, W <L , eTO ,a,l«Hnriohting in ïndiö wensohe'S.^d.v beerscliappij van den zilveren standaard »ï V argUm t ,ersvar' dat denkbeeld moeten zwichten tt*H9_"Ui'°Pa T ÜGt zilver)als komende van Amerika bosten n' c*fi' tpHii lr'pt dfl dubbel r Winde _ beswaard , zoodat hot groote voorro kostbaurheid zou worden gemist, Met het goud is het anders gelegen. Dit kan uit de nabijheid (uit Australië) worden ontboden, zoodat door een muntinrichting te Batavia de kosten van het vervoer naar Europa en vandaar naar Indië «ouden worden vermeden. ïocli is, naar ons oordeel, de zaak in werkelijkheid dezelfde gebleven. Er bestaat nagenoeg geen middel van gemeenschap tusschen Australië en Neêrlandsch- Indië. De pogingen om een geregelde stoombootverbinding te onderhouden zijn ten eenemnale mislukt, voornamelijk omdat Australië geen uitvoerartikelen voor de Indische markt oplevert. Indien de Indische regeering het goud op eigen gelegenheid wilde doen* aanvoeren, dan zouden de kosten zeer zeker veel hooger komen, dan die van het vervoer naar Europa en van daar naar Indië te samen, j Men zal dus ook voor den vervolge afstand moeten , doen van een denkbeeld, dat overigens ter bevordering ; van de snelheid der goudverspreiding in Indië veel aan. prijzing verdiende.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Engeland's staatkunde in het Oosten.
Wij hebben gisteren uitvoerig aangetoond wat men in Engeland denkt aangande den toestand in het Oosten. Heden kunnen wij er aan toevoegen , dat de partij , voornamelijk uit liberalen bestaande, welke zich verzet tegen elke begunstiging der Turken door de Engelsche regeering, dag aan dag krachten wint. Dit kwam vooral duidelijk uit in do redevoering, welke John Bright op zijn gewone indrukwekkende wijze hield, toen eergisteren onverwacht Engeland's staatkunde in het Oosten in hei Lagerhuis ter sprake kwam. *lk betreur het, dat de eerste Minister, die weet hoe groote bezorgdheid in het land heerseht aangaande den toestand en de voornemei.s der Kegeering, niet een kwartier besteedt, om de volksvertegenwoordigers al datgene te vertellen wat _e w&nackeii te weten. »Over een maand gaat bet Huis uiteen, en de documenten welke de Minister belooft over te leggen, zijn zoo talrijk en uiivoerig dat liet wel een ot' twee weken zal'duren eer ze gedrukt en rondgedeeld zijn. In 1854 struikelde de E'-geJsche regeering op weinig eervolle wijze langzamerhand in een bioedigea oorlog, en wij kunnen het niet helpen, dat wij nu bezorgd zijn. Als een lid van de groote raadsvergadering van net iSritsche volk, gevoel ik dat ik rceht heb geraadpleegd te worden en mijn meening uit te spreken (toejuichingen). Zoo bet toch het voornemen der Kegeering is om het Turksche rijk in zijn geheel in stand te houden ten koste van Britsen bloed en geld, dan gehint' j^-_Afl___ind., v;ui _j»» t«,;,,«,,_ jti.igc .»ii-csvuiu_g t-ria_goii veize_eie.i, u„ii geea a___l_ll.rj_ deel van het volk de Kegeering steunen zou. Zoo het verder het plan der Begeering was om zedelijken steun te geven aan de Turken in hun strijd tegen enkele onderdanen, die zich van hun juk willen bevrijden, dan kan ik als zeker mededeelen, dat liet Engelsche volk de Kegeering niet zal bijstaan." (Toe-- j ui-kingen.) De Times bekrachtigt deze verklaring van Bright. //De redevoering van den heer Bright — zegt het blad — geeft uiting aaneen gevoel, dat in de laatste jaren krachtiger en dieper is geworden en nu , gelooveu wij, een der krachtigste onveranderlijkste overtuigingen der natie is. Toen de heer Bright de groote vraag behandelde of Engeland een oorlog zou beginnen tot handhaving van het Ottomanniscke rijk, gebruikte hij woorden, welke een machtigen invloed zullen hebben op een groot gedeelte van het volk. Hij verzekerde vol vertrouwen, op de meest volstrekte wijze, dat hst Jfingslscke volk niet dulden zal, d*t de Regeering de Turken tegen de opstandelingen steunt, en wij gelooven, dat hij recht had zich zoo uit te laten. Zonder twijfel zou do Regeering zich zekere populariteit kunnen verwerven door hetgeen men een flinke staatkunde noemt, en weerstand tegen mogelijke uitbreidingen van Rusland in het Oosten zul altijd sympathie verwekken. Doch deze bewnegredenen verliezen kracht, wanneer men de werkelijke voorwaarden der voorgestelde onderneming onderzoekt. De Engelschen achten zich niet verplicht, het Turksche rijk te helpen ontbinden, dat zij 20 jaar geleden gehandhaafd hebben, doph ze weigeren in een nieuwen foimoorlog gesleept te worden, door het geloof, hetwelk waarschijnlijk een zinsj begoocheling is, dat een wijziging der veydeedng van de 1 tegenwoordige bezittingen van den Sultan, den optocht der Russen ngar Ifqrjstaiitinopel ten gevolge mqet liebjjen." De Times "maakt deze opmerkingen waarschijnlijk j vooral omdat, gelijk het blad zegt, //de Servische krtiis! tocht de strekking heeft den naijver te vermeerderen I tusschen Engeland en een der groote mogendheden, I welke verdacht wordt de hand te hebben in Servië's j optreden.'' fn «adese woorden, nu men in Engeland verbitterd is op Rusland, moei alles vó. niedqp' worden I wat een oorlog met Rusland ten gevolge zou kunnen '. hebben. Met het oog op deze verbittering tegen Rus' land is het vooral der moeite waard aandacht te schen' ken aan lord Camperdowns vraag aan lord Derby. [ Do g-aaf van Camperdown vroeg in het Hoogerj huis aan "den minister van buiteniaudsijhe zaken, pi'het \ waar 'was, dat een Russische generaal'het'hoofdcom, mando yQyrd,e fcjj de Servische troepen, en dat vele* Russische officieren \n dap Wep dienen. Lord Derby | ggf daarop ten antwoord, dat "generaal ï'.hcrnayefft die j nu een hoog oommando in het Servische teger heeft, vroeger generaal in Russischon dienst geweest is. «Men ; deelt mij echter mede, dat hij den Russischon dienst verla' ten heeft en redacteur van een Slavische courant is geworden. Betreffende het overige van de vraag kan ik geen mii Ü.Wing gwea- fsdef weet echter, dat er gr.oote sympathie b-staaf by het Russische volk voor de Servische o'pstande- Jincen, en hot is mogelijk,, dat vele Russen,"die vroeger in heileger l|«&W, thans a- Servische troepen. |k heb g__u -__doti '.- géioo' yen dat zij zulks doen met goedkeuring on nog minder ' op bevel van do linpis&lie jMgflsriflg," " ; Lord Derby had een moeilijke vmg te Ua.woor| den, omdat het onderwerp, dóór lord Camperdown ter ' sprake gebracht, de anti-Russische partij juist zoo bij. | zonder toornig maakt en de Regeering zelve fepforcsd 1 IW , O.ra dijt te entdekken, raadplege men slechts de Daily Telegraph, welke, gelijk wij gisteren aantoonden, bijzonder goed op de hoogte is van de wenschen on plannen van den heer Disraëli. it De vraag is thans —r- zegt het blad — of de strijd beperkt kan worden binnen de grenzen van Turkije. Om dit to beantwoorden gou man in do eerste plaats moefgn weten, ot de welwillende Russi - scha souverein in staat is de onderhandsche hulp te beletten, welke, gelijk de gehoole wereld onderstelt, Servië en Montenegro ontvangen. Men wil hem geen o tl mogelijk, heid vragen, doch het is zeker dat de Czaar in elk geval in staat zou zijn Russischan officieren, die in Servië dienen, lust te geven naar Rusland terug te koeren-, dat hjj Russische dagbladen verbie i,.n sou kunnen zao uiitartond en uitdagend te gprefcenen"dat hij generaal Ignatieff uit Konstantinopel zou kunnen terugroepen. Indien een zoo eerlijk ca redelijk souverein als de Czaar dit alles uit vrees voor de oud-Moscovische partij niet durft doen, zelfs om den Europeeschen vrede te bewaren, dan moet het gevaar, dat de vrede loopt, als hoogst ernstig beschouwd worden." I* Niet anders spreekt het de MorningPost, dat den spot drijft met do zoo ,-enaamd edele, christelijke en mensehlifivondo beweegredenen, welke de eerzuchtige vorsten van S-rviö en Montenegro tot den oorlog zouden drgven. * Hot scherpste van allea is de Pall Mali. Dit blad acht den toestand zoo gevaarlijk mogelijk, en ziet vooral met angst en leodwozen het groote'verschil van overtuiging en gevoel, dat in Engeland ontstaan is betreffende de staatkunde, welke de Engelsche regeering in het Oosten te volgen heeft. Terwijl het gouvernement in weergeloos hachelijke omstandigheden den ernstigeu bedaarden steun van alle parlijen noodig heeft, wordt het belemmerd en tegengewerkt door de dweepers, die Engeland veiligheid in het Oosten liever in gevaar brengen, dan dat iets godaan zou zou worden om den zeer heiligen kruistocht der Christenen tegen de Mohammedanen te verhinderen.
De dweepers schrijven aan menschlievendheid en godsdienst daden toe, die de Pall Mali aan eerzucht en geveinsdheid toeschrijft. De onnadenkende goestdrijvers stooken een vuur van godsdiensthaat en dweepzucht, dat zelfs het beschaafde België in oen woestenij veranderen zou, indien het daar zoo roekeloos gestookt wierd. Wat zal dan in het Oosten geschieden ? Men wil geen oorlog tot herstel van grieven, maar een oorlog van ras en godsdienst. Dit heeft Rusland er van pogen te maken ; dat dit het doel is van den oorlog , wordt aan de vrienden van Turkije verkondigd; als een godsdienststrijd zal hot dan ook door de Mohammedanen beschouwd worden, en dit wordt toegejuicht in Engeland ! De dweepers belemmeren de regeering en prediken de vernietiging der Tiirken ten gunste der beschaving. //Hoe de beschaving bevorderd kan worden door oorlogen , welke een beschaving als de onze, welke zich over de halve wereld uitbreidt, in gevaar brengt, wordt niet overwogen door de g-estdrij vers" zegt de Pall Mali ten slotte.
Men ziet uit al hot medegedeelde, dat de oorlogspartij en do vredespartij, de° anti-Russische partij aan de eene zijde, en de anti-Mohammedaanscho aan do andere, zich scherper beginnen af te teekenen in Engeland. Het verschil van meening in Engeland betreffende het gosde recht van 't Noorden en 't Zuiden in den Amerikaansehcn burgeroorlog, was gelijk de Pall Mali zelf erkent, niets in vergelijking met den strijd der $MfBBt (iy\éüafïen;"w'êtï-è _aSr' Ïaslei-H.g van de weldra openbaar te maken documenten in het Engelsche parlement gevoerd zullen worden , beslissen zullen over het aanblijven van het ministerie-Disraeli. De liberalen van heden, gesteuud door de oude Whigs, willen geen oorlog ten behoeve van Turkije, al komt een oorlog met Rusland om een andere reilen hun vroeg of laat onvermijdelijk voorkomen. Het ministerie-Disraeli, gesteund door de Tories en de IndiscliG partij , welke Rusland boven alles vreezen en Rusland alleen de schuld geven van den aangestookten oorlog ziet, naar het schij at, minder op tegen het geven van direoten of indirecten steun aan het Turksche rijk. Binnen korten tijd zal moeten beslist worden, welke der beide partijen haar staatkunde doet triumpheeren. Op het oogenblik heeft de vredelievende partij echter ongetwijfeld de beste kansen.
---

Frankrijk.
Vóór Gambetta Maandag zijn bekende interpellatie hield, had de minister van oorlog verklaard, dat doorhem en zijn ambtgenoot een onderzoek wa 3 ingesteld en men veilig zou doen mot den uitslag daarvan af te wachten. Daar hij zich evenwel bereid toonde terstond te antwoorden, ging Gambetta onmiddellyk tot de interpellatie over. Duzo begon n<et het feit uitoen te zetten en te v/ijzen op den indruk, daardoor te Parijs verwekt. De reehte;t der candidaten, de waardigheid van het onderwijs stonden op hst spe}, en er was daoy het gebeurde voedde} gegeven aan de kla.ht, dat sommige instellingen bijzondere gunsten genoten. Het onderzoek moest voldoende waarborgen habbep, dat het volledig en onpartijdig zou zijn. Daartoe moesten leien der beide Kanicr3 in de commissie van onderzoek zitting nemen, Vooral nam het publiek euvel op,dat staatsleerav-on in particuliere instellingen ondsr«r»j_ geven en zoo wellicht onbehoorlijke inlichtingen gegeven konden hebben. Do snelheid, het Jcurhal of/tciel verklaarde dat reeds een onderzoek was gehouden, versterkte slechts het wantrouwen. Er is geen tijd geweest om de zaak behoorlijk te onderzoekon. En werd ook al op de examens te Parijs het bewuste voorstel veranderd, in de provinciën was het gebleven en daar kon dezelfde qqbasoheidönheid; gepleegd gijn. geldt hier den invloed van den' Jfe.uïetis'clien geest.' AUeèn door de leerlingen der Staatslyceën is geprotesteerd, door de anderen niet, Het vorige jaar iq een dergelijke ftnbeaoheidanheid gepleegd, ïoén do lionapartist Rob. Mitchell zeide dat dit dan vóór de republiek was gebeurd, antwoordde Gambetta, dat de republiek toen reeds bestond. Zij mocht misschien niet in zeer repnblikeinsche handen zijn geweest, maar gelukkig was rrpn. Vrtjl verlo3t van. l;_t kaiaeriijlc bederf («pourriture imperiale") — Dit woord lokte protesten uit. Men eischte dat Gambetta tot do orde geroepen zou worden. ■ De voorzitter achtte de uitdrukking i^sd^'-cijt' me., dt_ .pr-ke. 'ooi. niet iööïqcje ';:_(,è moesif Y*ttSß -- ' gaf.' toen bassagriap'do ïftß *w*' " P,oerHd -» * Verw-rn!-- • ' * —">op had ge- Kob, '* -"e merdool' was toegenomen, aan ' ' -ioU de schuld van de onstuimige tooneelen. | Nog eens drong Gambetta op licht aan, in het belang | van den Staat en van de bewuste instellingen. Hij | achtte de interpellatie gerechtvaardigd door de onru.t van het publiek en de belangen van den Staat. De Minister zaide, dat het gehouden onderzoek lang had geduurd en zorgvuldig was geweest. In algemeene trekken was het voorstel bekend gemaakt, maar geen enkele instelling had eene bijzondere kennisgeving ontvangen. De leeraren geven geen onderwijs in andere instellingen, alleen de repetitoren, wier jaarwedde slechts 1800 tot .500 fr. bedraagt. Had men tegen dat les geven, dan zou men moeten beginnen met hunne wedden to verhoogen. De polytechnische school zelve, die een soort van //self-governuient" bezit, zou ondorzoeken welke maatregelen te nemen zijn tegou herhaling van het geval. ïoeh was de Minister ni.t tégen de benoeming <Jer gevraagde commissie van onderzoek. De minister van onderwijs vereenigde zich hiermede en herhaalde, dat niet enkel aan de Jezuïetenschool, maar aan '5 instelling™ mededeelingen waren gedaan. Ook de heer de Mun (men herinnert zich dat de commiasiQ met het onderzo-k der geloofsbrieven belast heeft voorgesteld zijn verkiezing te vernietigen ; zoolang evenwel de Kamer in deze geen uitspraak heeft gedaan, heeft hij het recht het woord te voeren) wenschte een onderzoek en verheugde zich dat de verdachtmaking van Gambetta door de verklaringen van den minister van onderwijs was te niet gedaan. Men had de leerlingen en onderwijzers der jezuïetenschool I bedriegers (//een nieuw soort Grieken") gescholden en van daar dat de rector dier inrichting de bladen, die hem beschuldigden, had aangeklaagd. Men zocht uit het • gebeurde een argument ten gunste der wijzigingen in ! de hooger onderwijswet en een wapen tegen de Katholieken te smeden. Het vorige jaar was er evenzeer onbescheidenheid gepleegd, maar men had toen gezorgd aan jde Jezuïetenschool verkeerde inlichtingen te geven. Gambetta heeft daarop, ziende dat de noodzakelijkheid ' erkend werd van een onderzoek en van een verbod om ; buiten de staatsscholen les te geven, zijn interpellai tic ingetrokken. Rob. Mitahell, die evenmin als zijn vrienden • het keizerrijk wilde laten baleedigen, kwam toen nog eens op dat //keizerlijk bederf' terug. Onder 't keizerrijk had nooit een schandelijk feit plaats gegrepen, als waarover nu geklaagd werd. Het keizerrijk kon gerust een vergelijking met de Nationale Vergadering van 4 September doorstaan. Ten onrechte had men hom beschuldigd de Republiek iv minachting te willen brengen. Dit was iets waarmede men zich niet behoefde te bemoeien. De Voorzitter zeide hierop: indien spreker bedoelde dat de Republiek zich zelve in minachting brengt, dan is dit gebrek aan veischuldigden eerbied voor regeering en natie. Mittchell antwoordde, dat hij het oog had, niet op de Regeering, maar op leden der linkerzijde. Er werd toen nog wat gehaspeld, of zoo iets gezegd worden mocht, of dit enkel uiting van eene politieke meening dan wel eene personeele quaestie was, en nadat de President gewezen had op de treurige gewoonte van sprekers in de rede te vallen , die tot al deze verwar- I ring had aanleiding gegeven, werd het incident gesloten, j De verkiezing van den heer Giraud , te Melle, is daarna goedgekeurd. In den Senaat vroeg . Depeyre , of' het onderzoek , waarvan het Journal Offieiel had gesproken, een definitief onderzoek was en drong hij op maatregelen voor de toekomst aan. De minister Say antwoordde, dat het onderzoek slechts begonnen was en dat de Hooge Raad van onderwijs over maatregelen tegen eené herhaling zou beraadslagen. — De heer Paris is door de Senaatscommissie tot ger-Unüerwijswec. — ïo Lourdes zijn op het oogenblik kerkelijke feesten aan den gang. De basiliek van de H. Maagd.van Lourdes is Zondag op plechtige wijs ingewijd en Maandag werd het beeld der H. Maagd door den Pauselijken nuntius gekroond. Da aartsbisschop van Parijs gaf uit naam van den Paus aan da aanwezigen, wier getal op honderdduizend wordt geschat, en waarondei' men een aantal officieren opmerkte, den pauselijken zegen. Met dit eerbetoon wil evenwel de Kerk volstrek' niet uitmaken de echtheid der verschijningen te Lourdes. De hooge geestelijkheid houdt op dit punt den slinger om den arm. Te Lourdes komen bidden staat nog volstrekt niet gelijk met te gelooven, $a_ de waarheid van hetgeen Bernadette hüei. gezien. Doch men begrijpt, dat het eenvoudige volk dit onderscheid niet vatten zal, maar nu zal meenen, dat de Kerk door zoo groot eerbetoon de echtheid der wöndey.B vaa Lourdes heeft geconstateerd.
---

Turkije. - Servte.
Nu allerwege de oogen op Turkije en Servië gericht zijn, is het niet van belang ontbjoct een en ander omtrent deze zoo weinig bekende rijken mede te deelen, die nag slechts op hoogst onvoldoende wijze in kaart zijn gebracht. De staatkundige grenzen van het Turksche rijk zijn: langs den Donau en de Sau de schatplichtige staten Moldavië en Wallachije, Oostenrijksch Slavonië ca C'roatië; ten westen Dalmatië, dat evenzeer tot Oostenrijk behoort en ten zuiden Griekenland. Europeesch Turkije kan in twoeü-ei grondgebied worden verdeeld: het eigenlijke Mohammedaansche land en de schatplichtige staten. Deze laatsten brengen aan de Porte een jaarlijksche schatting op; voor het ovcaigzgn zij bijkans alleen in naam vasaüe-i. Moldavië en Wallachije zijn de voorname vazallenstaten, die onder dan sohepter van Karel van Hohenzollern het Rumenische rijk vormen, dat door den Donau geheel van Europee Turkije is gescheiden en waarschijnlijk in dan tegenwoordigen strijd zich tot de rol VftH toeschouwer bepalen zal. Dis laatste kan natuurlijk noch van Servië ook een schatplichtige staat noch van Montenegro., ge__gd worden. Zij liggen de een ten Noorden, de ander ten Westen van Europeesch Turkije. Bosnië en Herzegowina, bot noordwestelykst gedeelte van het Mohammedaanse Turkije, worden aan twee zijden door en Montenegro omsloten. HefMohammed.aii_ifc>ke grondgebied is in zes provinciën ?.*' viiayets verdeeld. Herzegowin. en met de hoofdstad Serajewo, ia-su-end met de hoofdplaats Scutari, Janina, Salonika, Edirne of Rumelië, Bulgarije. Breidt do oorlog sns des.'gewesten "uit, dan is i het tml ;c te -.3tu--eren. Thans is even- ! \y<4 Serv*e yan ta«_- _».-■ w mlii '\ een vorstendom, dat op de kaart dea WMH ~an een vierkant vertoont, ten Noorden grenzende aan de Sau en de Donau, ten We3ten aan do Drina een zijtak van den Donau, ten Zuiden en Oosten aau de voorbergen aan den Balkan. Servië is 800 vierk, geographische mijlen groot en aan drie zijden door het Turksche rijk omringd, behalve aan de Noordzijde, waar de j linkeroever van den Donau ca Sau aan Oostenrijk ) toebehoort. Zooals men weet, vormt echter de Donaurivier geen j scheiding der rassen. Ook ten Noorden van den Donau strekt zich de Slavische bevolking verre uit op het Oostenrijksche grondgebied, dat evenzeer aan Bosnië, Herzcowina en Montenegro grenst; en vandaar dat voor Oostenrijk de oorlog in deze streken van zoo hoog belang is. Servië is zeer boschrijk. De bodem daalt van het zuiden naar hot noorden , van de voorbergen van den Balkan tot de heuvelachtige vlakten van den Donau. Op deze laatste wordt tarwe, mais verbouwd; ook vindt men daar wijngaarden. In de hooger liggende gedeelten van ket land treft m.n mitgostrekte eikenbosschen aau, die vooral voor de talrijke kudden zwijnen gebruikt worden. De verdediging van het land is echter niet gemakkelijk, omdat het land doorsneden wordt door rivieren die recht op den Donau uitloopen, en het land ge_ he.l toegankelijk maken. De voornaamste dier rivieren, t de Morava, bespo.lt de Turksehe vestingen Nich en ) Novi-Bazar en loopt in de vlakten van Belgrado uit. . Toen onlangs Bulgarije in opstand kwam, zeide men j dat Servië den opstandelingen langs dezen weg gemak, keiijk te hulp komen kon; men kan nu zeggen, dat l Turkije gemakkelijk langs dezen weg naar Belgrado , zou komen. , Da Serviërs waren de eerste Slavische volksstam, t die het Christendom omhelsde. Terwijl de Kroaten , den Latijnschen ritus volgden, sloten zij zich bij do . Grieksche kerk aan. In de elfde eeuw waren zij on. ; afhankelijk van de Byzantijnsche keisers, maar kort t ! nadat Konstantinopel door sultan Mohammed II was in: genomen, werd ook Servië ten onder gebracht. Drie [| en een halve eeuw later barstte de groote opstand , i onder Kara-George uit. Doch het rijk van dezen . bevrijder was van korten duur, en eerst na een hardnekkigen stryd, van 1815 tot 1830, gelukte het Miioscl., ; j den stichter der tegenwoordige dynastie, van de Porta ■ de erkenning der autonomie van Servië af te dwingen. De Turken hielden slechts enkele sterkten in handen. . Twee zonen van Milosch, Milan en Michael, voWen , successievelijk hun vader op. De laatste dezer werd ia , 1868 vermoord en toen kwam zijn neef, de tegenwoordige vorst Milan, op den troon. De aanwezigheid van Turken op Servisch grondgebied had voortdurend tot botsingen aanleiding gegeven. In 1862 werd Belgrado gebombardeerd door de Turken, die zioh in da citadel dezer vesting bevonden. Een conferentie der mogendheden,het volgend jaar teKonstantinopel gehouden, leidde tot de ontruiming der Servische vestingen, met uitzondering van Semendria .en Belgrado; doch in 1867 werden ook deze ontruimd. Sinds is-Servië slechts door een geringe schatting en een suzereiniteit, dio blykbaar alleen in naam bestaat, aan Turkije verbonden. Aan de partij van Kara-George werd de moord van Micliael toegeschreven en ten gevolge daarvan werd prins Kara-Georgewitch uit Servië verbannen. Hij leefde sinds in Oostenrijk. En niet oninogoiyk is iiet, dat vorst Milan besloten heeft aan den drang der Serviërs tot den oorlog toe te geven, uit vrees dat Kara-Georgewitch, die zich steeds als de eigenlijke leider der Ser vische partij heeft voorgedaan, hem in de gunst der natie verdringen zou. Aan den anderen kant moet worden vermeld, dat vorst Milan, die in 1872 meerderjarig werd en in het vorige jaa? met een Servische dame in het huwelijk trad, zeer bemind is bij zijn volk. Hij regeert met behnln <W T._im»l» v_-_ waarvan eea derde door den Vorst wordt benoamd en de overigen verkozen worden. Er is in Servië slechts een klein getal Roomsen-Katholieken, Protestanten en Israëlieten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 5 Juli.
Julius v. Wickede, die in de laatste 20 jaren tweemalen eene reis deed door Servië, Bosnië en Bulgarije en van de militaire toestanden aldaar eene bijzondere studie maakte, acht het geenszins onwaarschijnlijk, dat de Serviërs aanvankelijk voordcelen behalen, omdat zij dan nog «ich bevinden op bekend terrein. Maar wanneer zij verder komen, dan staan voor hen en de Turken, wat het terrein aangaat, de kansen gelijk en daar voor het overige de legers even goed, of ook even slecht zijn, is er, naar zijn oordeel, geen enkele reden, waarom het in dezen oorlog tot een afdoende beslissing komen zal. Aan het innemen van vestingen ala Widdin, Varna. en Silistria kunnen de Serviër? niet denken en bij een grooten slag in de vlakte, laouden de Turken hot voordeel hebben hunner- artillerie, welk wapen bij de Serviërs vesl sieohter is ingericht. Volgens dezen schrijver dus is er niet ander 3 te voorzien dan een guêrilla, waaria nu eens door deze, daj\ een» door gene partij , kleine voordcelen zullen worden behaald en die beiden nog verder zal ïiiiputten. Servië begon zich in de laatste jarea .enigszins te ontwikkelen, maar zal nu natuurlijk iot stilstand komen. En vanzelf spreekt, dat Turkije er ook niet beter op worden zal, ofschoon het altijd nog veel meer hulpbronnen heeft dan zijn tegenstander. Ook kan men er op rekenen, dat van weerszijden de oorlog met groote barbaarschheid zal worden gevoerd. Dat de Turksche ongeregelde troepen zich dezer dagea in Bulgarije aan da ergste wreedheden hebben schuldig gemaakt, ?# aeker waar, maar in dit opzicht geven do Serviörs en Montenegrijnen hun. weinig toe. De schrijver zag zelf in een huis is Montenegro 14 gerookte Turkenkoppen en d_ 'üewoner verhaalde met niet weinig zelfb.lxa.gea, dat hij zelf deze Turken had gedood, en hun.-kat hoofd had afgesneden,om ze als tropeeën naar huis to nemen. Aan de Servische zyde zullen denkelijk een groot aantal Russische officieren dienst nemen. Daartegenover staat, dat Engelschen, Polen ein Hongaren in menigte.:_._ naar de Turken zullen hsgeven Hij voor zich boept, dat de groote mogendheden en met name Rusland maar spoedig als bomiddelaa_a zullen optreden, daar men anders niet $e- w-achten heeft dan een langen, bloediger*, pprïog, die tot geen uitkomst leiden kan. Van Wickede oordeelt natuurlijk naar hetgeen _jj 0p -line vroegere reizen heeft gezien. De mogelijkheid j bestaat, dat sedert de ii-dstaji-ön zijn veranderd en de j opstand ir>. Bulgar*}., of andere omstandigheden, zijne { V9Twaebti»g doen falen. Maar __over men tot heden 1 oordcelen kan, konden zijne voorspellingen wel eens ! uitkomen. De koerier, dis met brieven van prins Milan naar • _vons.a_t._opel vertrok, toen de prins naar het leger ! zou gaan, blijkt niet, gelijk men eerst dacht, vredelie| ver.de voorstellen te hebben gehad, maar een op boogen i Konstaritinopel aan den Grootvizier overhandigd op 29 Juni, d. i., op den dag, waarop de prins zijne hoofdj stad yerliet. Het stuk begint met de Porto te ! verwijten, dat zij Servië niot vriendschappelijk te gei moet kwam, toen h.et aanbood esn bijzonder gelas- S tigde naar Konataailnopel te zeuden, maar zij, integen- I deel, all. maatregelen nam, om Servië, als Bulgarije , ! met tuchtelooze rooverbenden te overstroomen. Vervol«ens wordt gesproken van den opstand, die nu nage! noag een jaar op de Servische grenzen woedt en het land aan allerlei onrust ten prooi gaf. Aan de Porte wordt verder verweten, dat zij niet bij machte was de hervormingen in te voeren, die den vrede konden herstellen, terwijl de Christelijke bevolkingen in dit opzicht de Porte volstrekt niet vertrouwen. Hot eenig afdoend middel acht Servië, dat het zelf de taak op zich neemt, om de rust te herstellen. //Servië (zegt hot stuk) zou dan de bondgenoot worden van Turkije, door de , Voorzienigheid verordend, om het Oosten,door het Oosten, 1 te herscheppen." En de brief eindigt met de verwaeh. tin", dat de Grootvizier aao de Turksche autoriteitei» i
toon gesteld verzoek, om Bosnië aan Servië in leen te gaven. De brief werd door den Servischen agent te bevel geven zou, het Servische leger in zijn taak bij te staan. Dit wonderlijke stuk werd door de Porte natuurlijk niet beschouwd als een begin van nieuwe-onderhandelingen , maar als een ultimatum en als zoodanig zal het ook wel zijn bedoeld, want van te voren kon men wel weten, dat de Porte Bosnië maar niet zoo zoo zonder slag of stoot zou loslaten. Het geheelejstuk strookt voor het overige met het plan, om het odium van den aanval op Turkije te laten, maar de Porte was verstandig genoeg, om in dien val niet te gaan. Dat Montenegro zoo lang heeft getalmd, wordt door een correspondent uit Weenen thans verklaard uit vroegere gebeurtenissen. Men schijnt in Montenegro al evenmin als elders te hebben geloofd, dat de Serviërs wezenlijk den oorlog zouden beginnen. En in 1862, toen Montenegro, op Servië vertrouwende, den oorlog aanving, bleef het alleen. Vandaar, dat Montenegro ditmaal geen stap wilde doen, voordat Servië het voorbeeld gaf. De Time» heeft thans den officieelen tekst medegedeeld van de bekende nota, na de Berlijnsche conferentiën tot de mogendheden gericht. De inhoud komt overeen met hetgeen vroeger werd medegedeeld. Belangrijker ia dus een ander stuk, door de Engelsche dagbladen openbaar gemaakt, een brief namelijk van lord Russell aan lord Granvilledd. 3 Juli 1876. Lord Russell schrijft, dat hij niet de zitting kan bijwonen, maar, naar hem voorkomt, thans weder de staatkunde dient te worden opgevat van lord Canning in 1827. //Op 6 Juli van dat jaar werd tusschen den koning van Groot-Brittanje, den keizer van Rusland en den koning van Frankrijk een tractaat gesloten. Die staatkunde moet thans weder worden gevolgd; de staatkunde van 1791, de staatkunde van Pitt, is versleten. Tusschen de koningin van Groot- Brittanje, den keizer van Rusland en de Fransche republiek kan ook ditmaal een tractaat gesloten worden. De staatkunde, die in 1827 onderjde leiding van lord Palmerston voerde tot de onafhankelijkheid van Griekenland, kan nu worden aangewend voor de onafhankelijkheid van Servië." Uit deze en andere teekenen kan worden afgeleid, hoe groot in Engeland de vrees is, dat Disraëli een anderen weg zal gaan. Van daar dan ook, dat telkens en nu ook weder in de Times wordt aangedrongen op openbare behandeling der zaak, opdat de Regeering duidelijk zegge, welken weg zij denkt te volgen. En nu eenmaal de oorlog is uitgebroken, zou het werkelijk voor Europa het best zijn, indien de weg wierd ingeslagen, dien lord Russell aanbeveelt. Dan althans zou er geen gevaar zijn voor uitbreiding van den stryd.
De gevolmachtigde minister van Spanje bij ons hof is eergisterenavond uit Brussel in den Haag teruggekomen.
---

