BUITENLAND. Duitschland.
_• ir? l'Jig 0J) Zetiung wijst met een bijzondere voldoe* Kön" . *e*t» dat de gedenkdag van den veldslag v'_rd °Br&tz nergens officieel op eenigerlei wijze is 's» zeS* ne* ' volkomen in overoenie tf Dle'; e 'nnlSe > hartelijke verstandhouding, h te_-ii hen üet niouw hereenigd Duitschland en v ' tQWoordige Oostenryk bestaat, waarbij alles be- at y- borden vermeden, hetgeen zelfs een zweem Psbn-j a zou tunnen opwekken, dat de vriend-.•""*" -e ccrW_erlei wijze was verzwakt. o,'dd. Algg. Zeitung bevat eea mededeeling uit k* t»lad ' Van goed onderrichte zijde ontvangen, naar 11 enVirZe]iert- Daaruit blijkt, dat het gebruik dor -•, verblyf te Kisaingen een zeer gunstigen pïc's, ss op den toestand des heeren von Bisi f ert ü - zi°ü aldaar bevindt, is hij veel gezon-3 T6rle._ j ' zo°dat dé hoop op herstel daardoor zeer "*-- It-, n(ii~d. <!»» ''Be.i-- v?' «aar a w°rdt aan de Weser-Zeitung medegedeeld, ÖlBa..tnans met zekerheid weet, het plan om een °6uj._ n rijksminister door Elzas-Lotharingen te be.eï|. lSaJ j °°r den heer von Bismarck voorgoed is opgegeid 8 ee^ng voorjElzas-Lotharingen niettemin van v Wo a ry *3 gescheiden, moet aan een andere oorj.°°l'ti.iU toegeschreven en niet aan het opgevatte jC' b(>Sj. oxa een geheele reorganisatie te brengen in i üfi?1" -Van de r.ksproviueie. Het blijkt nu, V*? b-___ f!^D- Elzas-Lotharingen, die vroeger onder h?llti*cht a elbruek stond, uithoofde deze bij speciale -'6t 's 8e rijkskanselier daarbij vertegenwoordigde, af' Vf °»<ier den opvolger des heeren Dolbriick; . J««li- aatlUirlijkerWijze tot gevolg, dat de bedoelde _? ticht »Va,i **e rijkskanselarij moet worden gescheiden at-k j.reBks worden gesteld onder den heer von Bisle mot het bestuur der rijksprovincis is belast.
---

Frankrijk.
<_?*r te waarmede Gambetta Maandag in de blarf^011 '/(len jezuitischen geest" uitvoer, wordt a als do Débats en de Temps ten sterkste >h lri_' ll°emen dien uitval geheel onnoodig en in- ö Débats is van oordeel, dat Gambetta ki1 hii niitte der republiek zou hebben gedaan, had i°veroanstemmirl„ °P het pnnt der gemeenr> bevorderd, dan nu hij tegen het Keizerrijk Qïls;ent ook de Débats, dat het begrijpelijk is, ij11' -aas.betta niet steeds ziohzelven meester blijven t den wassende onbeschaamheid der iJ1 h.t\6n 20u W®l kalmer naturen dan de zijne .^°a kunnen brengen. Treedt die onbe- V* ka- , enkel in sommige bladen aan den dag, k' docb aar me* eea minachtend zwijgen beantwoor( tosekge-t al die vliegen oen redenaar op hot <).e «e 0 komen steken, is het zeer natuurlijk dat \\ •! de duldig mot slagen zoekt te verjagen en V a,,n-e_maat u|t üet °°S verliest. V- etaa%de bladen Frankrijk aansporen om jj. 'BU-/ j onz_digheid in acht te nemen, nu de oorlog Hie g-jj Ultgebarsten, brengen do Bonaparti3tische or- aOgetIQPei' iQ het midden, dat in vroeger dagen W «at pr Taa Europa niet werden besproken, zon% r^eQr_i zÖn stam et booren. e vergeten *W^k-pr8. we aanleiding gaven tot den oorlog, }"tr' • 'a en tegenwoordigen toestand gebracht >n ''me ,j. ls °r ten betere bestrijding van het Bona\t Hjk i r> dan die welke Gambetta Maandag r«» -Elk feit toch, waardoor de parle£ Vo0r ,°eet,ing in discrediet komt, is een overwinst r ft°odii onaPartisme. § _h_t ia, dat inderdaad tutschen rogeering **m §etro« la zak-e do gemeentewet een overeenkomst V'"l' 9 jl yl' 's oPr>ieuw gebleken in den minister- 8* tbt f ater(lag gehouden werd. Wat daarin voor!■..„ ,aiertoe vrij onbekend gebleven. Doch men '"lioi11: I)e V> - Beneele kabinet aijn ontslag zou intie,j ji»ge- • ar,Jsche correspondent van de 1 imes heeft *a|.. elerj ?Bewonnen en kan thans op goeden grond aeeft' Ht ac den minister van binnenl. %l «e heer iVlaagd hoe aot' möt de Seaie3!ltewet stond.' 8' zool arcère antwoordde, dat men een over- JSftj *) oog } tot stand te brengen, zeide do Maar- öi k°rt af: "öö iwb£ dll3 de meerderheid ftQ iv kan zonder meerderheid regeeren. vk\ ' t*aaP }Q de gemeentewet zoover mogelijk ge- gBGn ataP verder doen. Men bedriegt efc a,en meent dat ik, zoodra men dit W?.rpt' verder gaan zal dan tot de opi- St %l mij ,jB!J behoort. Gij', mijnheer de Marcère, geeij9 u'terste grens. Geen stap ga ik verder; \ Mi z- , Meerderheid bijeenbrengen, dan zal ik °u-t, dat "il Men ver-ist zica, als men het er N.e8 Vaii oorl !/ U°S D?e6r liDk3 Zal ?aan °f d<s mi" N o 1" d °° ca buitenl. zaken, wier verdiensten S wa1tic ca Europa gewaardeerd worden, !SbK mea een ontbinding — goed, men S J «Udig . öa ik zal dan zorg dragen dat het 'uo • topS*at dan ouder het vorige kabinet, fr!er de at aCÜter mi.'u naam kan verschuilen." 1 ;Cer**kei_ ,cbre zeido' dat bIJ hü(;P had °P v V' indh,' - bereki was a-n POrte-euül» aeer N,dlU*e«tio n- tUe Maai'schalk zulka verlangde. //Dit d- ' Werd hem door Mac Maliën geant,, if., 2°ekeji Claaostie is een meerderheid te hebben ' il *** het WiWr Z'J t 0 vinden is-" 1 tafl;C °P >groad dior woorden waarschijnlyk >C> Btitóï-^„het Kabinet de nederlaag lijdt, «er zal beproeven, dat ont- K e Baat ,rri en groote verwarring in de binnenl. > .!U ], flch brengen zou S.VÏ ,e S 6" fjd - vei'aaalt de i'ató -a«b-i_«e eSeerin J Vol° vertegenwoordigers van de Sar- SSÏ?>aT ad' ZiJ wim,n belast met belang- C Cn itl' bons r hot ieger- Doch daar ziJ hunne H "' hebben VjU liet Servische gouvernement wiln. j?oederen «e meeste industrieelen geweigerd ' lourdes ••e levorön- ZIJ n, nu de 11. Maagd dier plaats door de kerk gekroond is, de mirakelen weer aan den gang. Dinsdag ontving de ünivers een telegram,. dat terwijl de pauselijke nuntius ia de grot de mis las, een oud vrouwtje uit Poiticrs, dat, zooals een aantal bedevaartgangers wisten, sedert 19 jaar niet zonder krukken kor; loopen, radicaal genezen is.
---

Montenegro.
Montenegro is niét het kleinste landje in ons werelddeel , maar stellig het kleinste landje in Europa, dat in staat, is den oorlog te verklaren. Bij de laatste volkstelling (1864) bedroeg hot cijfer der bevolking 196,000 zielen. Niet veel dus, en toch te veel wanneer men let op hetgeen een landje voortbrengen kan, dat u.j een lengte van ongeveer 60 Engelsche iny'l.n (een Engelsche mijl heeft 1660 meter en is dus ongeveer een kwartier lang) een breedte vim 85 Engelsche mijlen heeft. Het is doorsneden door de kalksteenen ruggen der Dinarische Alpen en een waar doolhof van nauwe valleien. De Montenegrijnen zeggen: toen de aarde werd geschapen en steenen over do aarde werden uitgestrooid, barstte de zak, waarin die steenen geborgen waren, en allen vielen op Montenegro. Montenegro is de naam door de V-netianen aan deze landstreek gegeven en een vertaling van //Czernagora", dat in de taal des lands: het zwarte gebergte beteekent. Ze.r juist is op ait oogenblik die naam niet. Althans niet voor wie van den kant der Adriatischa zee zijn oog op de grijsgekleurde heuvelen laat rusten. Doch waarschijnlijk heeft de sombere tint der pijnboomwouden, die vroeger de__ heuvelen bedekten , tot den „omberen naam aanleiding gegeven. Hst uitsluitend bergachtig karakter van het land heeft de Montenegrijnen arm doen blijven, ,maar vrij tevens. Zonder de v-Likten kunnen zij niet lesen, en juist uit het bezit der vlakten dreigt hun , in de tegenwoordige politieke omstandigheden , het verlies der vrijheid. Hoofdzakelijk houden de inwoners zich op zeer primitieve manier met landbouw, wijnbouw en vischvangst bezig. Huiden, wol, wildbraad, gedroogde en gerookte vi-sehen, gedroogd vleeseh, geel verfhout zijn de voornaamste uitvoerartikelen De Montenegvynen behooren tot don Servischen stam, maar het onrustig leven in het hoöge gebergte drukt een eigenaardigen stempel op dit volk. Ze zijn woest, strijdlustig en steeds gewapend. Do gordel van dan herder is vol pistolen en dolken , en de landbouwer spit zijn akker, met een geweer op den rug hangend. Oog om oog en tand om tand is de spreuk, dio voor hen hot begrip van alle rechtvaardigheid omvat. De voornaamste sieraden in de woningen zijn wapenen en de schedels van verslagen vijanden. Do rijkdom bestaat meest in schapen en geilen, die zij 's winters , bij gebrek aan voedsel, in de OosteiirijkscUe stad Cattaro verkoopen, terwijl ze in het voorjaar ze weer aan hun buren Er is geen enkele ommuurde st;id, maar ongeveer driehonderd dorpen, die elk onder een hoofdman staan, en zoodra het gansche land moet worden geraadpleegd, komen dio hoofdliedon bijeen op eene weide bij Cetinje, de hoofdplaats. De regeering is zoo goed als repnblikoinsch-monarchanl. Het wereldlijk en geestelijk bestuur berustte tot voor korten tijd bij een prins-bisschop, die den titel van //Vladika" droeg, en die een dertig jaar geleden in prent word voorgesteld in geestelijk gewaad en met een geweer op den schouder. De laatste dezer prins-bisschoppen amuseerde zijn geestelijke kudde met een appel in da lucht te werpen en dien in zijn val to schieten. In 1851 werd het geestelijk en wereldlijk gezag gescheiden, het hoofd van dit laatste //Vorst" genoemd, wetten in liet leven groepen — doch niet zonder dat deze nieuwigheden op verzet stuitten. Nog in 1836 werden de misdadigers op do volgende eigenaardige wijs ter dood gebracht; e3n honderdtal Msntenegrynen, tot verschillende districten beheorend, gingen om de veroordeelden staan en losten tegelijk hunne geweren op hem, opdat de betrekkingen van den ter dood gebrachte niet zouden kunnen zeggen: deze of die heeft onzen bloedverwant gedood. In 1855 kreeg het land een burgerlijk- %n strafwetboek. De inkomsten en uitgaven bedroegen ongeveer 1-0,000 gulden. De vorst ontvangt jaarlijks van .Rusland een jaargeld van 8000 dukaiea en van Frankrijk een van -50,000 fr. Behalve de lijfwacht van den vorst bezit het land van de zwarte bergen geen staand leger. De verdediging des lands is aan allen opgedragen, die de wapenen kunnen voeren en wier aantal op 20 tot 25,000 wordt geschut. Toen de Turken in 1389 het grootste deel van Servië veroverden , stietion zij het hoofd voor Montenegro, waarover de nakomelingen vim een schoonzoon van den Servischen monarch Lr.scarus bleven heerschei). Sinds j zijn de Montenegrijnen altoos in oorlog mot de Turken j geweest, overal waar zij maar konden bondgenooien zoekende. Zij plaatst.n zich in 1710 onder de bese„erming van den Russische.) keizer. Peter de Crreote nam dit beschermheer-chap aan, dat zich voornamelijk hiertoe bepaald heelt, dat de Russische keizers den vorst-bisschop inzegenden, geld, godsdienstige boeken ca bisschoppelijke kleederen zonden. Toen in 1852 Daniëlo Petrowitch tot vorst benoemd was en Montenogr. door Rusland als «en onafhankelijke Staat was ei-kend trachtte Turkije zpja vermeende rechten le laten gelden.' Eroittbrandde een bloedige oorlog en Omar-Pacha, die met 30,000 man hst land wilde bisnenrukken, ontmoette eau zoo wakkeren tegensiand, dat de Porte bevel gaf tot den terugtocht en Montenegro's. onafhankelijkheid erkend»?. Ia 1862 kwam het weer tot een oorlog toen de Montenegrijnen den opstand in de He.zegowitta ondersteunden. Do Turken drongen toen het land binnen, bezetten Cettinje en legden den Vorst vrij gunstige vredesvoor waarden op. Sinds 1860 staat Vorst Nicolaaa I, die in 18-11 geboren werd, aan liet hoofd van dit oorlogzuchtige landje. "De manier, waarop de Montegrijnen oorlog voeren, is nog ze.r oorspronkelijk. Een Mantanegrijn vraagt nooit ! om genade. Wordt, iemand zwaar gewond en kan men ( hem riiet uit 'svijands handen redden, dan snijden zijn ; makkers hem het lioofd af. Wie in 's vijands handon '. valt, beschouwen zij als dood. Hun gewonden dragen ' zij op de schouders ui. het gevecht. Wapenen, een weinig brood en kaas, een beetje knoffoof, brandewijn, een oud kleedingstïtk, een paar schoenzolen van ruwe huiden vervaardigd — ziedaar de geheele uitrusting van . een Montoaegrrjfi. Tenten of zoo iets voeren zij niet met zich. Regent het, dan winden zij een ruwen wollan doek om het hoof J,kggen hun geweer onder zich en slapen. Tegenover dea vijand kunnen zij nooit kalm blijven. Zij zijn zeer behendige schutters, die partij weten te trekken van elk voordeel, dat de grond hun bied., van eiken boom, steen of kuil. Zij vuren meest in een liggende houding, soo.at men liea moeilijk raken kan Toch zijn zulke, strijders altijd moeilijk tegenover geregelde troepen te gebruiken. Gedurende da laatste dertig j.ron is men vrij algemeen van opinie geweest, dat men den Montenegrijnen gelegenheid geven moest om op een vreedzame wijs door landbouw, handel en nijverheid te kunnen leven, maar Turkije weigerde uitbreiding van Montenegro's grondgebied, tenzij da suaereiniteit der Porte wierd erkend, en hiertoe hebben de Montenegrijrien nimmer willen overgaan. Wanneer zij thans voor Herzegowina vechten, vechten zij voor het bezit van' akkers , waarop koorn groeit, en van weiden voor hunne kudden.
---

Vereenigde Staten. Te Philadelphia.
Voor geen volk ter wereld kan de tentoonstelling te Philadelphia zoo nuttig zijn als voor de Duitschers. Hun afdeeling voldoet ket minst, en valt vooral den Duitschen Amerikanen, die gewend zijn aan beter werk, ontzaglijk tegen. In de Amerikaansche dagbladen wordt dan ook de Duitsche afdeeling zeer scherp gehekeld, en vergelijkingen worden gemaakt tusschen de Duitsche nijverheid met de Fransche en Belgische, welke voor den nationaïen trots dor Duitschers bijzonder kwetsend moeten zijn. Een voortreffelijk teeken is echter, dat voor de Duitschers deze harde verooi-ccling niet verzwegen wordt door hun vertegenwoordiger. Professor Reuleaux, van Berlijn, een dor Duitsche vertegenwoordigers in cle jury te Philadelphia, heeft den moed, om in een brief aan de National Zcilung zijn landgenooten ronduit de waarheid te zeggen, en hun mede to dealen wat men in Amerika van hun werk denkt. Het is een verblijdend verschijnsel, dat de Duitschers hun wetenschappelijke methode van onderzoek en critiek op zich zei ven beginnen toe te passen. Veiiedeu week deelden we in ons blad mede, hoe fijn en juist een Duitscher de nationale zwakheden gehekeld heeft, als aanleiding nemende den aan Heïgol-tud to.ge.ücatea weasch om bij j Duitschland geannexeerd te worden. Thans volgt pro- j fessor Reuleaux, en zijn woorden steken als naalden.! //Verreweg het meerondeel dor Duitsche artikelen to I Philadelphia tentoongesteld", schrijft hij, "is minder 8 van hoedanigheid dan gelijksoortige artikelen uit andere I rijken. De Duitschers in Amerika hadden jaren lang | er van gesproken, wat hun oude vaderland vermogen zou, | wanneer het eerst slecht 3 vereeni«d ca herboren ware. | Met groote fierheid voorsp.ldan ze, dat Duitsehland zeker g alle naties in vele opzichten overtreffen zou, zoo het h-iar | zelfs niet geheel in de schaduw zou plaatsen. Nn ze zien I dat juist' het tegendeel hoeft pki-.ts ggha4 — d. i. dat j Frankrijk*» nijverheid bewonderd en die van Duits.h-land geen aandacht waardig geacht wordt — zijn onze vroegere landgenooten, die thans Amerikaaasche burgers -lijn, onze bitterste beoordeelaars geworden, ofschoon ze indirect onze beste vrienden kunnen blijken te zijn. Ze doen toch Duitschland ecu grooten dienst. Openlijk en | zonder er doekjes om te winden, zeggen ze den Duitschers eenige ronde waarheden, welke men in Duitschland niet géiooven wilde, toen Duitschland's vrienden in Europa ~e mededeelden. De drie voornaamste veroordeeliiigen, welke de Duitsche afdeeling in de tentoonstelling treffen en het kraehtigat door de Duit3che Amerikanen worden uitgesproken, zija ie volgende: ten eerste blijkt 't het leidende beginsel der Duitsche nijverheid te zijn om artikelen voort te brengen, dio "oedkoop doch slecht zijn ; ten tweede worden de meeste Duitsche artikelen niet gemaakt om door eigoa schoqnheid voortreffelijkheid on geschiktheid aan te trekken, doch ze moeten vooral aantrekken door een beroep te doen op Duitsche vaderlandsliefde; ten derde toont de Duitsche Dijverheid niet den allerminsten vooruitgang in goeden smaak of vinding. Ik kan ean innig gevoel van schaamte niet onderdrukken, wanneer ik door onze Duitsche afdeeling loop en niets zie dan Germania's, Borussiü'a, Keizers, Kroonprinsen , Roode Prinsen, Bismareken, Moltkes en Roons in porselein, zink, ij~er, terra cotta, litographie, schilderijen en borduurwerk. Ia onze kunstvoortbrengselen hebben wij een nederlaag geleden, welke met twee Sedans gelijkstaat. . In de machinerieënzaal (waarin de Duitschers noch door qualiteit, noch door quantiteït de vergelijking met de Belgen kunnen verdragen) schijnt zeven achtsten van de ruimte vervuld te worden door het reusachtig kanon van Krupp. Dat moordtuig, gelijk de Amerikanen het noemen, staat als een bedreiging te midden der vredelievende schoone voortbrengselen der andere rijken. Is dit nu waarlijk een ware uitdrukking van Duitschlands taak in de wereld? Dwingen wij door zuik een demonstratie andere volken niet, te géiooven dat geheel Duitschland doordrongen wordt van een geest van chauvinisme? Willen de Duitschers weten wat de Amerikaansche bezoekers van hun afdeeling ten slotte zeggen ? //Wij hebben iets te leeren gevonden by alle volkeu, welke op de tentoonstelling vertegenwoordigd worden, behalve bij Duitschland; dit rijk ieert ons niets." Dit is hard, mijne landgenooten, maar het is bijna Volkomen waar. Ik mag de rechtvaardigkeid deaer critiek niet ontkennen, en ik kan alleen den ernstigen wensch uitspreken,dat vele Duitsche fabrikanten naar Philadelphia zullen gaan, opdat ze aldaar met eigen oogen mogen zien, hoeveel wij Duitschers hebben te loeren en hoeveel te vergeten." Professor mannelijke Duitsche vertegenwoordiger , die dti3 durft te spreken, is een der bests voortbrengselen welke Duitschland kan tentoonstellen. Hij ver tegenwoordige op de tentoonstelling do Duitsche waarheidsliefde, en die scherpe methode van eritiëk, welke door Duitschers op hun eigen nijverheid toegepast, ongetwijfeld die gene.ing zal brengen, welke lijdenuau aan kundige doch niet al te zachte chirurgijns te danken' hebben. Na deze critiek van Duitschland's vertegeawoordiger zullen we bij Duitschland's afdeeling niet langer verwijlen, doch liever samenvatten wat de beste beoordeelaars van het aan Nederland zoo na verwante België zoggen. I De tropeeën van België's beroemde nijverheid ontvan- j gen in Amerika een wanne hulde. Men is liet er over | eens dat hetgeen dit dichtbevolkte, kleine, kunstmatig oat- | ( stane rijk, dat aan den ouderlingen naijver der groote mo- ' ' gendhoden zijn door hen gewaarborgd bestaan te danken ' j heeft, tentoonstelt werkelijk voortreffelijk is , en in vele oprichten navolging verdient. Op uitvoerige en leerzame wijze behandelen deskundigen in de Amerikaansche dagbladen, de Belgische machinerieën, aaatoonende waarin ze uitmunten, en welke nieuwe uitvindingen i . of toepassingen navolging verdienen. Wij kunnen zelfs geen uittreksel geven van deze uitvoerige beschrijvingen, en beperken ons tot een paar aanhalingen. De aandacht der Amerikaansche mijn-ingenieurs wordt het meest getrokken door da uitstekende werktuigen van T. Ciiandron om mijnschachten te baren door aard- en' steenlagen, waarin overvloed van water is. Een ander werktuig, dat geheel nieuw is in Amerika en daarom steeds omringd wordt door een aantal werklieden pit Ide ijzerfabrieken en ingenieurs, is de machine orn de j vette bestanddeelen te trekken uit den afval van stea- , rine- in oliefabrisken en hot spoolsel van wol en la- j ken. Bijna evenveel opmerkzaamheid wordt getrok- ■ ken door een boor, sm tunnels te raakea in harde j rotsen. Met saamgeperste lucht wordt het werktuig in I beweging gebracht en niet groote snelheid werken te ] gelijk vier boren, die iv elke richting geplaatst kun- i nen worden. De naaimachines worden veroordeeld, als j niet in vergelijking komende met de lichte, sterke, be- j valligo Amerikaansche machines. Lof wordt daarentegen j geschonken aan de rijtuigen, die uitmuntend genoemd ! worden. Zij staan in de Machinery-llall en hun plaats aldaar toont aan hee onvolledig het plan, om soortge- ' lijke zaken bijeen te brengen, gevolgd is. De Fransche j rijtuigen staan toch in het hoofdgebouw, en die van Amerika en Engeland, "in het bijgebouw voor rijtuigen, waar allen behoorden te staan. Betreffende de zijde, de geweven goederen, de tapijten en groote spiegels, welke allen geprezen worden, vonden we geen opmerking der vermelding waardig. Des te uitvoeriger werden echter de Belgische kanten en het artistieke houtsnijwerk besproken en aanbevolen. In onze vorige artikelen over de tentoonstelling te Philadelpkia hebben wij den leiddraad gevolgd, welke aau de hand wordt gedaan , zoo men achtereenvolgens de afdeelingen bezoekt, welke de meeste vrouwen trekken. Eerst gaan ze, schreef een Amerikaansch vriend ons, naar de Fransche afdeeling, dan toonen ze de grootste nieuwsgierigheid naar de afdeeling, uitsluitend voor //het werk der vrouw" bestemd, en dan gaan ze de Brusselsche kant zien. Wij zijn du 3 den leiddraad blijven volgen, want hier staan we nu in trthe Belgian conrt of laces." Zoo een geestig, opmerkzaam schrijver, die de vrouw gaarne bestudeert als een der merkwaardigste schepselen op aarde, stof noodig heeft voor een artikel, zouden we hem zeer het volgende onderwerp hunnen aanbebelen: niets over de aantrekkingskracht, welke kant ep de vrouw uitoefent." Vele even juiste als schoone en treffende opmerkingen zouden dienaangaande kunnen gemaakt worden door een wijsgeer, die de vrouwen met liefde bestudeerd heeft. Voor zulk een studie is het onontbeerlijk, dat men de vrouwen mêt liefhebbende aandacht gadeslaat. En zulk een studie is minder bedenkelijk daö ze schijnt. Te recht heeft een beroem-;! schrijver opgemerkt, dat men nooit van eene vrouw boven alles in de wereld kan houden, tenzij men alle beminnelijke vrouwen eea weinig lief heeft. De goede zeden zouden du. allerminst lijdefi door zulk een voorbereidende studio,, die onontbeerlijk ware, -zoo mea de afdeelifig der Belgische kant en haar aantrekkingskracht naar eisen zou willen beschrijven. Wij gaan .slechts af op hetgeen de Amerikaansche dagbladen van deze afdeeling Heggen ;■ doch we hebben in Meubelen en Courtray eens een paar der groote kantfabrieken gezien , ca hebban daar tal van meisjes die kanten shawls en ströoken, zakdoeken, enz. zien maken, welke in Phïladclphia zoo bewonderd worden , en kunnen ons dus voorstellen, wat die afdoeüng tentoonspreidt. Een bejaarde Fransclie dame, in wier gezelschap we de fabriek zagea, was niet weinig geërgerd over liet gebrek aan geestdrift, waarmede schrijver dezer regelen de kanten bewonderde. Mot groote levendigheid toonde zo hoe ragfijn het netwerk was, hoe kunstig de schier onzichtbare draden zich kruisten, hoe bevallig de miniatuur-varens en bloemen waren, welke door het borduurwerk werden nagebootst. Toen onze bewondering wel steeg, maar haar toch nog te lauw voorkwam, keerde ze zich tot ons, en zeide met dien bevalligea ernst, welke vele oude dames zoo aantrekkelijk maakt: //maar wat doe ik ook moeite, om een man kanten te laten waardeeren. Men moet vrouw zijn om kant te bewonderen gelijk ze verdient. Men moet in onze liefde deelen voor alle', wat klein, mignon, en volmaakt op kleine schaal is en in alle ondordeelen net en bevallig is afgewerkt, o:n te begrijpen welk genot fijne kant der ware vrouw geeft." En dan nog-, zeide ze ten slotte met een schalkschen glimlach, staat, echte kant oude dames zoo goed. Wij bieden deze anecdote den toekomstigc-n schrijver van het artikel //over de aantrekkingskracht van echte kant" ten gebruike aan. Wellicht geeft ze reed- een aanduiding, waarom de vrouwen naar de B-lgisch) afdeeling stroomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 6 Juli.
In den Carlistischen oorlog sneuvelden, naar men weet (in de telegrammen) ongeveer viermaal zoo veel Spanjaards als er ia geheel Spanje zijn, wanneer men do vrouwen en kinderen medereként en ook dé Spanjaards in hot buitenland. lets dergelijks zullen wij nu,naar het schijnt, ook in den oorlog tusschen Turkije en Servië beloven. Volgeus de Turksche telegrammen beten reeds duizenden Serviërs in het zand en volgens Servische sneuvelden minstens evenveel Turken. Wat daarvan is. zal men wel nooit vernemen en voor de beoordeeling van den toestand is het dan ook niet noodig, mits men slechts eenig geduld oefent. Het is eenvoudig onmogelijk op dit oogenblik te zeggen, of de Turkon inderdaad Saitsohar (aan den Timok) - hebben bezet, gelijk do Turken bewaren, dan of zij, zooals de Serviërs melden, met groot verlies zijn teruggeslagen.' En evenmin weten wij, ook al wordt liet door oöicieole telegrammen uit Belgrado ten stelligste verzekerd, of de Serviërs werkelijk do buitenwerken namen van Bjolina (tusschen de samenvluei.g van de Save o;\ de Drina) ca of ztj (onder Tsehernayeff) zich meester maakten van Ak-palanka (aan de Nischawa, welke rivier door Nisch, of Nissa, stroomt en zich uitstort in do Morawa.) Indien men eenig geduld osfent, zal de waarheid vanzelf blijken, door den eenvoudigsten toetssteen van dergelijke berichten. Men heeft dan slechts na te gaan, of do Turken voorwaarts rukken over de Servische grenzen , dan wel da Serviërs steeds verder komen in de Turksche gewesten. Tot heden is dienaangaande nog niets met zekerheid gebleken. Wel hoort msn nu eu dan do avontuurlijkste dingsn, o. a. dat Moektar pacha zijne troepen sam intrekt bij Mostar, ten eindo Kiek te verdedigen, waaromtrent een esrrespori-ent terecht opmerkt, dat dit een onfeilbaar middel wezen zou, om ziek door de tegeapartij in zco to laten jagen. Het manifest van prias Milan wordt thans door onderscheidene dagbladen in zijn geheel medegedeeld. In de hoofdtrekken is het reeds bekend en wij géiooven het verder te mogen laten rusten. Het slot luidt als volgt: //Met ona zijn onze dappere broeders, de Montenegrijnea, aangeroerd door hun ridderlijk hoofd, mijn broeder, prins Nicolass (Nitika). Met ons zijn de hel :cn uit Hc-rzogewina en de martelaars uit Boaiië. Op ona ; wachten onze dappere broeders de Bulgaren en wij | mogen vertrouwen, dat de roemrijke Hellenen , de afj stam'melingen van Themistoeles en Bots ".ris, niet lang I van het slagveld afwezig zuilen blijven." j De //roemrijke Hellenen," zullen hoogst waarschijni lijk stil zitten, tenzij ook hun tijd komen mocht. Want | ook zij hebben hun //idee" als de Serviërs , maar het j is een ander; es voor het Servische «idee" zullen zij | zich niet roeren, ten ware zij er aanleiding in vinden, | om hun eigen plannen door te setten. De Grieken wen| schen in het bijzonder liet bezit van Epirus en Thes| salie en in het algemeen beschouwen zij zich als de j natuurlijke erfgenamen van het Bysantynsche rijk. Valt dan ook Konstantinopel, dan moet het vallen in Grieksche handen , maar juist daarom dweept men in Griekenland volstrekt niet met de vestiging van cc» Zuid-Slavische confederatie. Tot die vestiging zullen ze slechts medewerken aa ze er voordeel in zien en als ze durven. Voor een zeevarend volk toch als de Grieken heeft het bestaan eener Turksche vloot (onder den Engelschman Hobart pacha) eene geheel andere boteekenis als voor de zwijnenfokkende Serviërs. Deelneming dus van de zij ie van Griekenland is slechts te wachten, wanneer de Turken zeer ernstige nederlagen lijden en zoover is men nog niet. In Italië trekt een opstel van de Dirüto de aandacht; vooreerst omdat de Dirüto wordt beschouwd ais een regeeringsblad; ten andore, omdat het ook, op zich zelf beschouwd, de naakte waarheid spreekt. //Servië (zegt hot blad) heeft een groote rol te vervullen. Wat ook gebeuren moge, welke rampen het treffen, het kan niet ondergaan. Het is niet voor Servië, gelijk de jongste proclamatie zegt, de vraag vaa te zijn of niet te zijn. De vraag is of Servië groot zal zijn, of het een middenpunt worden zal van het streven naar eenheid van de Zuid-Slaven, of het eene groote belofta zal vervullen, dan wel, of bot nog eenigen tijd blijven zal het kleine vorstendommetje asn de oevers van Donau en Savej — overwonnen misschien, maar dan met den gloriekrans der zelfoffering, benijdenswaardiger misschien dan dien der overwinning. Dit weet do nationale partij in Servië. Die de stoute poging waagden, weten, dat Servië wint, als het zegepraalt, wint, ook ala het verliest. Europa zal nooit -dulden, dat het uit de rij der Staten wordt geschrapt. Ook dan zou Servië weder opstaan, als in 1812 en dan met nog grooter gevaar voor den algemeenen vrede, omdat dan het Turkseha rijk al weder zwakker wezen zal, torwijl do nevelachtige wenschen van de Slaven een steeds vaster karakter verkrijgen eu het nationaal gevoel tot oate&lbare kracht is ontwaakt." Aan de beschouwing van de Dirüto moge ook het bewustzijn deel- hebben dat de erfvijand van Italië, Oostenrijk, uit deze bewegingen aan zijne onmiddellijke grenzen geen kracht mittj.. kan maai- ook afgescheiden daarvan is waar, tvat h»t Itaiiaansehe blad betoogt. De beweging aan den Donau is op den duur niet te stuiten en het verstandigste wade mogendheden kunnen doen is zeker haar zoo veel mogelijk bmnen onschadelijke grenzen te houden. Dit doel bereikt men niet, door met zekere partij in Engeland pogingen te doen, om het Turksche gezag tegen alles in te handhaven. Men komt er denkelijk het best langs den weg, dien lord Russell aanried, gelijk wij gisteren hebben vermeld. Do Grieksche opstand kwam voort uit do pogingen van sultan Mahmoed, om den stadhouder van Epirus, AU pacha, weder geheel aan zijn jezag te onderwerpen. Dit gelukte na twee bloedige veldtochten, maar evenals altijd werden daarbij door de Turksche troepen zoo groote wreedheden gepleegd, dat do geteisterde bevolking dezer gewesten tot opstand kwam. Tevergeefs poogde de Sulfan de opstandelingen te onderdrukken en eindelijk riep hij tle hulp in van Mehemed Ali van Egypte, dis ze* te gereeder verleende, omdat hij daarbij sijne eigene plannetjes had. De algemeene stemming in Europa was toen voor Griekenland, gelijk zij het nu niet is voor de Serviërs, in wie men, over het geheel genomen, slechte zeer onwelkome rustverstoorders ziet. Maaide regeeiingen waren tosn met den Griekschen opstand al even weinig ingenomen , als nu met dien der Serviërs. Is do oorlog van Servië tegen Purkije slechts een nieuwe stap op den v/eg van het verval der Turksche macht, de Grieksche opstand was daartoe een der eerste vau eenige beteekenis en toen evenals nu waren te dien aanzien dezelfde tegenstrijdige bolaDgen. Voor een land, samengesteld als Oostenrijk, kunnen veranderingen in het Oosten nooit geweris_hfc zijn. Elke nisuwe vestiging dreigt daar op sommige deelen v_n het rijk te groote aantrekkingskracht te oefenen. Engeland had toen als nu, drie groote drijfveren van verzet: Vrees voor Rusland; vr.es voor verlies vaa Oostersche handelsbetrekkingen; vrees vcor zijne Mohammedaansche bevolking in Indië. Voor Duitschland en Frankrijk-was, wederom als nu, do zaak onverschilliger, dan voor de anderen. Rusland was er ten nauwste bij betrokken en men wilde zelfs aanvankelijk niet gelooven1, dat hot in het uitbreken vaa den opstand i iet de hand had gehad. H_c (valsche) testament van Czaar Peter spookte toen al evenzeer, als nu, en dat Rusland geen ander doel had dan Konstantinopel te veroveren, was voor de meeste Engelschen evengoed als mi een evangelie. Ook toen was dus de groote vraag, weikc rol Engeland en Rusland zouden spelen in dezen strijd en men kon beide mogendheden bijna niet anders dan als tegenstandera denken. Gelukkig echter werd toen, in plaats van den markies van Londonderry, George Canning de ziel van het Engelsche kabinet. Hij zag Engelands wezenlijke belaagea van con hooger standpunt dan doorgaans en begreep, dat het mogelijk wezen moest de eischen der menschelijkheid te vereenigen met die der staatkunde. Aan kern en aan keizer Nicoiaas van Rusland dankte men toon het behoud van den wereldvrede, voornamelijk door het drievoudig verbond, waarvan lord Russell sprak en dat op 6 Juli 182?, tusschen Engeland, Rusland en Frankrijk. Daarbij werd toen aan de Porte de bemiddeling der drie mogendheden voorgeslagen, maar op den voorgrond gesteld, dat Griekenland zou worden een zich zelf besturenden Staat, onder de suzereiniteit der Porte. (Het laatste verviel ten slotte door het verzet van Turkije.) Men had toen in Griekenland hetzelfde bezwaar ala thans in Bosnië en de Herzegowiha. Te voorzien was, dat de Mohammcdrsensche grondeigenaars hot in een Christeliiken staat niet zouden kunnen harden. Art. 3 van het verdrag bevatte dan ook eene bepaling, ingovolge welke do Mohammedaansche grondeigenaars later konden worden uitgekocht. Het is te hopen, dat ook nu ia Engeland de wijze staatkunde sal zegevieren welke toen gevolgd werd. Het tegendeel zou de bewetóng ia het Oosten slechts kunnen vertragen , niet haar veraietigen. En de heme. weet welke gruwelen dan later weder opnieuw het gevolg wezen zouden van verdere pogingen tot bevrijding, daargelaten nog het onmiddellijk gevaar, wat uit eene verkeerde Engelsche staatkunde zou kunnen voortvloeien.
Op 19 Juli kunnen bezwaren worden aangevoerd tegen de verzoekschriften van: I°. H. H. Bruning, betreffende het oprichten van eene koperslagerij, Zandstraat, 14 ; 2 . F. E. Cappenberg, betreffende het uitbreiden van zijne broodbakkerij, Groote Wittenburgerstraat, 14; 3°. J. F. Visscher, betreffende het oprichten van eene droogkamer voor sigaren, Prinsengracht, 319.
Op het verzoek van J. Nort, betreffende het hebben van eene bewaarplaats van lompen, beenderen, enz. Lange Leidschedwarsstraat, 55, en dat van P. J. de Vries, betreffende het oprichten van eene kopergieterij Spaarpotsteog, 2 (buurt G), is door B. en W. gunstig beschikt.
De vierde muziekuitvoering door de muziek der schutterij zal plaats hebben morgen (Vrijdag), des avonds van 7—9 uur in het Vondelspark. Wanneer die uitvoering door ongunstig weder mocht worden belet, zal zij den daarop volgenden Zaterdag plaats hebben.
Bij konink. besluit van 3 dezer is den heer O Muysken, ingenieur te Haarlem , eervol ontslag verleend als secretaris en architect der Ned. hoofdcommissie voor de internationale tentoonstelling te Philadelphia in 1876, en die heer benoemd tot lid dier hoofdcommissie.
Bij beschikking van den minister van binneniandsche zaken, van 5 dezer, is aan directeuren der Friesche en Overijselsche Stoombootmaatschappij, govestigd te Harlingen, met intrekking van vroegere beschikkingen, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Ilarlingen en Kampen en tusschen Harlingen en Zwolle.
Door het departement van koloniën worden in de Staatscourant van heden medegedeeld eenige staten betreffende den invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaja, en den men uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, over de maanden Januari en Februari 1876.
Uit goede bron vernemen wij, dat de onderhandelingen betreffende de suikerquaestie den 17den dezer maand te Parijs zullen worden hervat. (A. Ct.)
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1876 9S9KM., tegen 989 KM. in 1875. Totale ontv. van 1 Jan. tot 24 Juni 1876 ƒ3,299,158.21, tegen ƒ 2,946,596.70 in 1875; van 25 Juni tot 1 Juli 1876 ƒ 156,638.881/., tegen ƒ 156,598.161/. in 1875. Totaal in 1876 ƒ 3,455,797.091/. tegen ƒ 3,103,194.861/2 in 1875. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1876 ƒl9.— , tegen ƒ 17.24 in 1875.
Gisterennamiddag is van de werf der Nederlandsche stoombootmaatschappij te Feijenoord te water gelaten, het schroefschip Samarang, bestemd voor de militaire marine in Oost-Indië.
* 's-GRAVENHAGE, 5 Juli. Z. K. H. prins Alexander heeft heden in het Plotel d'Orange met de kroonprinses van Pruisen het déjeuner gebruikt. H. K. H. legde heden met de leden der hofhouding een bezoek af bij baron von Canitz, gezant van het Duitsche keizerrijk aan ons hof, in zijn hotel aan het Bezuidenhout, waar ook de Kroonprins, na zijne terugkomst van het Loo werd ontvangen. Daarna reden de vorstelijke personen naar het Huis ten Bosch, waar zij met hun gevolg heden de gasten waren van H. M. de Koningin. Z. K. H. prins Alexander nam aan het diner deel. § ROTTERDAM, 6 Juli. De werken aan den Staatsspoorweg door deze gemeente worden thans met bijzondere krachtsinspanning voortgezet, daar de aannemers der Regeering hebben beloofd zoo mogelijk hunne werken in zooverre voltooid te hebben met den aanvangvan den winterdienst, dat de baan althans bereid is. Op de vijf punten van overbrugging, de vaste brug over de Maas, de draaibrug over de Wijn- en Scheepmakershaven en de vaste bruggen over Steiger, Hofplein en Schie, vordert men goed. — De Harwichbooten, die tot nu toe haar vaste ligplaats hadden aan de kade, in eigendom behoorende aan de Rijnspoorwegmaatschappij, vlak voor het station, zullen, na de afsluiting van de Maas, haar ligplaats nemen aan de Vestzijde der stad, bij het Park. Voor de reizigers op Engeland is dit niet een gewenschte verandering. Een andere vraag is of zij voor de gemeentefinanciën niet zeer is te verkiezen daar, naar de bekende rechterlijke uitspraak, de vaartuigen, liggende aan de Rijnspoorwegkade, niet konden verplicht worden het havengeld aan de gemeente te voldoen. * ALBL ASSERWAARD, 5 Juli. Ter verbetering der postroute van het Schoonhovensche veer tot Gorinchem, zal eerstdaags een nieuwe provinciale grintweg tusschen Nieuwpoort en Gorinchem worden aangelegd. Met het oog daarop, is door ingezetenen der gemeente Goudriaan, Noordeloos, Hoornaar en Hoog-Blokland, aan Ged. Staten der provincie een adres opgezonden, waarin verzocht wordt den nieuwen weg door de kommen dier gemeenten te leggen, terwijl de aangegeven richting voor de geriefelijkste en tevens minst kostbare mag gehouden worden. * HOORN, 5 Juli. Gisteren besloot de Raad èene afzonderlijke weekmarkt voor vee en piuimgedjerte in het leven te roepen, zoodat in het vervolg op Donderdag de kaasmarkt, op Vrijdag de veemarkt en op Zaterdag de korenmarkt zal gehouden worden. * LEEUWARDEN, 4 Juli. Bij de opening der zomervergadering der Prov. Staten van Friesland heeft de commissaris des Konings o. a. gewezen op de in deze zitting ter behandeling aangebrachte zaken, zooals de van vroeger jsaahangig gebleven voorstellen ter verbetering van den binnenlandschen waterstaat, voorts op een voorstel tot regeling van het toezicht op het onderhoud en het gebruik van vaarten, aluizen, bruggen en wegen, de onderscheidene voordrachten van ondersteuning van gemeenten in hare kosten van het lager onderwijs. De voorziening in een en ander, gevoegd by de uitgaven, die de eerstdaags in w«.J;ing te komen eigene prov. waterstaatsdienst zal vorderen, saai niet zonder bezwaar van de prov, geldmiddelen kunnen geschieden. De van lieverlede toenemende lasten zullen echter niet bovenmatig wezen, in aanmerking genomen de toenemende welvaart, ook in Friesland op te me-fcep, eene welvaart, op welke, om vaa andere omstandigheden niet te gewagen, in meer dan ik'n opzicht van gunstigen invloed zal kunnen zijn de spoorwegverbinding met het buitenland, die hoogst waarschijnlijk vó-i? het einde des jaars mag worden begroet. * LEEUWARDEN, 5 Juli. In de heden gehouden verg_.dering der Prov. Staten van Friesland, is de heer mr. Atfcerna met 40 van de 41 stemmen herkozen als lid van de Ged. Staten yeor 1876/77. Daarna was aan de orde de toelichting van een gisteren door den heer A. Buma ingediend voorstel tot vaststelling van: « eene verordening op het subsidieeren van het droogleggen en kanaliseeren van de meren en poelen in de provincie; b oen besluit tot bevordering eener geheele droograaking en afsluiting van de Zuiderzee. Het eerste punt is verzonden aan Ged. Staten om rapport. Het tweede zal morgen in behandeling wordan genomen. ZWOLLE, 5 Juli. In de zomervergadering der Staten van Overijsel zijn o. a. aan de orde: I°. Het voorstel van Gedep. Staten, om in drie termijnen een subsidie van ƒ 100,000 te verleenen in de kosten van overbrenging van het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Deventer naar het landgoed Brinkgr eve; 2', hun voorstel tot vaststelling der richting op het grondgebied van Overijsel van het ontworpen kanaal Almeloo—Nordhorn, aansluitend aan het Pruisisch kanaalnet; 3°. hun voorstel om niet over te gaan tot de benoeming van een //wandeileeraar" voor rekening der provincie, doch om tot bevordering van het onderwijs in de beginselen der landbouwkunde ƒ 1500 op de provinciale begrooting uit te trekken en Gedep. Staten te machtigen voor hetzelfde doel een bijdrage van het rijk te vragen. * ASSEN, 4 Juli. De zomervergadering der Prov. Staten van de provincie Drente -werd heden door den c.mmissaris des Koning, geopend met eene korte toespraak, doch voor de inwoners dier provincie hoogst verblijdend; immers daaruit blijkt, dat sedert hij bij zijn reis door de geheele provincie overal sporen van vooruitgang heeft opgemerkt, hij hoogte, dat Drente in weinige jaren door meer kanalen en wegen zal worden doorsneden, waaraan de grootste behoefte bestaat. Na eedsaflegging heeft de heer W. J. Boelken zitting genomen. In de eerstvolgende vergadering zal een buitengewoon lid der Gedep. Staten worden benoemd. Nadat de afdeelingen geformeeid zijn, werden eenige onderwerpen ter visie gelegd. Onder die, naar de afdeelingen verzonden, merken wij op een nader te nemen besluit betreffende de reeds toegekende .übsidiëu aan de Drentsche- en Drentsche Veen- en Midden-Kanaalmaatschappij, voor de verbinding harer kanalen onderling. Gedep. Staten stellen voor die op ƒllO,OOO te bepalen, en van af sluis N°. 4 ƒ90,000 voor een straatweg Erun-Zuid-Sleen- en Noord-Slecn, op 40 pCt. der kosten voorgesteld, te verleenen. De voorzitter/dankte uit naam der Staten, den heer mr. M. M. A. Sluis, die gedurende 25 jaren de betrekking van Gedeputeerden waarneemt. De volgende zitting ia bepaald op overmorgen des voormiddags. * VRIES, 4 Juli. Tot lid dezer gemeente is gekozen G. Boer, met 54 van 86 gel.ige stemmen. * FREDERIKSOORD, 4 Juli. De afdeeling //Generaal van den Bosch" der Maatschappij van Weldadigheid, hield heden hier eene vergadering, die zich door eene talrijke opkomst van leden kenmerkte. Negen nieuwe leden werden voorgesteld en aangenomen, zoodat deze afdeeling thans 115 leden telt, die zamen f 335 bijdragen. De vergadering benoemde tot leden in de commissie, die vanwege deze afdeeling toezicht uitoefent op het onderwijs in de Maatschappij van Weldadigheid, bij name het ontslag-examen en het voortgezet lager onderwijs, de heeren G. van Wijhe, predikant te Willemsoord, en B. F. Löhnis, directeur der Maatschappij van Weldadigheid. * * MIDDELBURG, 4 Juli. In ons droogdok zijn de werkzaamheden aan het eerste daarin geplaatste driemastschip, Minister Fransen van de Putte, heden met goed gevolg begonnen. Het achterdok is, trots de vrees van zoo velen — dio jl. Vrijdag tijdens de feestviering voorbijzagen, dat men te doen had met eene verhaaste uitvoering — geheel droog. Er is geen twijfel of de meest zwartgalligen zullen weldra geheel tevreden zijn gesteld. * 's-HERTOGENBOSCH, 4 Juli. Bij de opening der vergadering de van Provinciale Staten heeft 's Konings commissaris de waterramp in herinnering gebracht, die onlangs een groot deel van het gewest zoozeer heeft geteisterd en doen uitkomen, dat ter voorkoming van herhaling van soortgelijke onheilen in den toestand van het noordelijk gedeelte van het gewest, ten aanzien van waterkeering en waterleiding, verbetering moet worden gebracht, door heropening van de Oude Maas, dichting van verschillende Geldersche en Noordbrabantsche overlaten, alsmede aansluiting en versterking der Maasdijken. Ten aanzien van waterstaatswerken, aanleg van wegen, onderwijs, handel, nijverheid, enz., werd gewezen op menige verbetering, die in het afgeloopen jaar plaats greep. Als bewijs dat de landbouw over het algemeen goede uitkomsten gaf was te vermelden, dat in ronde cijfers de tarwe heeft opgebraoht ƒ 2,140,000, de haver ƒ 3,200,000, een bedrag dat in de laatste 18 jaren slechts driemaal werd overtroffen; dat de oogst der rogge met inbegrip van het stroo eene waard i had van bijna BV2 millioen gulden, terwijl de boekweit ƒ 2,100,000 opleverde ; dat de bouw*der aardappelen 7, die van de suikerriet lVs millioen gulden opbracht. De vergadering heeft in deze zitting reeds besloten afwijzend te beschikken op het adres van de Maatschappij van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt voor het arr. Breda en omstreken, strekkende dat de keuring van paarden en rundvee vanwege de provincie weder verplicht gemaakt en voor de best gekeurde weder premiën worden uitgereikt. * STEENBERGEN, 4 Juli. De Raad dezer gemeente heef. besloten de stedelijke bank van leening alhier met 31 December 1876 op te heffen.
---

