OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend , dat Zijne Majesteit op Woensdag den 26sten April aanstaande, des morgens ten 9V 2 ure, in het Paleis te Amsterdam , audientie zal verleenen aan commissien, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Donderdag den 27sten daaraanvolgende, ten 9 1 / 2 ure, aan particulieren. Degenen . die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten, wnrden uitgenoodigd zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen , van heden af tot en met den 24sten April, des namiddags ten 4 ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenhage, den 22sten April 1876. van Aylva van Pallandt. F. Graaf Du Monceau. Bij besluit van den 18den April 1876, heeft Zijne Majesteit aan den keer 8. li. Ruyssenaers , attaché honorair bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Parys, verlof verleend tot het aannemen der versierselen van ridder 1de klasse der Orde van Medjidié , hem door Zijne Majesteit den Sultan tan Turkye geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten April 1876, n°. 13, is, aan J. S. Schaars Prins, brigadier-titulair der rijksveldwacht, te Aalten, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het algemeen eereteeken, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen , geschonken. * Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April jl. , n°. 18, is, met ingang van 1 Mei 1876, benoemd tot notaris ter standplaats Anjum , gemeente Oostdongeradeel, mr. T. IJ. Kingma Boltjes, advocaat en candidaat-notaris te Grouw , alsmede plaatsvervangend kantonregter in het kanton Rauwerd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April 1876, n°. 35, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. D. R. Wijckerheld Bisdom , kantonregter te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1876 , n°. 26 , is , op hun verzoek , eervol ontslag verleend aan: A. J. M. Holster, als voorzitter van het waterschapsbestuur van den polder het Laag Hemaal, provincie Noordbrabant; G. Hollaar jr., als heemraad van de polders Oud en Nieuw Westerloo en den Nieuwen Oostdijk , den Kleinen Zuiderpolder , — en den polder Rooklaasplaat, alle onder de gemeente Goedereede, provincie Zuidholland; R. J- Loots, als lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het 8te onderdeel van het waterschap Hunsingo, provincie Groningen. Voorts zijn benoemd : tot lid van het waterschapsbestuur van den polder van Lith , proT «icie Noordbrabant , L. van Sonsbeek ; tot dijkgraaf van den polder Oosterwolde, provincie Gelderland, "• v »n der Maaten ; tot hoogheemraad van Delfland, provincie Zuidholland, J. van Woerden; '°t heemraad van den polder Waard en Groet, provincie Noordn d , T. J. Geertsema ; tot heemraad van den polder de Zeevang, provincie Noordholland, r - Kleen Jz. ; tot dijkgraaf van het heemraadschap van den Schardam en Keukent P 10v ' nc ' e Noordholland , C. Kaaskooper ; jj emraaf l van den Zuidpolder bij Edam , provincie Noordholland , ,0- Y' erm ' a!, d van het dijksbestuur van Wieringen, provincie Noordtotd" ^ ^ ak ^ er Sz ; land a Ï & ra "f van het waterschap Hoedekenskerke, provincie Zeetot' < ' 6 ' Ht^°li' lee 5 raH ^ vun het groot water.-chap van Woerden, provincie tot h'' -k baron van Boetzelaei ; G. J ."''"heemraad van den Lekdijk Bovendams, provincie Utrecht , t0 -, «-van Harden hroek van Ammerstol; dam 00 Sheeinraad van den Lekdijk Benedendams en van den IJsselhet ^h° VlnC ' 0 ^ ,rec hti mr C. G. Berger van Hengst; en provi n „ < lS l?1 r van bet waterschap der zeedijken van Ferwerderadeel, Poteerd' o r jf s ' an d. tot dijkgraaf, W. S. de Groot en tot dijksgedein het h f' Si j tsma; tot voor . uur van het waterschap Hunsingo, provincie Groningen, kden va Zlt 'i 6r Van ^ et hoofdbestuur J. W. Eelkman Rooda, en tot voor het" iT hoof dbestuur : voor het 1ste onderdeel L. R. Dijkhuis, A. g. t . onderdeel M. P. Groenveld, voor het 5de onderdeel on,i P ,'i nt ', n S' v oor het 6de onderdeel A. R. Wiersum en voor het "oerdeel J. W. Boelens;
tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter vaa het 5de onderdeel van 't waterschap Oterdum , provincie Groningen, H. Steenbrink; tot leden van het hoofdbestunr van het waterschap Westerkwartier, provincie Groningen, voor het 5de onderdeel (Zuidhorn), J. M. Wieringa en voor het 8ste onderdeel (Marum) H. Idsingh ; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Reiderland, provincie Groningen, voor het 4de onderdeel, E. B. Dinkla jr.; tot leden van het het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt, provincie Groningen, voor het 3de onderdeel, S. O. Knottnerus en voor het 8ste onderdeel E. F. Heikens. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1876, n°. 12, zijn benoemd; in het bestuur van den polder Oosterwolde, provincie Gelderland, tot heemraden : W. van den Brink , W. Spronk Jz., E. van Aller , J. W. Blaauw , W. G. Top en H. van de Noord, en tot heemradenplaatsvervangers D. Fransman en .T. Veldkamp Hz. ; tot heemraad van den polder Waard Nieuwland op Wieringen» provincie Noordholland , J. Tool; tot heemraad van het waterschap de Schermer, provincie Noordholland , D. Kos. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1876, n°. 32, is J. F. M. van Haelst als burgemeester der gemeente Philippine ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1876, n°. 33, is tot vertegenwoordiger van de Nederlandsche Regering op de negende zitting van het Internationaal Statistisch Congres, in Augustus 1876 en volgende dagen te Budapest te houden, benoemd mr. H. P. G Quack, hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van den 22sten April 1876, n°. 9, is de kapitein W. L. de Petit, van het 2de regement infanterie, in zijnen rang overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1876, n°. 27, zijn de 2de luitenants H. Hemmes en J. F. T. Veeren, respectivelijk van het 6de en 8ste regement infanterie , in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135) en op zijne beschikkingen van 25 Januarij en 7 Februarij 1876 , opgenomen in de Staatscourant van 26 Januarij en 8 Februarij daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5,6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Kamerik, in gebruik bij de weduwe Roeleveld en G. Verduyn. 's Gravenhage, 24 April 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de bekendmaking van den 31sten Januarij jl., ter kennis van belanghebbenden, dat bij 's Konings besluit van den 19den dezer, n°. 9, eene wijziging is gebragt in den gestelden leeftijd voor artsen, die mogten wenschen, onder genot van eene premie van zes ddizend gulden (f 6000), voor den tijd van vier jaren als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden. Die leeftijd, vroeger vastgesteld od 30 jaren, wordt met tien jaren vermeerderd, en alzoo gebragt op een maximum van 4tO jaren. Artsen, die genegen mogten zijn op de voormelde voorwaarden bij de marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld request tot het Departement van Marine, en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage , den 22sten April 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De op non-activiteitstelling van den luitenant 'er zee der 2de klasse
J. Fichet, met den laatsten dezer, wordt ingetrokken en beschouwd .nis niet te zijn geschied. De officier van gezondheid der 1ste klasse J. J Dekkers, laatst behoord hebbende tot de zeemagt in Oost-lndie en den 12den dezer in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op non-activiieit gesteld
---

