Vereemogde Staten. Te Philadelphia. (De Kinderen der Wereld.)
6 ** lHinU toe k-kJfis genomen in de ten- K BOa W JlUadelPuia in die afdeelingen, welke W Va 'olgen belang inboez9me«- w« blijven %* «Wm6rika. ** Z"llen thanB het voorrecht heb- dor Arr,nS?he schryfster als gids te hebben. V*. B°n vau dagbladen geeft zij be%* %**6!o°ven belangrijkste op de tentoonstelling, *» N <*• 0112611 lezers een dienst to doen \ "O" &Ues d van h«re artikelen mede te V ii.. ,07ortl'e-en wat wij tot nu toe over C 11' "Allos> wat h*t groote drama \ Si. betel • n betreft. heeft voor ons vrou- S>^^ schrijft ze, „dm machine- V'Wt r*_s rn Daarotn trokken de afdeelingen \*Vti«, _kl»_dißa r Vl'ouwon dan mannen. Kunste- *i Wn mannen der wetenschap of van S» >an 6rsehooiefan de g door, deze om & t°uw j-^bou», b - tudeeren , gene om eenig S.S. T kinderln K?Verheid na te SaaD- Doch f h! * of' Ja ezlt' voor wier opvoeding ze %._,ËsyPte Ófr_e-na ho° de kleino Jonsen3 in - _aar t wordon onderwezen en is te ontdekken of hun opvoeding ! tegengewerkt of geholpen wordt door hun laad, en in -oavorre hun, vorming hun training voor den arbeid van het leven overeenkomt met die van haar eigen Tommy 1 of Charlie. Met zulke echt vrouwelijke nieuwsgierigheid heb ik de tentoonstelling doorkruist, om iets te vernemen en te zien van de kinderen der wereld, en reeds op den avond van den eersten dag, was het mij, of een groot aantal kleine handjes uit allo oorden der wereld mijn handen hadden gedrukt. Onder het blauw- en geel der wapperende vlaggan door, trad ik het koninkrijk Zweden binnen, waar naast een gaduchte vertooning van kanonnen en gewapende mannen, dio de soldaten van den grooten Gustaaf voorstelden, de jongelingen en jonge vrouwen der technische scholen hun werk tentoonstelden. Doch eerst wilde ik zien wat de kinderen leeren in hun dorpen op de heuvelen en in de dennenwouden, want ik wist dat met moederlijke zorg do regeering voor hen zorgt. Hot was Karel XIV, die zelf eens oon arme knaap was, dia het oerst Zweden overtuigde, dat arme kinderen de pupillen van het rijk zijn. En wat het land voor hen doet, wordt getoond in een Zweedsche school, op de glooiing van een met gras begroeiden heuvel, in den tuin der tentoonstelling gebouwd. Het is een stevig huis, van dennenhout getimmerd, 60 voet lang, 36 breed en 25 hoog, «n net afgewerkt, als door kastenmakers gebouwd. Ik vond in dit gebouw dr. C. J. Moy«rbcrg, een der eerste schoolopzieners van Zweden, een man , die evenwel van arme kleine kinderen scheen to houden als eene vrouw vermag, doch die mij overstelpte met moer statistieke cijfers dan eene vrouw verteren kan. Op zijn lessenaar liggen vele dozijnen der gewone schrijfboeken en cijfercahiers van -ie kleine Zweedsche jongens en meisjes, met welke ik kennis wilde maken. Hun namen waren op den omslag geschreven.; Ik nam er twee op, dio van Olga Johannssen en Alfred Bund. Ik hield ze in mijn hand zoolang dr. Meyerberg sprak; zij gaven beteekenis en leven aan zijn statistieke cijfers (wat weet een ware vrouw toch een beminnelijk dichterlijk gebruik te maken van de heerlijke gave der verbeelding, waardoor zelfs statistiek zijn dorheid verliest!). Toen de dr. mij vertelde hoe 85 pCt. der Zweedsche kinderen de nationale school bezoeken, zag ik geen percenten, maar ik zag honderden kleine Olga's en Alfreds in hun dabbelgezoolde ruwe schoenen en gelapte pakjc3 (dio ook ten toongesteld zijn) langs den boschwegnaar school draven, waar ze, zij aan zij met den zoon van den edelman, leeren. Olga's vader is een mijnwerker, die van Alfred een boer. Ze leven van zwart brood en melk; vleeseh is de groote tractatie op den jaarlijkschen feestdag. Hét geheele gezin van een van beiden zal waarschijnlijk geen ƒ 200 per jaar bezitten. "Welke kans zouden de kleintjes hebben om op te groeien tot iets beters daH de dieren van het veld, zoo hun land hun p.iet een moeder ware? Hun vader moet hen voor ze negen jaar oud zijn naar school zonden. Zoo de mijnwerker of boer Olga of Alfred tehuis tracht te houden om te werken , wordt hij voor den geestelijke van het dorp geroepen. De predikant heeft in Zweden een gezag, waarvan men zich elders slechts een flauw denkbeeld kan maken. Over het algemeen is een berisping voldoende om den man zijn plicht te doen vervullen, doch zoo hij koppig is, wordt hij voor de locale schoolcommissie gedaagd, van welke do predikant steeds voorzitter is. Zoo ook deze er niet in slaagt hem te overreden, bsschikt de staat over de kinderen en worden de ouders in het werkhuis geplaatst. Doch tot zulke uitersten komt het zoo goed als nooit. De kinderen worden naar school gezonden, en zoo de ouders te arm zijn om hen netjes en fatsoenlijk gekleed de nationale school te laten bezoeken , dan betaalt de Staat de kosten om hen uit te rusten, opdat zij zonder aandacht te trekken of vernedering te lijden door havelooze kleading, de groote voorbereiding tot het werkzame leven kannen ondergaan. Olga en Alfred nu gereed zijnde, gaan naar school en vinden er steeds een in do buurt. Elk dorp heeft er toch een. Zoo de school sinds 1865 gebouwdis, zal zij er juist aoo uitzien als die in den tuin der tentoonstelling, alleen wellicht wat minder fijn afgewerkt. Doch de groote, hot uiterlijk, en dfl samenstelling is steeds dezelfde, en men kan dus volkomen zeker oordcelen over vorm, ventilatie, verwarming, verlichting en schoolmateriaal, welke allen in de wet omschreven zijn. Olga en Alfred hebben nu de schilderachtige school bereikt, en laten hun hoeden, jas en mantel in een portaal, waarna zo een der beide ruime vertrekken intreden, waar vaste lessenaars staan, terwijl op goed gemaakte banken leuningen den steun geven, welke voor de ruggen der kleinen zoo onontbeerlijk is. De kamer wordt verwarmd door een porseleinen kachel, en is voortreffelijk verlicht en geventileerd. Op de wanden zijn kaarten van Zweden, die 's lands bergen, wateren, voortbrengselen, middelpunten Tan fabrieksnijverheid en mijmijnen opvallend toonen. Overal hangen goedo gravures van lieden, die hout vellen en zagen, in de mijnen werken, visschen, jagen, onz. °Het kind leert dus, ongemerkt en zonder dat een woord gesproken wordt, veel van hetgeen buiten zijn dorp gebeurt en hoe zijn landgenooten leven. Weldadig treft het vriendelijk schoolvertrek den Amerikaan, dio gewend is aan de koude kale wanden en het weerbarstig uiterlijk van zijn scholen. Niet minder wordt hij verrast door de goedkoopheid van het schoolmateriaal. En hoe goed zijn toch do globes, kaarten en alles wat men ziet! In elke school is een harmonium, bij welks accompagnement de kinderen leeren zingen. Er zijn boeken, gevuld met de gedroogde bladeren en bloemen, welke Zweden voortbrengt, en enkele opgezette dieren maken de lessen in de natuurlijke historie aanschouwelijk en prettig. De tweede verdieping en twea kamers beneden worden den meester of de meesteres ter woning afgestaan. Hij heeft een schuur voor eene koe, voor welke het voedsel hem geschonken wordt, en een stuk gronds, waar hij de kinderen tuinbouw leert en welks voortbrengselen voor hem zijn. Do minste betaling, welke hij ontvangt, is ƒ 450 per jaar, wat, door de goedkoopheid Tan het leven in Zweden gelijkstaat met ƒ 1600 in Amerika. In vele districten ontvangt hij veel meer. In dit huis nu leeren de kleine Olga en Alfred het eerst hun godsdienst, dan lezen en schrijven. Zoo de kinderen Roomschof Joodsch zijn, wonen zij het godsdienstonderwijs by enkel op verlangen van hun ouders Naderhand wordt hun aardrijkskunde, rekenen, geschiedenis , natuurlijke historie, enz. geleerd, terwijl al de jongens leeren excerceeren. Het degelijke van dit onderwijs hangt, als overal in de wereld, van den persoon des meesters en zijn tact en methode af; doch alle meesters brengen drie jaar op een normaalschool door, om te leeren onderwijzen. In den namiddag leert Alfred timmeren, schrijnwerk, schoenmaken of teekenen en tui: uitten, terwijl Olga breit en naait of, zoo ze aanleg heeft,teekont. Z3 blijven op school tot hun twaalfde jar.r» wanneer ze een goeden cursus van kger onderwijs hebben doorgemaakt en gereed moeten ajjjsjbm bun belijdenis af to leggen. Niemand mag in Zweden huwen, de wapenen dragen of getuigen geven 'm een gerechtshof, tenzij hij lezen en schrijven kan. De onderwijzers worden na dertig jaar arbeid» gepensioneerd , of na tien jaar, zoo ze door ziekte of een ongeluk niet langer in staat zijn ! les te geven. De weduwe van een onderwijzer ontvangt pensioen, en de weduwnaar van een onderwijzeres (wanneer zij om de eene of andere reden de kostwinner van het gezin is) eveneens. In Stockholm zijn er vier onderwijzeressen togen eén onderwijzer. In 1873 bezochten 218,616 kinderen de kinderschool gelijk de openbare . school voor lager onderwijs geniemd wordt. j Zoo Olga en Alfred zulke goede vorderingen maken j als hun schrijfboeken k-loven, dan zuilen ze overgaan 'op hun twaalfde jaar naar eea school van meer uitgoj breid lager onderwijs, welke scholen in 1873 door j 389,082 kinderen bezocht werden. Hun toekomstig lot i hangt grootendeels van hunzclven en hun aard af. | Zoo ze ijverig zijn, goede hersenen hebben en handig i zijn in het vak, dat hun geleerd wordt, is het land gereed hen te holpen bij eiken stap, dien ze doen. Indien Olga begeerte gevoek op hare beurt anderen te onderwijzen , dan komt zij op zulk een school, en bezoekt later drie jaar lang eon normaalschool, zoodat ze kosteloos tot onderwijzeres wordt opo-aleid. Bovendien bestaat er een fonds voor haar geheele onderhoud gedurende dezen tij.., indien zy bijstand noodig heeft. Zoo ze dienstbode, naaister, enz. worden wil, bestaan er kostelooze iadustrieele scholen, waar meisjes voor dienstbode worden opgeleid, naaien leeren, enz. De Zweedsche scholen zijn oen eerokroon voor het land, zegt mevrouw R. H. D., die ze zoo innemend beschrijft. En nu, eer we onze wandeling aan haar hand voortzetten om //de kinderen der wereld" te leeren kennen, nog wat andere poëzie, d. i. poëzie iv rylhmische woorden ten slotte. Den 4den Juli is de honderdste verjaardag van de verklaring van Amerika's onafhankelijkheid vooral te Philadelphia met groeten luister gevierd. Do plechtigheden geleken op alle plochti"-heden van disn aard en de beschrijving er van, welke aan de Engelsche j Times geseind werd, vult een paar kolommen van dit I groot. blad. Anderhalve kolom werd ingenomen door j een nationale ode, door den dichter Buyard Taylor j voorgedragen aan cc.n aap&ku&Me schar. ir. fndepeudan.ee j square. Het geheele gedicht is overgescind, en wij ontlee- ■ neu er enkele, werkelijk schoone gedeelten aan. Kernachtig j vooral worden de rassen aangeduid, die het Amori- f kaanscho volk hebben gevormd. Zijn de volgende regels j niet schoon? > «Fore_ceu in the vieion of' sages, «Foretold whea martyrs blod , «She was bom of the losging of agee: «By the truth of the noalo dead z-Aiid the f'aith of tho liviug f.d! «-Ne hlood in her lightest veins • j "Fret. at remembered chains, //Nor shame of bondage ha. bowed her head. //In her i'orm and features etiil «•The unblencliing Purifcan will, «Cavalier honour, Huguenot grace, "The Quaker truth and swee-nes.' «And the strength of the danger -girdl'ed race //Ot' Holland blend in a proud coinpleteness. "From the homes of all where her bting bêgan «ahe took what she gave to Man: «Justice that knew no station, «Belief as soul deereed : «Free air for aspiration, "Free force for independent deed. «She take- but to give agaio, "As the sea returns the rivers ia ram; «And gathers the chosen of her ssed «From the hunted of every Crown aud creed. Bravo dichter! die het Hollandsche hart wint, ook doordien ge herdenkt wat de groote republiek verschuldigd is aan onze groote voorvaderen, aan do kracht van //the danger-girdled race of Holland." En niet minder zullen Hollandsche harten des dichters poëzie gevoelen, wanneer hij toont hoe de maagd, der Unie haar glorie vergetend, slechts denkt aan de verplichting om nederig dank te brengen voor groote zegeningen, en //den rozenkrans van honderd jaren tellende" met tranen van aandoening in de oogen neder- ■ knielt; wanneer de dichter haar toeroept: «Here, at the century- awful shrine, «Bow to thy Father's God and thiue! «Behold! she bendeth now, «Counting the chaplut of h.r huodred years; «There is a solemn sweetness on her brow «And in her eyes are sacred tears. «Can she target, «In present joy, the burden of her debt. «When for a captive race «She grandly staked and won . «The total promise of' her power begun, «And bared her bosom's grace j «To tho sharp wouud, that inly tortures yet? «Gan she forget «The raillion gravcs her young dovotion sst, «The hands that elasp above, «From either side, in sad, returning lovo ? «Can she forget, C I «Here, where the Kuier «f to-day, | «The Oitizen of to-niorrow, «In equal thousands to rejoica and pray «Beside theso holy walls are met, «Her birth-cry, mixed of keenest bliss j_d sorrow ? «Where* on Jiily's iinmortal moru «Held torth, the people saw her head, «And shouted to the world., 'The lung i_ dead, «But lo! the Heir is bom!' i «When fire of youth, when sober trust of age, «In farmer, soldier, priest, and sage, «Arose and cast upon her «Baptismal garments—never robes so fair "Clad Prince in üld World air — «Their üves, their fortunes, and their sacred honour!" " • «Look up, look ibrth, and onl «There. light in the dawmng sky: «The clouds are parting, the night is gone: «Prepar- for the work of the day i «Fallow thy pastures lic, «And far thy ahepherds stray, i «And the field» of thy vast domaiu «Are waitiug for purer seed «Of knowledge, desire, and deed, «For keener sunshine and mellower ram! «But keep thy garments pure; «Pluck them hack with the old disdain «From touch of the hands that stam «So shall thy strength ondare. «Transmute into Good the Gold of Gain, «Oompel to beauty thy ruder pawers «ïill the bounty of coming honrs «Shall plant on thy üelds. apart «With the oak of Toil, the rosé of Art! «Be watchful and keep va so ; «Be strong and fear no toe; "Be just and the world shall know! "With the same love love vs as we give! «And the day shall never come «That finds iis weak or duiub «T» join and smite and cry //In the great task for thee to die «And the greater task—for thee to live!
Dit zijn sch'oone regels, welke wij helaas niet vertalen kunnen, daar ter vertolking een ten Kato's dichterlijke gavo en meesterschap over do taal onontbeerlijk zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 7 Juli.
Wanneer men den loop der Morawa vervolgt van Semendria tot aan de Turksche grenzen, dan vindt men halverwege een plaatsje, genaamd Tschuprya. De Serviërs hebben daar arsenalen en ook ora andere redenen is het een belangrijk punt Vandaar oostwaarts stroomt de Mala Timok, die zich bij Saitscliar in den Timok werpt. Het springt in het oog, dat de Servische generaal Tschernayeff, dio in den omtrek van Nisch over de grenzen trok, in zeer moeilijke omstandigheden kornon zou, indien het aan een Turksch leger gelukte, steunende op de vesting Widdiu, bij Saitscliar het dal van den Mala Timok binnen te rukken en door te dringen tot in het dal van de Morawa. Vandaar dan ook, van Turksche zijde, het bericht, dat Saitscliar was genomen en hooger op in het dal van den Mala Timok nog eeno overwinning werd behaald. Er is thans veel grond om aan de waarheid van dit bericht te twijfelen en veeleer te géiooven wat van Servische zijde werd gemeld, dat wel door de Turken een aanval op Saitscliar was beproefd, maar deze was afgeslagen. Anders toch zou Tschernayofï het kwalijk kunnen hebben wagen, voorbij het Turksche kamp van Nisch, door te dringen tot Ak-palanka op den weg naar Pirot; m. a. w. op don weg naar Bulgarije. Eu het schijnt thans wel te mogen worden aangenomen, dat in die ric_ti_g de Serviërs eenig voordeel hebben behaald. De beurs schijnt de berekening te maken, dat do oorlog het spoedigst uit wezen zal, wannesr de Turken overwinnen. Elk bericht omtrent eene Servische nederlaag wekt derhalve eene neiging tot rijzing en een of ander liefhebber,/ dit bespeurende, verspreidde eergisteren te Parijs het gerucht, dat generaal Tschernaj _ al gevangen genomen was met niet minder dan 600') man. Of dit praatje veel geloof vond wordt niet gemeld, maar wij deelon het mede, omdat het kan doen zien, waarom men togen losse geruchten, omtrent Turksche overwin-ingen,eemgermate op zijne hoede wezen moet. Misschien ook (zegt de Parijsche correspondent van de Times) heeft de beurs een anderen grond in.do omstandigheid, | dat Turkije vele crediteuren h.oft. Men heeft er dus ! meer belang bij, dat Turkije spoedig uit de ongelegeit■ heid raakt, dan dat Servië over winningen behaalt. \ Servië toch heeft in de oogen van beursspeculanten de 1 groote fout, dat het nog niet zoo heel veel schuld heeft. ', Bij Bjelina schijnen do Serviërs minder voorspoedig te : zijn geweest. Een telegram meldt althans, dat de Turken hunne dooden begroeven, waaruit zou moeten worden afgeleid, dat eenn poging, om hier in Bosnië door te dringen, is mislukt. Minder verneemt men omtrent de operatiën der MontencrijneD, die trouwens vooral werkzaam zullen moe; ten wezen als steunpunt .voor opstandelingen aan deze zyde. Wat dit betreft wordt beweerd, dat de Mirditen (stam in Albanië, bezuidoosten Scutari), die in het i Turksche leger waren, tot d<s Montenegrijnen zijn overgeloopen. Van operatiën der Turksche k-nonneerbooten op den Donau schijnt niet te zullen komen; om vele redenen, maar ook om deze af.o.nde, dat men na Juli niet zeker is water genoeg te vinden om over de on| diepten te komen. Indien dus nu de Turksche vloot stroomopwaarts ging, dan zou ze denkelijk op den Do; nau moeten overwinteren.
Op 19 Juli kunnen bezwaren worden ingebracht tegen de verzoeken van: I°. N. Rederijker Bisdom, betreffende het plaatsen van een stoomtuig tot drijving eener centrifugaalpomp op het terrein genaamd de Roomiuinen; 2°. J. Lub Jr., betreffende het plaatsen van een stoomtuig van 2V. p. k. en eene tabakseest, Hermietcnsteeg 5; 3°. Smits en CO., betreffende het plaatsen van een stoomtuig van 2 p. k. met bijbehoorende werktuigen tot het maken van chocolade in d. Koggestraat.
Z. K. H. prins Alexander vertrekt heden uit den Haag, om een reis door Duitschland te maken. De Prins zal zich het eerst naar Weimar begeven.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 12 den dezer, deB voormiddags te elf uren.
Op den 12den Juli e. k. zullen do miliciens der lichting 1875, die nog bij de verschillende regimenten infanterie onder de wapenen zijn, in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
Nederlandsche Centraal Spoorweg. Ontvangsten over de maand Juni 187 R ƒ 72,587.47, dito 1875 ƒ ..6,429.82 V_. \.n 1 Januari tot 30 Juni 1876 ƒ 403,487.58 of ƒ79,920. I7metr dan in 1875.
Gedep. Staten van Noord-Holland hebb3ii bij besluit van gisteren bepaald, dat de opening der jaebt op waterwild in die provincie voor dit jaar zal plaats hebben op Zaterdag 15 Juli e. k., en dat da kooilieJen hunno kooieenden opgesloten of gehokt moeten houden van 15 Juli tot 1 Sept. e. k.
In do gisteronavond gehouden algemeene vergadering der Vereeniging voor den Effectenhandel zijn tot leden van het bestuur benoemd de heeren J. den Tex Bondt, mr. F. S. van Nierop, mr. M. C. van Hall en P. Everard.
Eenige dagen geleden deelden wij mede, dat do heeren mr. R. J- graaf Schimmelpenninck van Nijenhuis, jonkh. C Hartsen en W. S. Burger als commissarissen der Kon. Nederl. Stoombootmaatschappij hadden bedankt. Wij vernemen, dat dit ook is gedaan door de heeren W. J. Hoffman en J. F. Schuuren. (N. R. Ct.)
Het schroefstoomschip 4do kl. Samarang, eergisteren op Feijenoord te water gelaten, en bestemd voor den dienst in Ned.-Indië , is geheel van ijzer, met houten en zinken dubbelhuid ; de hooge-druk-stoomwerktuigen, met veranderlijke expansie en oppervlak-condensatie, alsook de stoomketels, blijven bij ledig schip geheel onder de waterlijn.
Evenals in vorige jaren zal in het gebouw dei- Burger-, Dag- en Avondschool in de Westerstraat alhier, op de Zondagen 9, 16 en 23 Juli, tusschen 12 en 3 uur, de teekeningen ep het boetseerwerk der leer______————___——_—————_——__——_—_____■■ — lingen te bezichtigen zijn. Doel en inrichting van d avondschool, waar teekenonderwijs het voornaamste W wordt in de aanplakbiljetten nader omschreven. Het bestuur der Amsterdamsche zwemclub, hoeft aaide leden de volgende brief geschreven: Wij hekben de eer u mede te deelen, dat wij ons bij <Un aanvang van het badseizoen, even als te voren, fc»t óm ke>r directeur der zwem- en badinrichting aan den We_t_ruo„ai.,k alhier, hebben gewend, met het verzoek: I°. Op de gewone voorwaarden weder een volks-J-i-'-- te openen; 2°. Zondagsmorgens van 9—lo ure voor de oefenin* oer leden van de bassins gebruik te maken; 3". ter herdenking van de oprichting der ckö in 1870 en feest in de Zwemschool te mogen geven. Tot ons leedwezen ontvingen wij daarop een ongunstig antwoord; de directeur wenscht dit jaar de volksklasse uiulmtend op lijn initiatief en onder zijne leiding te houden, torw.l de oefeningen, die wij des Zondagsmorgens van 9—lo uurgjidurende de laatste jaren met succes hielden, moeaten vervallen, omdat de directeur ten onzen behoeve geene uitzon ut-nng wilde maken op art. 5 van het door hi-m gestelde reglement. houdende bepaling, dat do inrichting des Zondags slechts vaa S—9 uur voormiddags geopend is. Wat eindelijk onzen zwemwedstrijd betrof', wij zouden dien in de zwen.jnriehting kunnen geven, mits dat alle abonnés dier inrichting zonder introductie vrijen toegang zouden hebben, terwijl bovendien eene schadevergoeding van ƒ 30 vereischt werd. Het b.staur der Zivemclub, zich niet gemachtigd gevo'l-;.- -de, in de quaestie een besluit te nemen, oordeelde het raad: zaani de leden in eene vergadering bijeen te roepen, teneinde dit punt nader ta bespreken, waaraan den 20steu Juiiig.voïg werd gegeven. Na de Vergadering kennis te hebben gegev.n van de gevoerde correspondentie, over het hierboven genoemde, ca na bespreking der quaestie, werd besloten e«_: door de onmogelijkheid tot het houden der volksklasse en wekelrjksche oefeningen , en door de bezware.de omstandigh' den, waaronder ecu ïivemfecst of wedstrijd zoude kunuen plaats hebben, van het houden, ook van wedstrijden, dit jaar af te zien , echter waar mogelijk, in het belang der zwerakunst werkzaam te blijven. . ~ . . de aanwezige, tijdelijk onnoodig baten der kas, eenigszins winstgevend te deponeeren, door circulaire- _.tn onze leden daarvaa kennis te geven, en door toezending dier circulaires aan de dagbladen hier ter stede, eenig- meerdere publiciteit te geven aan de omstandigheden, die ons tegen wil en dank noodzaken, een zoo groot gedeelte van ons programma, waardoor onze vereeniging zich steeds in zoo veler symphatic mocht verheugen, tijdelijk ta laten varen. Wij vervullen werkelijk met leedwezen dezen plicht; wij hadden u zoo gaarne, ook omdat verleden jaar onze voorgenomen feestviering bij het 5-jarig bestaan onzer vereeniging niet ton uitvoer is gebracht, eene aangenamer mcdedoelirig gedaan. Doch laat ou. niet wanhopen-, misschien ia de tijd niet verre, dat Amsterdam binnen zijne grenzen inrichtingen heeft, waar de AmsterdamschsJ Zwemclub, die in haar kortstondig bestaan de belangen der swemkunst zooveel mogelijk heeft trachten te bevorderen, beter zal worden erkend en gewaardeerd. Het bestuur der Amsterdamsche zwemclub D. Vbijdag, I .esidest. J. G. A. Koopmans, Secretaria. H. Beb-LE-Eieu, Penningmeester. T. Kool, i „ . V. A. B-andis. \ Comrat-sanssen.
* 's-GRAVENHAGE, 6 Juli. Aan het hötel-Paulez stapten gisteren en heden o. a. af: de p_ins*en prinses August d'Arenberg met gevolg, en de markies Caumont la Force, uit Parijs. § ROTTERDAM, 7 Juli. De Gemeenteraad alhier hield gisteren eene vergadering, waarin de Burgemeester mededeelde dat het bekende plan tot onteigening en moderniseedr.g vau het middelpunt d.zcr stad niet zal doorgaan. De gemeente zou nl. den heer Maréchal uit Brussel de onderneming hebben toegestaan, doch tegen het storten van een waarborgsom, ten einde zeker te zijn, dat de door de gemeente gestelde voorwaarden worden nagekomen. Het is echter gebleken, dat de geeischte waarborgen niet zijn kunnen gesteld worden. Ook bleek uit een ingekomen rapport, dat B. en TV. handhaven hun indertijd gedane voordracht om het Ziekenhuis te vergrooten en uit te breiden. De Vereeniging voor Volksgezondheid en eenige geneeskundigen hadden bij adressen aan den Raad verzocht een Hulpziekenhuis aan de overzijde van de Maas te bouwen. Over deze belangrijke aangelegenheid kan dus eerstdaags eene beslissing te gemoet gezien worden. * WORMERVEER, 5 Juli. Tot lid van den Gemeenteraad is gisteren alhier gekozen de heer L. van der Sluijs Veer. « LEEUWARDEN, G Juli. In de heden gehouden zitting der Prov. Staten is o. a. besloten tot verlenging met een jaar (van 1 Januari 1879 tot 1 Januari 1880) van de aan de heeren C. J. J. Kuinders e, s., concossicmarissen voor de ontworpen buurtspoorwegen Groningen—Dragten—Heorenveen—Lemmer en Leeuwarden—Dokkum—Dragten, gestelden termijn voor het voltooien van die wegen. Subsidie is toegekend van 15 pCt. van ƒ 17,890 voor den aanleg van een kunstweg van de Munnekelaan langs de Triemen, in verbmding met den provincialen trekwég bij de Triemsterbrug. De vergadering heeft besloten tot aanvaarding van de door den heer dr. L. A. Bnma te Makkum haar gemaakte twee legaten, van ƒ 100,000 en ƒ 15,000, vroeger door ons medegedeeld. GRONINGEN, d Juli. In de rede, waarmede de Commissaris des Konings de Statenvergadering alhier heeft geopend , heeft hij o. a. medegedeeld, dat er v-el kaDS bestaat, dat de spoorwegverbinding Nieuweschans- Ihrhove in November dezes jaars zal gereed zijn. GRONINGEN, 6 Juli. Prof. Tellegcu (die geheel is hersteld van zijne gevaarlijke en langdurige ziekte) is met algemeene stemmen herbenoemd tot buitengewoon lid van het college van Gedeputeerde Staten in deze provincie. Uit eene mededeeling van Gedep. Stiten bink', dat de minister van binneniandsche zaken bereid is, om voor do werken der kanalisatie in deze provincie een nieuw rijkssubsidie van ƒ300,000 te verleenen, te verdeeloa over 4 jaren. Men vertrouwt, dat de wetgevende macht dit subsidie zal toestaan. Ook bij het provinciaal bestuur van Groningen is door de concessionarissen voor de buurtspoorwegen in het noorden des lands verlenging van de termijnen voor den aanleg en de exploitatie van die spoorwegen gevraagd. Gedeputeerde Staten stellen voor afwijzend te beschikken op dit verzoek, omdat tot dusver niet is gegeven de zekerheid, dat binnen den gevraagden termijn (1 Jan. 1880) de zaak zal tot stand komen. * * ZWOLLE, 6 Juli. Twee officieren der dienstdoende schutterij alhier, de hh. Mensch», Iste luit. en van Setteu, _de luit., hebben aan Z. Exc. den rnini.icr van oorlog en aan den generaal- majoor C. M. H. Pel, verzocht om aan de groote veldmanoeuvres, die van 15 tot 25 Aug. e. k. in de provincie Overijsel zullen worden uitgevoerd, te mogen deelnemen. * 's-HERTOGENBOSCIL 5 Juli. De Prov. Staten hebbon in hunne zitting van heden met 36 van de 55 uitgebrachte stemmen tot buitengewoon lid van de Gedep. Staten benoemd den heer mr. W. J. van den Biescn, te Breda.
---

BUITENLAND. Duitschland.
j ÜQnlc. '"'*! o m' -" leeiing uit Keulen, gezonden aan {f er dagen .Ha*d-~Zeiluna, bo _t de heer Melchers, bi^eil ont Ult Z^n Datrekking van aartsbisschop van ipSperl1 d?°l' het kerkel-k gerechtshof, het aarts)} vi 'icarirtat aldaar gevestigd, ontbonden. ue W Klaanl (ia*rt9S over te gaan, //uithoofde "W" freriWoord _° omstandigheden." K -eb .nC!len wordt aan do National-Zeihmg gemeld, „: "tten i» do financieele commissie der Tweede b hoi ** goe,is Woveny.r°ot 0_U zicll tha... bezig met het onderzoeken der »_' en f Vïln act ministerie van eeredienat en onder- Ütt °de W ma,:'i< waai'°P dit geschiedt, mag als de V °ö<l_rw °r<*°.n D'schou\vi- van hevige discussiën over »°f^ei> d ° 'n °"e °PoUDare zittingen der Kamer. Er .en vcri>iiiderd of doorgehaald, zonder dat l öat gj ,neM daanoe leiden. ijtreft iis ■ beBrootiQg' hetwelk hetonderwys J j'V. z_ ln byzondere mate het voorwerp van bij. elericale leden der commissie. Indien %**** _t _fpbeUreß' dat de meerderheid der Kamer zich j9t do besluiten, door de meerderheid der , dan is een conflict met de ij*>u. b 't». aPitt 1 St^e' tUBSChen de stedelijke regeering en 8* de Van asch*a gerezen , betreffende hot uit- vaa don toren der hoofdkerk op 2 'litig . ■?"' dsn verjaardag van de schitterende overzit»,, \ Sedan behaald, is dezer dagen door het k««daa_. O BWe *a z'ca herinneren, dat de kerkelijke overd, f de st°rl',,.d,'t inbreuk is godaan op haar rechten, K _ VW ro_"er'n-5 d'° indertijd hoeft bevolen *i._ orf-Van (*eïl toron d(,r hoofdkerk zou worden 'krt n bedoelden verjaardag. De rechtbank heeft by iaP-tenfr'toan dia aanklacht bij "haar werd ingediend, ««. V Terklaard. Onmiddellijk daarop is de zaak .tfcSïeö, D^Q aPP aanhangig gemaakt; dit heeft de- %n, e°» -eer gemotiveerd arrest het appel af-
---

Frankrijk.
Hu *r*n • >f. Süsta pls. *° Parijs de senator Casimir Pdrier ia ihasimir Viotor Laurent P.) overleden. Hij Vad_r e I'arijs geboren en bekleedde al spoedig te* bij . was minister) eene diplomatieka betrekking, *» ï * der"^61 in 1846 neerlegde, toen hij te Parijs bjt *i 8 trot ••mer van -A-%evaardigdon gekozen werd. Z'c'l toru-> maar bet volgende jaar werd W totegt Baar de Wetgevende Vergadering gezonden. tijd -es°n den coup d'etat bracht hom voor niet ( V* do kazematten van den Mont-Valérien. 1-6 .k-' Z' ut act oPenDare leven terug ,om >W&« stuH-- Qa uitsluitend aan lotterkundige en staat- S n^'RelÖn tS wÜden' De academie van zedelijke en Vr Q hertWetenscnaPPon benoemde hem tot _pvolger *\ ï.u°" de Rro_lie> Tijdens den oorlog werd hij V/ !-aaBen gevatl_en genomen, ca als gijzelaar weg- V bij . v gedurende don wapenstilstand ontslagen, % ,- '•) in K . der Nationale Vergadering gekozen, lcb von , linknrcentrum zitting nam. Hier deed H( ol> 187. a'8 financieels specialiteit kennen. In _%'_**&. K Werd hij tot minister van binnenland- Sb 6 luee_illoemd en als zoodanig trachtte hij de 1.- -,*.» en rafter te bevestigen. Toen het ook door *iiu lJncio borstel, om Parijs weer tot zetel der . j^tslag j verheffen , was verworpen, diende hij *\ , L dat aangenomen werd. Andermaal werd \t b , met de portefeuille van binnenland- N_,VÜ- dan- *' dot'h Rlech,s TOOr zoer korten tijd, y ti-I.at9r werd hiJin den vai van Thiers . .**- was sed_rt een ijverig bestrijder van v41 j ?«öiat a nsrstel der monarchie en stemde steeds öaaif r°publikeinen mede. De vergunning, '8 hem Cas,irttir bij zijn familienaam Péïier te Nuï iCrst in de" laatBteu üJd verleend. ? T^S8 e.Bn gerucht goloopen, dat do aarts- J'b. J*B v.o-,1,. -1"' ''ie te Clairvanx in verzekerde ptjU^rskkin, gehouden, door toedoen van invloed- RRri6,ï n..^v°ldra op vrije voeten zou worden tj'S _ Ü- zijn hiervoor ook de noodige stap- *8-rt j ° aangezien de voroordeelde hardnek. r r l teekenen van een verzoekschrift ■*M( j, 9ge tegomootto komen, is het zeer on> V Ê 1 een der v°l_endc lijsten van j?* bet <V FrnM»dering gevonden worden zal. KV-^»da?-lschebladen bericllt>dat ten gevolge Mit' Uit Da lö de Kamf,r de afgevaardigde Carré • eÜ der reP"blil_ein.n den afgevaardigde T^uitgedaagd.
---

