BUITENLAND. Duitschland.
e leden van de commissie der rechtsgeleerden, welke bii J.ksregeering de taak heeft opgedragea, om een j. Benyk wetboek voor Duitschland te ontwerpen, zal sitr Cn ccr"_ca tijd weder samenkomen. In de jongste j lng door hen gehoudan, zijn verschillende deelen van arbeid aan bijzondere leden der commissie opge- B aSen; sedert dien tijd hebben die leden zich te Berlijn estigd en zijn zij werkzaam geweest tot vaststelling der trofe. B*aoen> waarop elk dier gedeelten zal worden opgej.. f-n. Deze taak is thans voltooid, en nu zal de com.*e worden opgeroepen, om in overleg te treden ten art. • vaa e beginselen, waarvan men bij dien eersten is uitgegaan, om * kak, *n naar geneel genomen, is van zoo veel ö&t a .?den aard, dat een voltooiing van het wetboek Utfijkerwyze eerst na verloop, van jaren te gemoet ». gezien worden, jj:. an oflicieuse zijde wordt thans verzekerd, dat de <je regeering het stellige plan heeft opgevat, om in j- ogende zitting van den Rijksdag een wetsontwerp hei-* 'enen» strekkende tot uitbreiding der bevoegdtfn Tan de Commissie der notabelen van Elzas-Lotha,an' ' e K*gG--_og wenscht aan die Commissie zooö-i- 8 machtiging te doen verleenen, dat zij met den fr sSra»d binnen zekere grenzen op wetgevend gebied *zaam zal kunnen zijn. |e,i e wi}ze waarop het gemelde college zich, vooral k* rori(*e de jongste zitting, van zijn taak heeft ge- y0» °n i is wel geschikt om aan de rijksregeering het . . ver'r°uwen in te boezemen en allo vrees voor Hj .oe_omst, wat betreft de werkzaamheid der com_k !.•' *e ontnemen. D<3 beraadslagingen, en voorname- ~edur°nde de pas gesloten zitting gehouden, (f. ®n zich gekenmerkt door een geest van kalmte e_ jqq, 'S 6 toewijding aan de b.langen der rijksprovincie, *a_ k e rUk-regeering mag geacht worden de beste ïj- rgen te bezitten, dat haar voorstel de goedkeu- : ft Ges Ryksdags zal erlangen. ï.z«et *s waar» de wenschen van een groot gedeelte der | is s"Lotharingscho bevolking gaan veel verder, maar het j V^*?11 geen twijfel onderhevig, dat de ryksregcering j (Jj,. °°pig de grens harer concessiën ten aanzien vau j J>oUege heeft bereikt, Al de Servische studenten aan de Berlijnsche i studeerende, hebben de hoofdstad verlaten, i 100 Zo° spoedig doenlijk zich naar het tooneel des oor- j -M te begeven. De studenten in de medicijnen, di.. ri0 r "en worden gevonden, hebbon zich een verkla.o-p door den decanus der faculteit doen uitreiken *'a_ i nunne studiën. Zij wenschen namelijk op het 6ld geneeskundige hulp te verleenen. W *J- Beiersche regeering heeft voor den tijd van vier j da» * *an 56 man per compagnie verlof gegeven, om j Het "lune haardsteden terug te keeren. Dit geschiedt j _an om de landbewoners bij het inoogsten van | in d?°> enz., behulpzaam te zijn. De helft ongeveer der j "en HB-nst «taande infanteristen zijn thans tijdelijk uit ontslagen. <i.t a Straatsburg wordt aan de Elberf. Zeilung gemeld, 5 buitengewone gift der echtgenoot van den maar- j bW* Mac Mahon, den president der Fransche Repu- j °v«rs. voord-ele van de noodlijdenden door de jongste Wt r°olMngen iv de Elzas geschonken, veel opzien kin- verwekt. „De Duitsche party beschouwt die schenen ala -enigermate ongepast, indien men de quaestie flet _ " s'aatkundig standpunt beziet; men acht dit te meer "Ut indien men daarbij in aanmerking neemt, fr- door haar ten behoeve dier nood*iju geschonken , niet aan haar eigen middelen Qseend, maar dat zij voortspruiten uit het over■l. der gelden, in het vorige jaar ter gunste van . k & den watersnood geteisterde bevolking van zuide'•«f( a,.raökrijk bijeengebracht. Die gelden door de % '-hoid ten behoeve van Frankrijks noodlijden- ? Btort, zijn indertyd ter beschikking gesteld van j hfttogin" Het i". nietj wordenJ outkend,| dat] \t, /^Qdelwijze niet getuigt van takt en overleg, in* .1- dergelijke bron meer dan het dubbele ten voor*-« t an de noodlijdenden wordt gestort dan de Keizer Voo8e schonken." 1 ïii_ overige moot worden erkend, dat men van »?- b a *^er Duitschgezinde partij zich schromelyk j <1. n*n'tt» alvorens men de hand in de beurs steekt. I _" b«d e'tun3 's to* heden slechts ingekomen ! 6ft z >fg. van 2729 max]s- Hot Elsdsser Journol I aö6esC nsge'ijks beschikbaar gesteld tot het ont- > 1? Van voor diezelfde noodlijdenden 'M v cc» niet te miskennen beteekenis spreekt dat iO-C)11. *onze" giften, welke reeds tot over de . £.. j ariken zijn gestegen. e .ti> te UoPen » aldus eindigt de Straatsburgsche < to Beh 8r ' a* er 'n °Pzicnt iets beters tot stand : ***boüj'acht worden dan tot heden het geval is. De J ?*.t 1 dier beide cijfers is hoogst ongunstig en het i ,***•.■>6 duchten, dat de volksmenners daarvan niet i v%B zuHen trekken; zy zullen dat alles te baat j Ji'^'0I» do bevolking diets te maken, dat hunne ware j der v eu net aan deze, maar aan gene i *°geesen moeten gezocht worden. .
---

Italie.
Jj**lilb . reeds het een en ander is medegedeeld aan- ! . ?vereenkomst der Italiaansche regeering met j .he der Zuidoostenry'ksche en Noorditali- i .A ItaT 00rwe-eD> betreffende den aankoop dier lynen • I» di6' kan bot volgend overzicht, als zakelijke j \. <l«n overeenkomst, niet ondienstig worden geacht, j OoP zÜn begrepen alle spoorlijnen op ] *. _^es w gelogen, de gebouwen, het materieel &_ ö> r ** aartoo behoort, alle rechten, privileges, lijkte 0f lBtersi bescheiden, en archieven, de terugwil ïv*os Haan de Maatschappij overgedragen aandeelen, V Oard Btoom7aarttb_nst °P bet Lago Maggiore vJVeM a *' .eer> met bet daarbij behoorend vast en 4- '-en j. aterieel. Als grondslag voor de bepaling VQ^^aatScj°°PPriJs wordt aangenomen de balans, door 2°oveelP dBn 31sten December 1874 opgemaakt ?a *** t« betreft het tot op dien dag aan do spoorlij h-t g.*1.816. gelegde kapitaal, doch zonder inbegrip \t\' deze ccl voor exPloitatie en den spoorweg*fk .SraB 80m bedraagt lire 752,375,618.50. Van lV**U lireWfi°Tdt in 93 annuïteiten door .de schatkist \V(*valt bl3>252,478.64; do eerste dezer annuïtei- l9g| 31 December 1876, de laatste op 31 *&n il 'Aan de Maatschappij wordt vrijdom van 1? . , belasti°gJ korting, enz. Hot overige »U Vol f kaPÏtaal, namelijk lire 139,123,139.86 Sl verzekerd: de schatkist neemt ten haren i laste eene schuld van 20 millioen lire, welke de Maatschappij bij de Milaneczer spoorkas heeft aaDgegaan, en aij geeft aan de Maatschappij bewijzen van rente-in| schrijving op het's percents grootboek der Nationale Schuld, tot zoodanig bedrag als, volgens den beursprijs van don dag, zal overeenkomen met de werkelijke waaide der resteerende lire 119,123,139.86. I Ten opzichte van het rollend en drijvend materieel, de werktuigen in de werkplaatsen, het mobilair en ; materieel der stationsgebouwen, zal door afgavaarl digden van beide partyen eene opneming en schatting ! geschieden; de geschatte waarde wordt vergoed, met «Hen verstande dat, indien zij hooger mocht zijn dan de geschatte waarde van don inventaris, op 31 Dec. 1874 opgemaakt en bij het jaarverslag van 1874 den aandeelhouders overgelegd, het verschil op de bovengenoemde som van lire 119, 123, 139, 86 aan inschrijvingen op het grootboek zal gekort worden. De waarde wordt niet vergoed van het materieel, dat door de maatschappy mocht aangeschaft worden na de onderteekening der overeenkomst, zonder voorafgaande toestemming der Italiaansche regeering. Evenmin wordt vergoeding gegeven voor de kosten der maatschappij aan gewoon onderhoud en herstel, waartoe zij gehouden is, voor zoover die kosten gemaakt worden in het tijdvak tusschen de onderteekening der overeenkomst en de overdracht der lijnen in handen van den Staat. Voor het overige zal die overdracht geschieden in vollen en vrijen eigendom, zonder eenige daarop rustende schuld. Tot aan het tijdstip der overdracht blyft de maatschappij belast met alle verbintenissen en schulden, met of jegens derden aangegaan.
---

Frankrijk.
Vrijdag heeft de Kamer de verkiezing van den heer Peyrusse te Auch (Gers) vernietigd, doch niet dan nadat stormachtige debatten waren voorafgegaan. Paul de Cassagnac, die in de minderheid der commissie van onderzoek zat, draagt hoofdzakelyk de schuld hiervan. Hij verdedigde de zuiverheid der verkiezing op eene zeer heftige wijze, bij uitstek geschikt om de hartstochten in beroering te brengen. Hij verweet der regeering dat zij, den tegencandidaat vau den heer Peyrusse voor[ staande, de ofticieele candidatuur op een groote schaal jin toepassing had gebracht. Hij beweerde dat het gedrag j van dien tegencandidaat, van communistische neigini gen verdacht, reeds in 1871 door den minister van \ justitie was berispt. Toen sommigen eischten dat de I spreker bij de zaak zelve blijven zou en de Cassagnac i den minister Dufanre vroeg of ook deze zulks wenschte, kreeg hij het snijdende antwoord: integendeel ik heb het liefst dat men u laat praten ! De Cassagnac verweet daarop Dufaure, dat hij herhaald van opinie veranderd was en de Voorzitter verbood den Bonapar•, tistischen zwaardvechter op die wyze voort te gaan. De | Cassagnac zeide de regeering: heeft overal de offij cieele candidatuur had in praktyk gebracht, maar de j onverzoenlijkheid der republikeinen bracht de leden • der minderheid dichter bij elkander. Uit een geest van verzoening had hij zijn vlag gestreken. — De vlag van Sedan! riep men. —De vlag van Sedan ! is veel meerjwaard dan de roode vraag, antwoordde de j Cassagnac, die toen herhaalde: de republikeinsche onj verdraagzaamheid heeft de rechterzijde dicht aaneen! gesloten. Alle leden der rechterzijde staan in slagorde geschaard tegen den algemeenen vijand: de republiek ! De republiek is de wettige regeering van Frankrijk, merkte de voorzitter op en hij noodigde de Cassagnac uit, de gebezigde woorden in te trekken. Men verwarre Frankrijk, zooals dat in een plebiscit spreekt, niet met de Nationale Vergadering, welke met één stem meerderheid de republiek vestigde — bracht de Cassagnac in het midden. Hij verzwaarde zijn beleediging door te zeggen dat hij de gebezigde woorden wel zou intrekken, indien zij den president der republiek troffen, maar anders niet. En hierop werd hij tot de orde geroepen door den voorzitter, die eenen regeeringsvorm niet wilde laten j beleedigen, welke op zoo schitterende wijze door de | jongste verkiezingen was goedgekeurd. De minister de Marcère kwam toen tegen de beschuldiging der officieele candidatuur op, welke hy ten eenenmale onbewezen noemde. Hij maakte van de gelegenheid gebruik om mede te deelen, dat de berichten omtrent oneenigheden tusschen Mac Mahon en zijne ministers, door buitenlandsche bladen gegeven, ten i eenenmale ongegrond waren. Mac Mahon is voor de ; republiek, heeft zich van gelykgezinde mannen omringd ien daar hij zijn plaats wil behouden kan hij den raad niet aannemen der mannen, die hem daarvan willen verjagen. De communistische neigingen van den tegencandidaat van den heer Peyrousse komen hierop neder, dat hij evenals vele andere voortreffelijke lieden, in 1871 de illusie heeft gekoesterd dat, door andere middelen dan \de toen gebezigde, door verzoeningsgezindheid de opstand j kan worden bedwongen. De Cassagnac antwoordde hy men Mac Mahon eerlijk steunen wilde. Peyrusse verdedigde zijn, verkiezing. i Doch het mocht niet baten. Zij werd met 334 tegen | 136 stemmen vernietigd. De legitimistische afgevaardigde Keiler protesteerde j daarop tegen hetgeen de Cassagnac van een politiek | verbond tusschen legitimisten en Bonapartisten gezegd | had. Er was niets van waar en de Cassagnac had j ook geen lastbrief ontvangen om uit naam der legiti| misten te spreken. Alleen op sociaal gebied kon tus; schen hen overeenstemming bestaan, maar overigens | behielden de legitimisten zich volstrekte onaf hankelijk! heid voor. | — In het warmbloedige Marseille verzamelt men ' i handteekeni_gen onder een verzoekschrift aan den Senaat ! |en de Kamer van Afgevaardigden, waarbij de verdrij- j ! ving der Jezuieten-orde uit Frankrijk gevraagd wordt, i i
---

Vereenigde Staten. Te Philadelphia.
_o _-__u-i__p __» i Wij breken ter wille der verscheidenheid even de reeks artikelen over //de kinderen der wereld" — zooals de afdeeling onderwijs die op de tentoonstelling leert kennen — af, om een kijkje te nemen in Philadelphia zelf. In de stad der //broederlijke liefde" is men bezig met elkander te twisten, op een wijze welks broeders wel een weinig misstaat. Natuurlijk komt theologie er bij te pas. Een verschy'ns _ toch is zoo zeker als eon axioma: waar met groote verbittering, hevigheid en haat gestreden wordt is een confessioneel verschil steeds de twistappel. Dit kan men weder zien in het oosten — in Turkije, en m het westen — te Philadelphia. De vereerders van den Joodschen sabbath als een christelijke instelling, zijn er in geslaagd de tentoonöteliing des Zondags te doen sluiten. Zij die dit beslu 1 1 onzinnig en Phariseesch noemen, vooral omdat lieden die eiken dag vrijen tijd hebben, het hebben doorgedreven ten koste der werklieden, die slechts des Zondags de tentoonstelling kunnen zien, bestrijden het en pogen het te doen intrekken. Hierdoor is een theologische haat en een toorn gewekt, welke op de onaangenaamste manier bewezen wordt door verbitterde dagbladartikelen, ingezonden stukken enz. Men kan zich waarschijnlijk wel eenigszins voorstellen,welke argumenten van weerszijden gebruikt worden, en na den strijd dus te hebben aangestipt, verwylen wij er maar liever niet bij. Er zijn overal theologische twisten genoeg, om het overbodig te maken een van het buitenland in te voeren. De markt is reeds overvoerd. Een andere twist is byna even bitter, doch ongetwijfeld vermakelijker. De afschaffers hebben het te kwaad met de 11 dronkaards", gelijk i/the national sons of Temperance" (de Amerikaansche afschaffers) niet zonder eenige o verdry'ving allen noemen , die niet uitsluitend, water, melk, koffie en thee drinken. De ,ma- J tional sons of temperance' hebben een groote verga' dering belegd te Philadelphia, waarheen uit alle oorden J van het land de zonen der matigheid gestroomd zijn. j Het doel der vergadering was om een krachtig protest te doen hooren van de Amerikaansche afschaffers tegen , de onteerende wyze, waarop Fairmont-park tot een biertuin gemaakt is. //Al de naties der aarde zijn bijeengeroepen om onze voorbeeldelooze vindingrijkheid in het maken van sterken drank te aanschouwen" , zegt de patriarch, wij zouden zeggen de president der zonen van de matigheid. //Waarom zy'n matige menschen toch zoo onmatig in hun eischen ?" vraagt een der Amerikaansche dagbladen, welke de bescheiden vorderingen mededeelt, welke de //nationale zonen der matigheid", te Philadelphia bekend hebben gemaakt. „Zij begeeren dat wijn, noch bier, noch eenige sterke drank hoegenaamd verkocht of verkrijgbaar gesteld worde in de tentoonstelling, haar tuin of in een enkel der hotels. Verder eischen ze dat de verkoop van sterken drank,wijn,bier en cider of eenige andere vruchtenwijn verboden worde door de wet." //Maar mijne heeren, onze tentoonstelling is geen koud-watertentoonstelling" zegt de Tribune. Wat de dagbladen vooral als belachelijk voorstellen is de ijver waarmede de dweepzieke afschaffers het gebruik van wijn, bier en cider bestrijden. //Sinds den zondvloed smaakt het water zoo naar zondaars, dat ik altijd in 's hemels naam maar wijn of bier drink" laat een der bladen een vroolyken Amerikaan zeggen, dien een zoon der matigheid to__ —*s _ _«>'-*-.«n. •I--v-_._._, vo<_.-_i} er aan toe, schrikt het voorbeeld der Turken mij af. Die lieden drinken nooit wy'n of sterken drank, en ziet nu eens welke geestelooze, zwakke, lastige lieden ket zijn." Zeer overtuigend zijn deze argumenten niet, doch ze zy'n niet zoo veel onzinniger dan vele argumenten van de //zonen der matigheid" tegen het drinken van wijn of bier. De Tribune raadt hun ernstig aan, niet te volharden in hun pogingen om de menschen met geweld te dwingen matig te zijn. Indien ge zoo onredelijk zijt, zult ge verstandigen, gematigden menschen de watervrees geven. Predikt liever door uw voorbeeld, dat volkomen onthouding van wijn, bier, cider en sterken drank, de lieden scherpzinniger, gezonder, beminnelijker en welgestelder maakt. Er zijn 1974 afdeelingen van de Sons of Temperance in Amerika, met een gezamenlijk ledental van 89,319 en een kapitaal van 265,044 dollars. Gebruikt dat geld en bezoekt met u allen de tentoonstelling. Gij zijt een voorspoedig koud-watergenootschap, en kunt dit bekostigen. Toont dan door uw voorbeeld, dat, terwy'l gij uw dorst uitsluitend lesclit met pompwater, spuitwater, sodawater,. mineraalwater, theewater en melk en water, gij toch met minder vermoeienis en grooter oplettendheid de tentoongestelde zaken aanschouwt, dan zij die zich te buitengaan aan appelwijn ol licht bier. Het is schandelijk lieden zoo te bespotten, die zulk een heilig doel voor oogen hebben,' krijgen de snoodaards ten antwoord, die zich een weinig vermaken met de buitensporige eischen van //de zonen der matigheid". Voorwaar ze zijn te onmatig in hun y ver voor matigheid. Waarschijnlijk is hun streven een heilig streven,doch zoo ze den ongelukkigen, die ze door politieagenten willen doen verbieden wijn of bier te drinkon, zelfs het voorrecht ontzeggen zich te verweren op de best mogelijke wijze, dan spelen ze toch wat al te erg den dwingeland. Het streven om met geweld de lieden te verhinderen wy'n en bier te drinken, is onzinnig en belachelijk, en als de mannen der matigheid het heiligschennis achten daarvan de onzinnigheid en belachelijkheid aan te toonen, dan moeten ze werkelijk naar een minder dronkenmakenden drank dan water gaan uitzien. Dan zijn hun hoofden zoo zwak, dat zo zelfs geen spuitwater verdragen kunnen!" De Amerikaansche dagbladen die zich zoo vermaken met de dwaasheden der afschaffers, doen somtijds zelven niet weinig opmerkelijke zaken. Onder de merkwaardigste staaltjes van A,merikaansche journalistiek, welke wij in den laatsten tijd aantroffen, behooren zeker de zeer intieme bijzonderheden, welke ze mededeelen betreffende den republikeinschen candidaat voor het presidentschap, don heer Hayes, zijn ouders, grootouders, vrouw, kinderen, familiebetrekkingen, gewoonten, uiterlijk, de ziekten welke hy gehad heeft enz. enz. Wij kunnen niet nalaten een merkwaardig voorbeeld hiervan aan te halen.
De New-York Herald, welke in de Unie de plaats inneemt van de Times in Engeland, wijdt een hoofdartikel aan mevrouw Hayes, waarin //deze buitengewoon schoone vrouw" persoonlijk beschreven wordt op eene wyze, welke onvertaalbaar is. Wij deelen dit beschrijvend hoofdartikel in het oorspronkelyke mede als een aardige bijdrage tot kennis van de Amerikaansche gewoonten; nMrs. HAYES. The ladies of tho land will have no reason to regret tho appearance there of Mrs. Hayes. ïhis lady, vrho commands the profound respect and enthusiastie admiration of cultivated society in Ohio, will brilliantly meet all the requirements of that larger sphere. Mrs. Hayes is an uncommonly handsome woraan, but ia not of that type of delicate beauty that is most charaeteristic of onr country women. She is at onoe a paragon in those demestic duties that are so essential a part of every American woman's life, and a leader in the more brilliant social festivities of this charming capital. In the number of' her anc.stors the Governor's wife counts settlers at Chillicothe who came from Consecticut, other settlers from Pennsylvania, and, her lather was a phyaician from Kentucky. Her naaiden name was Webb; she is a strictly religious woman, in which the eye of' fancy may find her Oonnecticut ancestry. A woman devoted to domestic duties, a trait characteristic of Pennsylvaaians, and in bw beauty, her conversatioual aptness, her social tact and grace. onesces a result of the dashing Kentucky blood. Mrs. Hayes, like her husband, i 3 perfectly artless and sincere. ïhe first thing that impresses itself npon those whe meet her for the first time, is the entire absence of anything artificial in her marmers and oouversation. You know that she is genuine by instinct. She unites the case and grace of the most rtflned society with the warm cordiality of Western life. Every person who approaches lier is charmed with her coDversati'on. She talks well upon every subject without the alightest resgrve, and she possess.s a magnetisai which, despite mr. Henry Ward Beecher's opinion to the contr_ry, is one of the moßfc powerful attraction. of human nature. You can picture the future lady of the White House presi .ing at a reception with a üigitity and elegance to which Washington society nas long been a stranger, and roinping with her children in the nursery with all the freedom and delight of a devoted mother. In person Mrs. Hayes, as has been said, is unusually attractive. She is oi medium hei'ht, with a graceful and well developed figure, dark hair, which she wears in simple but very becoming braids. falling low over the temples, ia contrast with the more modern style of frizzing and cropping; brown aad eipressive eyes, regular features, a good eolor and a peculiarly sweet month and chin. Her face has much oharacter, and expresses at once flrmness and amiability. The simplicity and excellent taste of her toilet have been matters of remark among the ladies during the official life of her husband, while bhe has been the leader of society at the Ohio capital. She is faithfal in her religious observances, and is distinguished for her numero vs and j-dicious acts of charity, while at the same time she is always the life and soul of sociai entertainments in wich she takes a part. In short, her friends declare their belitf that her qualifications as the lady of the White House are enïy eqaalled by her husband's fitness lor the duties of the high office for wich he is named."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 9 Juli.
Te Weenen, waar men de berichten van het oorlogstooneel misschien het best beoordeelen kan, komt men, omtrent de eerste tijdingen tot de volgende slotsom. Aan den Timok, bij Saitsjar heeft Omar Pacha eenig voordeel behaald, in zoover hij de Servische divisie onder kolonel Besjanin belette voorwaarts te dringen en daarbij bezit nemen kon van de hellingen op den rechteroever dier rivier. Onwaar echter is, dat hy Saitsjar zolf zou hebben genomen. Deze plaats is van gewicht, ook omdat daar eene van de weinige vaste bruggen over den Timok is. In gewone tijden kan de rivier worden doorwaad, maar thans is dit door den overvloedigen regen niet mogelijk. De Serviërs hebben nieuwe aardewerken bij de stad en een bruggenhoofd. Eenige buitenwerken aan de overzijde (rechteroever) der rivier, op de hoogten, kunnen thans door de Turken zijn genomen en bezet. Hier dus zou het aan de Serviërs niet gelukt zijn, de gemeenschap tusschen Nisch en Widdin te verbreken. Men oordeelt echter, dat hun dit wel gelukt is dichter bij Nisch. De weg tusschen Nisch en Widdin liep vroeger vlak lang 3 de Servische grenzen en kon uit Servië ...-V__y— iH.|.;.a W_gfc» Ti—_ A-i l_s.iiii .-£t?,1 den Timok namelijk stroomt op deze hoogte door het gebergte en dit dal vormt voor Servië eene geschikte uitvalspoort. Toen Midhat pacha gouverneur was van Bulgarije en ook hier een nieuwen weg aanlegde, nam hij daarom de richting over Pirot. De oude weg echter ofschoon eenigszins vervallen, bleef bestaan, en van die omstandigheid heeft Tsjernayefï gebruikt gemaakt. Hij maakte eene schijnbeweging tegen Nisch, maar troepen, die zich bij de bronnen van den Timok hadden vereenigd, drongen inmiddels door bovenbedoeld dal en vermeesterden Ak-palanka. ■ De Serviërs beweren, dat hier een versterkt kamp was. Vroeger was er niet dan een blokhuis en dicht daarbij eene hut, waar men desnoods kon overnachten. De zaak is vrij onverschillig, daar het voor de Serviërs altijd een voordeel is, indien ze hier de hoogten hebben genomen. Deze (Babina Glawa van de telegrammen) liggen bij Topalnitza en J_eheerschen den weg tusschen Nisch en Widdin. Met deze verovering schijnen de Serviërs zich voorloopig te hebban vergenoegd, want van verdere voorvallen aan deze zijde is niets vernomen. Omtrent de aanvallen van het korps onder Zach, waaromtrent gisteren telegrammen kwamen, zijn nog geen afdoende berichten. Indien hier van Servische zijde eenig voordeel werd behaald dan is het denkelijk van niet veel beteekenis. Het hardst zullen de Turken het denkelijk hebben te verantwoorden in Bosnië, ook al hebben de Serviërs bij Bjelina nog niet veel voortgang gemaakt. De Turken hebben daar niet meer dan 32000 man geregelde troepen en komen tusschen twee vuren. De divisiën onder Olimpitz tellen ongeveer 11000 man en de Montenegrijnen hebben er 10000 , waarbij dan nog de macht der opstandelingen moet worden gevoegd. Te Weenen oordeelt men, dat de Turken in deze streken te veel hunne macht hebben verspreid, om met goed gevolg deze aanvallen te kunnen weerstaan. De tijd zal moeten leeren, in hoever dit gevoelen juist is. Op het oogenhlik staan ook de aanvallers nog te ver van elkander, om beslissende voordeelente behalen. De overtocht over de Sau werd hier gemakkelijk gemaakt door de vele eilandjes, die door de Turken niet werden verdedigd. Tot Bjelina echter konden de Serviërs niet doordringen en dat zy bij den aanval ernstige verliezen lede», schynt zich te bevestigen. Omtrent de bijeenkomst van de beide Keizers verwijzen wij naar de telegrammen, die zeer gunstig luiden. Vanzelf spreekt echter, dat de berichtgevers slechts naar uiterlijke teekenea kondon oordcelen.
De Eaad zal Woensdag e. k. te een uur vergaderen en alsdan iv behandeling remen de volgende nommers van de lijst der stukken: N . 110. Verslag van het lager onderwijs over 1875. 212. Verslag der gemeente in 1875. 219 Adres van W. J. H. Muller, omtrent verfraaiing der stad. 236. Procesverbaal van den gemeente-ontvanger1. 237. Eervol ontslag aan C. Ellerman. 232. Afschaffing van het onderwijs in de begins-len der stel- en meetkunde aan de meisjes 2de klasse. 233. Bijdrage vo.r de bloemententoonstelling aan het tolhuis. 235. Inwilhging van een verzoek der St. Joseph's Gezellen-vtTeeniging, om in haar gebouw aas de Stadhouderskade voorloopig het tonnenstelsel te mogen toepassen. 242. Opheffing van de voorbereidende klassen aan de burger dag- en avondschool. 2.3. Den naam van «openbare Armenscholen" door dien van .openbare ko.teloc ze scholen" to vervang<■_. 244. Wijziging der verordening op de heffing van schoolgeld. 245. Tijdelijke en kostelooze afstand van een gedeelte van het Frederiksplein in 1877 voor de internationale tuinbouwtentoonstelling. 246. Adres van nachtwachts om verhooging van looa. 246. Verwijding der brug bij de werf de Dageraad. 249. Voorwaarden door de gemeente v.or de bebouwing der terreinen bij Claudius Civilis gesteld. 250. -Regeling der jaarwedde van den leeraar in de scheikunde enz. aan de Hoogere Burgerschool. 254. Aanbod der ümnibusmaatschappij over vier huizen van het Schapenplein. 262. Suppl.mentbegrooting van het Athenaeum. 264 Benoeming van een controleur bij hst bevolking- j register. 265. Verhooging' van het subsidie vo.r verbetering < van den weg tusschen Abcoude en den Voetangel. 266. Rap- j port van idem op het adres van W. van Eek c. s. 287. Ver- j koop van gemeentegrond aan H. A. Grund.r. Ve.deï benoe- | innig van een directeur der stadsreiniging, van een curator I en een conrector aan het gymnasium, van een leeraar in de ' wiskunde aan de H. B. S. voor meisjes, van makelaais, van een hoofdonderwijzer, een hoofdmder .ijzeres en cc» aantal hulponderwijzers. Ter Secretarie zy'n ter lezing nedergelegd do vol- ■ gende te behandelen stukken : N°. 265. Voordracht van B. en W., om do bijdrage der directie van het Zandpad tusschen Breukelen en Ouderkerk in da kosten der verbetering van bet Zapd- eu Jaagpad langs ds Holendrecht en het Abcoudermear, tusschen Abcoude en den Voetangel, met ƒ 2500 te verhoogen, en alzoo te breugnn op ƒB5OO. _°. 266. Id. naar aanleiding van een adres van H. van Eek c. s. koopers vaa gronden buiten de Willemspoort, ter zuke van d» bebouwing <Jier gronden, en verzoekende dat hunne goede rechten als eigenaars worden gehandhaafd. In de toelichting wsrdt o. a. gezegd: *Wel werd door de tegenwoordige adressanten beweerd, dat door het dempeß van een deel der Kostverloren Wetering, voldoende breedte voor een' weg kon worden verkregen, doch voor eene regelmatige uitbreiding der stad aldaar is dit water van te overwegend algemeen belang, dan dat aan eene plaatselijke demping, alsof het eene verloren watervlakte gold, te denken viel; en nu moge er nog geen plan tot uitbreiding aldaar zijn vastgesteld, de mogelijkheid eener uitbreiding mag dezerzijds niet uit het oog worden verloren, en het ligt wel voor de hand, dat eene zoo belangrijke zaak als het maken eener nieuwe straat langs een water, dat eene groote toekomst heeft, zich niet moet regelen naar den accidentcelen loop eener polderkade ol naar de inzichten van een makelaar in vaste goederen, maar moet zijn het uitvloeisel van overleg tusschen de verschillende belanghebbenden, waartoe zeker de gemeente moet werden gerekend. /Dat door samenwerking en o verleg, de aan bouw van nien we stadswijken door particuliere krachten, zelfs onder veel moeielijker omstandigheden, kan tot stand komen, blijkt wel uit de thans mede aanhangige voordracht betrekkelijk de bebouwing in den Over-Amstelschen polder, en wij geloovcn, dat adressanten en hunne medebelanghebbenden wel zullen doen zich die tot voorbeeld te stellen. -Daarom behooren zij o. i. den verkochten grond te beschouwen als voor gemeenschappelijke rekening gekocht; het reeds gebouwde perceel aan te koopen en voor zooveel noodig te sloopen, den grond te verdeelen naar een bouwplan waaraan ook het gemeentebestuur zijne goedkeuring heeft gehecht en daarna opnieuw te veilen, in welk geval wij het er voor houden, dat de eerste koopers, financieel, geen schade zullen lijden." B, en W. stellen daarom voor, adressanten te kennen te geven: dat zoowel de vergunning tot bouwen aan den eigenaar van een der bedoelde erven (als aan den openbaren weg gelegeD) verleend, als de afwijzende beschikking op verzoeken tot bonwen aan de eigenaars van andere erven gegeven, op de verordening is gegrond; dat er geen termen bestaan om die vererdening te wijzigen; en dat adressanten, evenals andere ondernemende ingezetenen, op de medewerking van het gemeentebestuur kunnen rekenen, wanneer zij, evenals deze, met de gemeente samenwerken tot bevordering van eene regelmatige uitbreiding der stad. N . 267. Voordracht der commissie voor de rentegevende eigendommen, om aan H. A. Grunder te verkoopen een stuk gemeentegrond in de Galgenstraat (Noordzijde), voetstoots groot 46 centiaren, voor de som van ƒ 230 vrij geld. De commissaris en aanteekenaar van de veren op Tessel enz. is uit zijne betrekking ontslagen en in zijne plaats is benoemd Jacobus Beckering, die gisteren als zoodanig is beëedigd en zijne betrekking heeft aanvaard. _p __ .iili _aii--n 60_,» .ren wo__en ingebracht tegen het verzoek van: I°. J. H. T. Wennink, betreffende het oprichten van eene slachterij, Jacob van Campenstraat 18 en 2. I. C. Mann, betreffende het hebben van eene droogkamer voor sigaren, KrommePalmstraat 5.
Bij een telegram van 27 Juni, heden bij het departement van koloniën ontvangen, bericht de gouverneurgeneraal van Nederl. Indië , dat eenige passagiers van het verongelukte stoomschip Luitenant-Generaal Kroesen, van wie in het telegram van 25 Juni (Staatscourant van 5 Juli) werd gezegd dat zy omgekomen'- waren, nog zijn gered, en wel: de heer Edeling, de kapitein Rozenraad, mevrouw Bosch met een kind, en vermoedelijk ook de majoor Boom. (Uit dit nader bericht is af te leiden dat in het vorige telegram niet had moeten gelezen worden //weduwe Boschmeester Weghake," maar «wed. Bosch, mr. Weghake.") (St.-Ct.)
In den loop der vorige week is op last der Regeering door den opzichter van den waterstaat den heer de Mann onderzocht, of er mogelijkheid bestaat, om op den zoo gevreesden en gevaarlijken zeebank bij Tessel /Onrust" genaamd, een vluchthut op te richten, ten behoeve van schipbreukelingen. De uitslag van dat onderzoek moet gunstig zy'n, zoodat men er eerlang wel iets naders van zal vernemen.
De heer W. Ekelmans, thans hoofdopzichter bij de aard- en waterwerken aan het Stads-waterkantoor, herdacht gisteren zijn veertigjarigen diensttyd bij de gemeente. Van Burg. en Weth., en van vele andere zijden heeft bij blijken van waardeering ontvangen op dit voor hem zoo heuglijk feest.
Naar wij vernemen, heeft de commissie voor het huldeblijk der Nederlandsche jeugd op het graf van dr. Heye, d« uitvoering daarvan opgedragen aan den heer W. B. G. Molkenboer, leeraar aan de Rijks Hoogere Burgerschool en beeldhouwer te Leeuwarden.
Door de Roei-Vereeniging //de Amstel", werd heden een roei- en zeilwedstrijd gehouden op den Amstel. Het programma was als volgt samengesteld: _. 1. Vier riems gieken. Geroeid en geßtuurd door heeren liefhebbers, leden der vereeniging of genoodigden. Frijs. Eea kristallen inktkoker, op ebbenhouten voet met zilver gemonteerd. Premie: De inleggelden Prijs: Het IJ, Amsterdamsche Roei-en Zeil vereeniging »de Hoop", Amsterdam. Premie: Prins Hendrik der Nederlanden, Studenten Eoeivereeniging «Nj.rd", Leiden. N°. 2. Vier riems gieken. Geroeid en gestuurd door heeren liefnebbers, die voor 1 Jan. 1876 geen prijs gewonnen hebbin (verder als N°. 1.) Prijs: De zilver vergalden medaille der Vereeniging voor den Stuurman en iederen roeier. Premie: De inleggelden. Prijs: Prins Hendrik der Nederlanden, Studenten Eoeivereeniging //Njord" Leiden. Premie niet toegekend. N°. 3. Twee riems gieken. Geroeid en gestaard door heeren liefhebbers (verder als N°. 1.) Prijs: Een albasten Pressepapier met zilveren anker gemonteerd. Premie: de inleggelden. Prijs: .ylphide, Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging *de Haop" Amsterdam. Premie niet toegekend. N°. 4. Jachten, boeiers, enz. Üitgenoodigd door het bestuur der Eoeivereeniging //de Amsiel." Lang op de waterlijn tot 71/. meter. Prijs: Een kristallen bowl met zilver gemonteeid. Premie: Een Aeroïde-barometer in etui. Prijs: Orpheus, M. Mendes da Costa Kzn , Amsterdam. Premis: Ondine, J. J. A. H. Clignett, Loenersloot. De zeilvaartuigen hebben de nieuwe methode gevolgd van de Time Table, gebruikelijk bij de Royal Sailing Club te Gent. Na afloop der tocht haai' Ouderkerk a/d. Amstel, heeft te ongeveer vijf uur des namiddags de prijsuitdeeliag aan de Amstel-Jachthaven onder de warande plaats gehad. __ . In de brug #de Bullebak" (tussch.n Buitensingel en j Brouwersgracht) is hedenochtend een lichter vastgeraakt. ! Er stond daar voor dit vaartuig niet genoeg water. Van \ halfzeven tot acht uren wa 3 daardoor de passage gestremd, I wat natuurlijk aanleiding gaf tot groote ontevredenheid bij degenen, die uit dit gedeelte der stad naar het station moesten. Het schip heeft ten slotte niet door de brug ! kunnen geraken, maar werd achteruitgehaald, waarbij het de spil brak. Voor een] paar dagen werd bericht, dat te Bussurn een geval van Aziatische cholera was voorgekomen. Uit het onderzoek van den inspecteur van het geneeskundig staatstoezicht is echter gebleken, dat men te doen had met een ernstig geval van inlandsche cholera. De aangetaste persoon is reeds aan de beterhand en geen nieuwe gevallen zijn voorgekomen.
In eene circulaire vanwege de commissie, die zich het eerst te 's-Hertogenbosch vormde ter bevordering van de zaak van het weduwen-pensioenfonds voor burgelijke ambtenaren, verklaart die commissie in te stemmen met het doel der Rottordamsche Commissie, om tot overeenstemmirg te komen en tot eenheid te geraken. Met aandrang roept zij daartoe de medewerking in van de sub-commissiën, die reeds aan haar adhaasie betuigden. Ten einde zooveel mogelijk het deel door de beste middelen te bereiken, acht zij het wenschelijk, dat de verschillende concept-statuten door de Commissiën nauw gezet worden onderzocht, terwijl zij in Augustus, op een te Utrecht door afgevaardigden te houden vergadering, de statutea, waarvan een concept de circuJaire vergezelt, definitief wil doen vaststellen. De Commissie te Rotterdam wordt deor die te 's-Bosch uitgenoodigd, deze vergadering bijeen te roepen en té leiden.
's-GRAVENHAGE, 8 Juli. De audiëntie van den minister vau financiën, zal op Donderdag, den 13den dezer en volgende Donderdagen, gedurende die maand, niet plaats hebben. — De audiëntie van den minister van oorlog, zal, OP Donderdag den 13den dezer, niet plaats hebben. LEIDEN, 8 Juli. In eene Donderdag a. s. te hou- I den zitting van den gemeenteraad, zal behandeld wor- j den de voordracht betrekkelijk den aanleg van eene ! duinwaterleiding. B. ca W. en ook de commissie van ) financiën hebben zicb vereecigd met het voorstel van \ de commissie van fabricage om de voorkeur te geven ( aan het verleenen van concessie boven aanleg ca ex- j ploitatie in eigen beheer en om zich verder te verstaan i met de heeren van der Vliet an Bosch Reitz, een der J vier aanvragers om concessie, ten einde eenige noodig j geacht wordende wijzigingen in de door hen gestelde \ voorwaarden te brengen. * EDAM, 8 Juli. In de afgeloopen week is door J typhus aangetast 1 persoon,, o.erleden geen. * EMMEN, 8 Juli. Door de plaatsing van een \ stoomgemaal langs het Oranje-Kanaal, is de waterstand thans zeer goed, zoodat dagelijks schepen met turf uit de Zuid Baggerve_en bevracht het Kanaal afvaren. * MIDDELBURG, 8 Juli. In de heden gehouden zitting van de provinciale staten van Zeeland, is bij de begrooting der provinciale ontvangsten en uitgaven \ voor 1877, over den post van ƒ2OOO bijdrage in de j kosten tot wering van schoolverzuim, eene langdurige j discussie gehouden, daar enkele leden het nut daarvan \ niet konden inzien, ten slotte bleef die post met 31 tegen \ 10 stemmen behouden. Na de benoeming van mr. A. R. j Arntzenius, adj. commies bij de prov. griffie te 's-Hage, j tot griffier, is de zomervergadering gesloten.
---

