BUITENLAND. Duitschland.
» eel d P°Kinge_ zyn aangewend, om het harde j l-*" «et n°. den neer Beuleaux, commissaris-generaal] tlUg le P„-itBChe r^'k biJ de internationale tentoonstol- B phia' 07er de Duitsche afdeeling der d'Ö9tl) ze-!"- g9veld' te ontzenuwen. Wy willen aan-8 beatrijd Weser-Zeitung, dat het aangevoerde door oft tot !!-?V-an dBn heer JBeuleaux inderdaad grond h lglng Van menig pUnt in de krasse ver" °«itsei 1 °°r -önoemden commissaris-generaal over de i7* Ih d ?d ter tentoonstelling ingezonden voorwer* Selukk- oofdzaak echter ziJa die bestrijders niet /^fleff-:^8,, geslaagd in hetgeen zij heeten //hunne U „ M°n behoeft slechts na te gaan hoe zeer b_^sPraak°ei-derB onderlin- met elkander in lijnrechte x ttei- h ZIJD' om zich te overtuigen van de onhoud.%. «muter beweringen. ih6ft «8t!,?e-.Wij'ze van zieD' zo° &aat hot b]ad voort> door den heer Beuleaux over de Duitsche .f &_-v tentoonstelling te Philadelphia in het «ii -e£e.°' deZe gloote verdienste' dat hetaanleiding ij a tot ee° gr°nd'ge critiek van Duitsche lii "Utt _ i?r Duit3chers welven uitgeoefend. Hst C*Btie ten i 8 hsilzaaM' dilt deze gewichtige W* van Se7ol-e daarvan in het openbaar ten aan-000. 00. j gan. ch Duitschland is behandeld geworden; -^tsewekca van do ondo gewoonte om die »er "sic. 6 "onder vier oogen" te bespreken, in -o!a(li-in-(.en De3tuursvergaderingon der industrieele V1* °Pe-h en der~el-ke- Nu »de quaestie met •dn**0*- i artaid oesproken en ieder is ten gevolge ten S-- 'te beoordeelen> wo]k gedeelte der groote 4e nh_ flJnen laBfce komt- ' °ndar andere middelen ter bestrijding van Kh d" aanklacht ook het volgende gebezigd: men % d« vr beschuldi-inSen te verbreiden, uit* O *erl,.Janden van net Duitsche riik zich hartelny« ui. Qe"freu ovui oen toestand, welke even ongunilj r**4t <>Eluochenbaar is. Een dergelijke vergoelyking (J .If00 zwakheid, die niet te dulden is. Zij ver-8 geen weerlegging. Da Duitsche natie is, dj *erlïjj- ,'a°htig. Zij bezit gezond verstand genoeg t^1 b.t r tekortkomingen te belijd.n. Ware dit W V'-Oer-.*'' Poogde het jonge Duitschland het kwaad W *0t -ii' ° dan' Ja dan zou aan net Duitsctte riJk 2<_ y .beschoren, hetwelk zijn felle benijders het r _ toewenschen.
---

Vereenigde Staten. Te Philadelphia. (De Kluderen der Wereld.)
's na Zweden het aanschouwelij kste en V Pau. ö denkbeeld van zijn volksonderwijs ? Het Op 1 Ur_de moet in dat land de eerste wet zijn , , Uriger, stelselmatiger wijze kan men al niet «4 °l'.-vo de kleine Japanners worden onderwezen fca Scboi Tot 'n de onderdeelen is alles be_clirev-n tt eTe*-k voorgest-ld, van de reglenonteo, voli k _ l °f net ministerie van onderwijs, . V°°rkl tot de schitterend gekleurde prentenboch' 6,ö f °* kißderen,waarin naast het gedrukte woord Ij, °« Vfe^L016 Japansche koe is afgebeeld. fe. ,*Vo,ni ' de Mombusho ? was onze oorste vraag -qj 6i in u '° ZOrgt voor alle zaken, onderwijs betref- l geheele rijk. De minister-goneraal van \a _,' y»..rdt bijgestaan door vice-ministers en in*_jj aU. a Ü beeft volstrekte macht bij de aanstelling enaren van den tweeden rang, terwijl zijn &«<)*'. S«bor.HT°^d w°rdt bij de hoogere benoemingen. Hij 'fyt. "'W 6n aan een vast ste^se'-> docb handelt naar \ t.*1 bij ,jVolgenB de behoeften van elk afzonderlijk dis- l-Oflt ,^00rscbriften geven die hem noodig voorko_ih * OnH tden' we^ke gelden noodig zijn voor het . k ,Crwijs, wanneer het gevorderde door een ?%Voe-in_f tinS gebeven wordt. Hot eerste jaar van Vli-ntBevord nieuwe wet (1871) werd lVs millioen %»h -Je 8-d' Biads d'en <Üd neemt de begrooting ouh efSens zijn do kinderen verplicht het % otetl loc ?rw^s DÖ te wonen, ofschoon in enkele 'H *6t.a . Wetten schoolplicht voorschrijven. Zoo 'l\»*<l Weli, boevele scholen er in Japan zijn T 4. °P de aard, heeft men slechts een kijkje te \t Bloote schoolkaart van het Japansche rijk. V e , *iider P de kaart enkel beschouwd als een land % - *' op .D onderwezen worden en da scholen zijn J*.Üa Bcholeanangeduid- Mot verschillende kleuren worsS §eduin Van *aSor"> middelbaar-en hooger ondor- * "In Tokio hebben wij een voortreffes%\ z*ide°0J vrouwen' evengoed als uw Va3sar *.u 0oi . Japansche commissaris tot mij. In 1 \r u,t&eoreide scholen waar enkel vreemde 1" «<_ ' ÈDsr , Worden; in de eene Guikoka-Gogakko(?) ij V *"»-e.o h' D«itsch, Russisch en Chineesch. M ' -la <}_ word alloen ia Engelach onderwijs ge- ,ereldtaal bij uitnemendheid. Tweohon>\ 6rs ° knapen leeren hier die taal, welke de li_Nr.MJ trouJ°ortreffeli-k spreken. (In Nederland 8 zij- ns' welke voortreffelijke linguïsten de UfVd Jan U h°Ö uitstekend ze onze moeilijke taal t" is alsTv8' Wier eigen taal zo° zacht Gn >, Iq. rt ta"aansch, leeren even snel vreemde Xi<nScnenHoll^de-.) JiSl , vUg w Mdeeling, boven welke de purpero & e*n T PPert is een afgebakend, dat fc, door anscb-e school is ingericht. Het was V °v«. spanne6 v6Ur 6en der volksscholen binnen__ QCSeQome_rBt7ebb9n van alle Europeesche rijken V*1 <_* Woei i? ' inkï'ken der boeken en schriften n onk, leerde mij niets; ik moet dus 8-r- Va feen de beleefde, scherpzinnige ver- SelB Kev 1 Pan miJ mededeelde. -Wij hebben C* Wa6nieh ala f n ons nationaal onderwyY', zeide ».« V 4e'en lUndaard1Undaard de Engelsche wetenschappe«ttSft • v»n tal °?,rtreff,sl-ke Duitsche methode voor 0%VS «W' Het geheele ,/Kindergarten"- Hii Aziati- °me .> ofscllo°n Fröbel een onbe- Warea e tlnt nad gekregen. De wanden d7<5Q voortreffelijk als dieder Zweesche school voorzien met platen, afbeeldingen van gewassen en dieren enz., en even goed als de ouders van onze Amerikaansche kinderen, krijgen do Japansche ouders een maandverslag van do vorderingen en het gedrag hunner kinderen. De Japansche commissaris vertaalde op ffiijn verzoek enkele dier verslagen, waaruit ik vernam dat de kleine Lohamo geen vorderingen maakte in aardrijkskunde door gebrek aan oplettönheid j dat hij zeer zwak was in //Analy tical logic," doch dat zijn stijl goed en _jn verhaaltrant als hij iets voordroeg voortreffelijk was. Ik las enkele theiria's in Franse- en Duitsch en keek vooral met groot vermaak sommige vrije opstellen in. Vooral las ik met belangstelling van de ontzettende rampen welke uun jeune enfant qui allait au college overkwamen. Vele kinderen hadden kleine levensbeschrijvingen vaa zich zelven gegeven, hotgeen Z6 steeds gaarno doen wanneer zo over een vrij onderwerp een opstel mostan maken. Men kon dus vernomen, hoe een der leerlingen volgens zijn eigen mededeeling «war im 1865 in Tokio geboren." _ Zeer trof mij het gebruik van het telraam, waarop de kinderen met behulp van balletjes, welke langs ijzerdraad glyden, rekenen leeren. In Japan is dit telraam niet alleen in gebruik op scho.l, maar op kantoor en alle sommen worden or op uitgerekend. De commissaris vertelde mij , dat hij in Europa rekenkunst, algebra en hoogere mathesis grondig geleerd had, doch dat hij de soro-bau (gelijk men in Japan het telraam, de abakos der Grieken noemt) verre verkoos, om mede te rekenen. //Men werkt er mede op een sneller, eenvoudiger en nauwkeuriger wijze" zeide hij. Een heer uit Boston, die met mij was haalde hiorover zijn schouders op, en zeide, dat het werktuig goed eu wel dienst kon doea voor kleine sommen doch dat voor groote sommen de gewonecijferkunst oneindig te verkiezen was. De Japansche afgevaardigde merkte op, dat de heer uit Boston eigenlijk een oordeel uitsprak over een zaak, waarvan hij niets weten kon, want terwijl hij wel in staat was te rekeneD, had hij echter nooit .< .leerd om de soro-bau te gebruiken. Hierop daagde de heer uit Boston den Japanner tot een tweestrijd uit in het i rekenen, om de twee stelsels tegen elkander te beproe- j ven. //Gaarne" antwoordde de Japanner, en de strijd begon; de Amerikaan gewapend met potlood en papier, de ander met zijn telraam. Een onzer noemde nu eon reeks groote getallen op, enkele van welke billio.nen groot waren. De Amerikaan schreef ze op do gewone wijze op, terwijl de vlugge, zenuwachtige vingers van den kleinen Japanner over de ijzerdraden vlogen. Er was iets hartelijks en vriendelijks in de wijze, waarop de dichtsaamgepakte kring Amerikanen. wfllt_.-i.Wry.- hoe ter zijner eer een luide cheer gegeven werd, toen hij, gelijk een der aanwezigen uitriep, i/ivon by several lengths." Moeielijko sommen werden nu opgegeven; doch in aftrekken, vermenigvuldigen, deelen en tellen gelijkelijk werd de meerderheid van de soro-bau overtuigend getoond. Toen ik het Japansche departement verliet, na eerst nog een kijkje te hebben genomen van de platen, welke de Japansche jongens voorstellen, exerceerende in hun platte mutsen en gele rokken, en de meisjes op matten gezeten, hield de.Japansche commissaris mij nog even staande. //Tot nu toe had de Japansche regeering het noodig gevonden", zeide hij, //om vele jongelingen en jonge vrouwen naar Europa en Amerika te zenden om een volledige opvoeding ta ontvangen. Doch tegenwoordig", voegde hij er met begrijpelijkan trots bij, //was dit niet langer noodig. Japan heeft thans scholen, welke dio van welk land ook evenaren." Hij erkende echter, dat de lagere standen niet zeer veel ijver toonden om van de aangeboden gelegenheid gebruik te maken. //Onze dagbladen beginnen echter grooten invloed te krijgen,en zij dringen onophoudslijk aan op de noodzaak van onderwijs." Ik verliet de Japansche afdeeling bijzonder voldaan over mijn bezoek en niet bezorgd over de toekomst van den kleinen Lokamo en zijn makkers. Zy zijn voorwaar in de volle beteekenis van het woord de kinderen van het land van de opgaande zon. Mogen allen, die in het Westen wonen, geprikkeld worden door het voorbeeld, dat hat verre Oosten hun geeft, en mogen de kinderen van de landen van de ondergaande zon dus niet vertragen in ijver en lust om j te leeren. Mededingers van de werklieden van het Wes- j ten worden, door de Japansche scholen gekweekt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 8 Juli.
De richting, waarin de Montenegrijnen oprukken, werd aanvankelijk zoo veel mogelijk geheimgehouden, maar i men vermoedde, dat hunne hoofdmacht naar Mostar trok. j Dit schijnt inderdaad het geval te wezen. Van ver- j schillende zyden wordt bericht, dat zij reeds te Newesinje staan; welke plaats men op de kaart van Stieler gemakkelijk vinden kan. De hoofdmacht der opstandelingen van de Herzegowina is in den omtrek van genoemde plaats. De Mohammedaansche bewoners van dit gewest (zegt de correspondent van de Times teßagusa) vluchten naar de versterkte steden en blokhuizen. Hij meent ook te kunnen verzekeren, dat al wat de Turken omtrent door hen behaalde overwinningen melden slechts verzinsels zijn. Wij voor ons kunnen slechts zeggen, dat het er wel iets van heeft, maar afdoende middelen om te weten aan welke zijde de waarheid is, zijn er tot heden nog niet. Slechts blijven wij gissen, dat generaal Tschernayeff verder doorgedrongen is op den weg naar Pirot, dan den Turken aangenaam kan zijn en in dat geval kunnen zij niet bij Saitsjar eene overwinning hebben behaald. Aan de westzijde, bij Bjelina, schijnen de Serviërs niet te vorderen, wat vooreerst misschien niet in de bedoeling ligt. Daarentegen wordt heden omtrent de brigade van Zach gomeld, dat zij in de richting van Novibazar óver de grenzen trok en de Turken dwong naar die stad te wijken. In bijzonderheden na te gaan wat omtrent deze geruchten in verschillende telegrammen wordt gemeld, is volkomen ijdel, daar op de beste kaarten, die men heeft, een aantal plaatsen niet wordt vermeld; zoo weet men, om een voorbeeld te noemen, niet eens waar eigenlijk Babina Glawa ligt. Het beduidt i/oude vrouwenkop," welke benaming door de Slaven aan onderscheidene hoogten gegeven wordt. Op sommige kaarten wordt aldus eene hoogte genoemd, die den weg tusschen Nisch en Widdin bestrijkt. Maar uit de telegrammen zou men opmaken, dat het Babina Glawa, wat daar genoemd werd, een verschanste heuvel is, dichter bij Nisch aan deze bergrug. Ak-palanka (wde vesting Ak") is een der forten op den weg van Nisch naar Pirot. Hoo minder men hoogte krijgen kan van hetgeen op het oorlogstoouecl voorvalt en van de kansen der strijdende partyen, des te meer hecht men natuurlijk aan de hoop, dat de zaak van buitenaf tot een eind z.l worden gebracht.
Heden ontmoeten de keizers van Oostenrijk en van Rusland elkander te Reichstadt en van hetgeen in hunne bijeenkom- wordt besloten zal veel afhangen. "Wat men ook omtrent de Serviërs denke en hoezeer men ook de wyze af keure, waarop zij den oorlog begonnen, het valt niet te loochenen, dat liun aanval een protest is teg-n een onnatuurlijken staat van zaken in Turkije on nu do strijd eenmaal begon is te hopen, dat alle mogendheden dat eveneens zullen inzien en hunne pogingen zullen vereenigen, om aan dien toestand een eind te maken. En de beide Keizers zullen te Reichstadt vooral heboen té Overwegen, hoe dit geschieden kan, zonder Oostenrijk aan gevaarlijke bewegingen bloot te stellen. Want ontegenzeggelijk is het dit land, wat bij veranderingen in het Oosten de slechtste kansen loopt. Wat men echter dienaangaande vreest is bij verstandig beleid wel te voorkomen. Op den voorgrond echter dient dan te staan, dat Oostenrijk niet voor zichzelve vergrooting van gebied verlangt en de onrust in Hongarije schijnt vooral te wijten aan de meening, dat de Oostenrijksche militaire party daartoe strekkende pogingen beproeft.
Ter Secretarie zy'n ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken : N". 351. Voordracht van B. en'W tot vermiUn. ■_-•__ tUftln f/_!.<? Van, r.tor" -nhltlt deU k!ymuaVsi m oatstaande doof de periodieke aftredio. van don h.rr mr . isr _»r,3_tt^.T_^ff^^ffi ~ v-°. 2r2_nd_,tI°n. bf °emiDg van een conrector aan het Sté__,.*_?____ d_". ff N-onieEi»? in de ™at™- ontstaan door het aan dr. J. H. Nieuwveen verkend eervol ontslag waartoe wordt voorgedragen het volgende tweetal: dr. J Dor_- seiffen eersten praeceptor aan het Stedelijk Gymnasium alWer eV»N^.\elioe!_)aDn' C°BreCtor -id te £«"«■ B' «W' ". d« huizen op De.Amsterdamsche Oninibusmaatschappij heeft op aanzoek van B. en W schriftelijk het aanbod herhaald, door haar tij- I dens het debat over de voordracht wegens den aanleg van I paardenspoorwcgen gedaau, betreffende den afstand aan de I gemeente van oen huis op het Schapenplein, en verder mede- I deeling gedaan van dea stand der onderhandelingen, door haar gevoerd tot verkrijging der overige huiz-tn aan de zuidzijde van dat plein. Uit dat schrijven blijkt, dat het eerste huis, gerekend van de Muutsluis, (N°. 71 is aangekocht voor ƒ 25,000, _u. 5 voor ƒ 25,000, N". 3 Voor / 35,000 en _ . 1 voor / 25,000, terwijl alle perceelen, behalve het benedenhms van N°. 3, tegen I°. _ei 1877 beschikbaar zijn Ter vrijmaking van dit laatsoo is door de Maatschappij reeds eene schadeloosstelling vau ƒ 700 aan den huurder betaald, terwijl zij zich verbonden heeft om de huurders vau muurvlakten op het perceel _°. 7 tevreden te stellen. Het erf van het perceel-". 7 wordt door de y...i{j._..e__ gêsteïdï Het 'komt B. en *VV. "w._c_elh'k voor,' dat, onder dankzegging voor hare bemoeiingen, het aanbod der Maatschappij door de gemeente worde aanvaard, en de perceelen _°. 5, 3 en 1 worden overgenomen. Da daaruit voortvloeiende uitgaven kunnen wordeu gedekt uit de nog beschikbare gelden, die aanvankelijk bestemd wareu tot delging der stedelijke schuld. N°. 255. Id., tot benoeming van een hoofdonderwijzer aan de Tussühcßß-holen, drietal: S. de (last, A. Doeienian ca J. de Koning. N°. 256. Id. van een derden hulponderwijzer aan de armenscholen; drietal J. S. Michalß, H. ter Weeine en J. F. A. Bartels. JST". 257. Id. aan de tusschenscholeu, drietal H. ter Weeme, J. F. A. Bartels en Q. 3 E. H. Bours. _°. 258. Id. van een derde hulponderwijzeres aan meisjesscholen le kl., drietal mejuffr. M. L. Hou Hou, A. J. J. Ebeling en A. M. F. A. van Geyt. N°. 259. ld. om over te gaan tot de benoemiag van makelaars. _°. 260. ld. van een tweeden hulponderwijzer aan de armen- Bcholeu! drietal: H. Snel, H. H. Dekker en W.H. Bronkhorst. N°. 261. ld. van een leeraar in de wiskunde en het boekhouden aan de H. B. S. voor meisjes, in plaats van den eervol ontslagen leeraar Bientjes. Drietal: H. J. Snijder, lector aan het gymn. te Amersfoort, J. van der Bruvn, leeraar te Schiedam en B. van Putten, id. te Kampen. B. en W. stellen voor de benoeming te doen onder de volgende voorwaarden; I°. dat de benoemde, op aanwijzing van B. en W., bij een ontstentenis van een leeraar in gemeld vak aan de andere openbare middelbare scholen, hem tijdelijk zal moeten vervangen , zonder recht op vergoeding; 3°. dat ccli eventucele aanvraag om ontslag ten miaste twee maanden voor dat het ingaat, moet worden gedaan. _°. 262 ld. tot goedkeuring eener suppl. begrooting voor het Athenaeum ad ƒ2172 in uitgaaf, voor een noodzakelijke uitbreiding van het Chemisch Laboratorium. N". 263. Id. benoeming vau een directeur der Stadsreiniging. . B. en W. verklaren nu da voordracht In te dienen, omdat -ij eerst thans hun denkbeelden hebben gevestigd oyer den omvang van den dienst en over de geschikte personen. Om de teleurstelling te ontgaan, die de Maatschappij voor Landontgiuniog enz. heeft opgeleverd, is het noodig dé verzameling Van al het vuil aan den Stadsreinigingsdienst te verbinden. Echter achten B. en W. het niet wenscheliik het vegen van den geheelen openbaren weg in handen te nemen, maar alleen van dat gedeelte dat nu reeds van gemeentewege door de maatschappij voor den Werkenden Stand wordt geveegd. Evenzoo moet het schoonhouden der siraatgoten voorshands door de ingezetenen zelven blijven geschieden, en moet de directeur daarbi; waken, dat het vuil niet op straat of in de grachten komt. De goten, die de stad eu reeds zelf reinigt, moet de directeur overnemen. De storthoopen moeten bij publieke werken blijven evenals hot baggerwerk, dat B. en W. op den tegenwoordigen voet willen laten-, maar de stoffen moeten door publieke werken aan den stadsreinigingsdienst worden afgestaan. Deze laatst. zorgt verder voorliet opvisschen van drijvend vuil. De arbeid dien thans de Maatschappij voor dea Werkenden volgens overeenkomst voor de gemeente doet, meet overgaan op don stadsreiniging-dienst ; tot dezen dienst behooren volgens B. en W. 1. Het ophalen van asch en vuilnis uit woningen, fabrieken, markten, wegen en vaartuigen in de dokken. 2. Het ophalen van privaatstoff.n, volgens het pneumatische en het tonnenstelsel verzameld en het ledigen van beerkuilen 3. Het vegen van pleinen en bruggen eu alle wegon, waa de ingezetenen zelven het aiet behoeven te doen, het schoon houden der visch- en groentemarkten en van de omgeving van gemeentehuisjes. 4. Het besproeien der wegen. 5. Het schoonhouden der straatgot-n, voor zoover de inge zetenen niet daartoe gehouden zijn, en van de open goten lang trottoirs. . ... 6. het schoonmaken der gemeentenolen met zinkputten en zinkkuilen en van de openbare privaten en urinoir»; 7. het opruimen vau sneeuw van de plaatsen, die van ge meentewege worden geveegd >_._;' ... 8. het vegen der straat en schoonhouden der goot voor d gemeentegebouwen en daarbij behoorende binnenplaatsen-, 9. het opvissohen van drijvend vuilnis; 10. het opzamelen van oester- en mosselschelpen. Het bijeengebracht vuil moet op een of meer opslagplaatsen verzameld en aldaar in zoodanigen toestand gebracht worden, dat het zooveel mogelijk als meststof kan worden verkocht. Ook de verkoop dier stoffen en de verantwoording van de op brengst daarvan behoort tot de bemoeiingen van den te benoemen directeur. Hoe dit een en ander moet worden geregeld, kan eerst later worden uitgemaakt, wanneer de directeur daaromtrent ziJDe denkbeelden gevestigd heeft en in staat is de voreischte voorstellen te doen. Eet is niet het voornemen reeds aanstonds, bij het overnemen der taak van de Maatschappij voor Landbouw en Landontginniug, ook die van de Maatschappij voor den Werkenden Stand, voor zooveel die bij de bestaande overeenkomsten tusschen die Maatschappij en de Gemeente is geregeld, te aanvaarden. Een meer geschikt tijdstip schijnt daartoe, wanneer het werk van eerstgenoemde Maatschappij is overgenomen, en die dienat geregeld wordt verricht. B. en W. hebben intussehen gemeend, dat de Kaad iv groote trekken den omvang van den dienst behoorde aan te geven en stellen dus voor te besluiten : _ B. en W. Hit te nood'gen in den aangeduiden geest de instructie voor den directeur der stadsreiniging vast te stellen-, hen te machtigen de bestaande overeenkomst.n met de Maatschappij voor den Werkenden Stand tegen het door hen meest geschikt geachte tijdstip op te zeggen.
Voor de betrekking' vaa directeur dragen zij ten slotte voor : A. Veorvoo.rn, opzichter Mj den waterstaat te's-Gravendeel, en J Muller, burgemeester e_ «*e*retaris der gemeente Valkenburg, provincie Zuid-Holland. N°. 264. Voordracht van B. en W. om de in 187. ingevoerde nieuwe regeling van het buurtwezen, die goed heeft gewerkt en de bijhouding van het bevolkingsregister aanmerkelijk heeft bevorderd, aldus te wijzigen dat e.n zesde controleur wordt aangesteld met een jaarwedde van / 700—900, belast met het inwinnen van ini'orinatiën, rechtstreeks van het Stadhuis uitgaande en het controleeren op onbepaalde tijden, zonder aan een bepaalden kring gebonden te zijn.
Het uitvoerig afdeelingsverslag der Tweede Kamer over de negen ontwerpen betreffende de indeeling der rechtbanken en kantongerechten is verschenen. Het hoofdbeginsel ontmoette in alle afdeelingen ernstigen tegenstand. Men betwistte, dat de hovenwet ook tot inkrimping der lagere colleges moest voeren; alleen volgde uit die wet dat de bezoldiging der andere rechters beter moest geregeld worden. Daartoe wensehten allen mode te werken Maar het voorstel tot opheffing van 11 rechtbanken en 43 kantongerechten praejudicieert, volgens vele leden, een latere rechterlijke organisatie; eerst is betere inrichting der rechtsbedeeling noodig, opheffing van verschil tusschen crimineele en correctioneele zaken, afschaffing van cassatie en eenvoudiger proces in civiele zaken, wijziging van den werkkring der kantonrechters, enz. Men kan de rechtsmacht niet goed indeden alvorens over die punten is beslist. Andere leden lieten de rechterlijke organisatie ter zijde, maar konden niet inzien, welk groot belang medebrengt, dat zoovele rechtbanken en kantongerechten, ten nadeele Van vele plaatselijke belangen en van de oefenißg, die de rechters er ontvangen, worden opgeheven. Ook de wijze, waarop het hoofddenkbeeld is uitgewerkt, werd afgekeurd en o. a. gewezen op het bij i uitstek behoudend beginsel, dat de Minister op Tiel toe- I past, met welke streek hij het best bekend is; maar wat f daar geldt, moet ook elders gelden. Door anderen werd het hoofddenkbeeld krachtig verdedigd en er op gewezen, dat de reden voor vermindering der hoven (meer werk met hooger jaarwedde) ook voor de rechtbanken en kantongerechten geldt. Het publiek belang verzet zich tegen hot behouden van rechters, die schier geene bezigheden hebben. Voor de justiciabelon behoeft die opheffing geen nadeel te zijn en bijzondere belangen wegen hier niet. Uit een bijlage van het verslag blijkt, dat bijna drieho n d e r d. gjj q_~Q!X _i„r..--__-_-_t___-*u _-_»'o bij het verslag gevoegd, waarin sommige rechtbanken en kantongerechten afzonderlijk worden behandeld.
Bij koninklijk besluit van 6 Juli 1876, n°. 33, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw dr. E. A. P. van den Bogaert, te Rosmalen. Z. K. H. prins Frederik wordt heden van zijne , reis naar Neuwied in de residentie terugverwacht. De Rijks Versamelingen werden, gedurende de maanden April, Mei en Juni van 1876, bezocht als volgt: Het Koninklijk Kabinet van Schilderijen (Mauritshuis), , door 5787, Het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden, door 3165, Het Nederlandsch Museum, door 2198, Het Museum Meermanno-Westreenianum, door 17, Het Koninklijk Penningkabinet, door 59, Het Rijks Museum te Amsterdam, door 7255, Het Prentenkabinet (1) aldaar, door 202, De Rijks Verzameling in hat Paviljosn //Welgelegen" te Haarlem, door 5015 (2) personen. (1) Het Prentenkabinet was van 22 tot 29 Mei gesloten. (2) Hiervan bezochten 2143 personen het Museum op den 2den Pinksterdag. (St.-Ct.) Den 22sten dezer vertrekt uit Harderwijk een detachement suppletietroepen, sterk 200 man, benevens 10 onderofficieren, om denzelfden dag aan boord te gaan van het naar Java bestemde stoomschip Madura. Het bevel over dat detachement is opgedrsgen aan den kapt. der inf. van het leger in Ned.-Indië, N. van Marion, die van verlof naar Java terugkeert, en tot medegeleide zijn bestemd de lste luit. der inf. E. de Man en de 2de luits. der inf. H. O. Holwerda, A. R. B. Opstelten, J. F. Breijer en W. M. Wyniendts, allen van het O. I. leger. Aan Brack's Doelen Hotel alhier zijn afgestapt prins Augustus van Arenberg en de markies de Caumont la Force, beiden komende van Parijs.
Jaar in jaar uit komt bij tal van gelegenheden bij ons de begeerte op, om aan afschaffers en allen, die met woord en geschriften gebruik en misbruik van Bterken drank bestrijden, eens openlijk eene vraag te doen. Het warme weder geeft nu weer eene voortreffelijke gelegenheid aan de hand. Zou men niet op beter en practischer wyze dan door vergaderingen van geestgenooten en door bladen, die Uitsluitend door matige lieden gelezen worden, dronkenschap verminderen, door voor de lieden de verleiding te verminderen een kroeg in te loopen? Waar kan de werkman, als hij vermoeid door onze groote stad over de heete steenen loopt, zich verkwikken met een teug frisch water? We hebben uitstekend duinwater, dat de Maatschappij, géiooven wij , voor 25 :i 30 cent per kubieken meter beschikbaar stolt voor openbare fonteinen, Waaraan een watermeter bevestigd kan worden. Is het nu werkelijk niet al te belachelijk, dat, met een grooten voorraad helder drinkwater tot onze beschikking, nergens te Amsterdam een fonteintje is, een kraantje, waar het publiek kosteloos een glas water kan drinken ? Aan het Vondelspark schonk een onzer medeburgers zulk een fontein, en wat door dit steenen kapelletje niet al dorstigen gelaafd zijn , die anders wel door dorst gedwongen zoudeo. zijn een ander kapelletje te bezoeken, is onbeschrijfelijk. Schelden op de dronkenschap en schimpen op de dronkaards heeft waarschijnlijk zijn nut, doch gezegendor werk ware het toch dronkenschap met helder water dan met vervloekingen te bestrijden. Zoo het gemeente bestuur zulke fonteintjes of' publieke waterkraantjes niet bekostigen kan of wil, is er voor afschaffers en volksvrienden een voortreffelijk middel om goed, en dat zelfs zeer veel goed te doen. Op het gemeentebestuur rust de verplichting om ten minste op den Dam erg.ns water beschikbaar to stellen voor dorstige menschen en dieren.
1 De lOda en 11de arl-vering van Vragen des Tijds bevat Lassalle als Volksleider, door prof. Pekelharing en Een niet-militair woord over dienstvervangmg door mr. W. Heineken.
In Seyffardt's Boekhandel is eene oorlogskaart verschenen van Servië en Turkije, welke goedko.pe uitgaaf goede diensten kan bewijzen aan degenen, die niet in het bezit zijn van den grooten atlas van Stielen
Zoo als door aanplakbiljetten i 3 aangekondigd, zal de Nationale Zangscnool van Amstels Mannenkoor, ter gelegenheid van de openstelling tot inschrijving van nieuwe leden, op Maandagavond a. s. aan het Buiksloter Tolhuis, een Volksconcert geveu. De goede naam, dien de zangschool zich reeds verworven heeft en het feit dat ook de afdeeling voor vrouwen en meisjes aan de openbare uitvoering zal deelnemen, zil stellig duizenden aansporen, van deze aangename en minkostbare gelegenheid gebruik te maken.
Het Utrechtsch Dagblad deelt mede, dat de tijdelijke leeraar aan de Mil. Academie, de heer B. P. Korteweg, het volgend schrijven ontvangen heeft van den gouverneur dier academie: //De generaal-majoor, gouverneur der Kon. Militaire Academie, brengt ter kennis van öen heer B. P. Korteweg, tijdelijk leeraar in de wiskunde aan genoemde academie, en zulks in antwoord op diens hiertoe betrekkelijk, schriftelijk verzoek, dat, — onverminderd de vele goede hoedanigheden en eigenschappen, die hem moeten wordon toegekend, als o. m.: zijn rechtschapen en openhartig karakter, zijn ijver en zijne nauwgezetheid in het vervullen van de hem opgedragen taak, zijne zeer voldoende kennis van de wiskundige wetenschap om deze, in den werkkring, waarin hij aan da academie geplaatst is, te onderwijzen, en zijn voldoende paedagogische ontwikkeling om dat onderwijs goed. vruchten te doen dragen; zijne genoegzame zelfstandigheid om, bij zy"n onderwijs aan niet minder dan pi. m. 40 cadetten te zamen, de orde te handhaven ; enz. — ■ hy, gouverneur voornoemd, geene vrijheid kan vinden hem b(j Z.-Exc. den minister van oorlog aan te bevelen, om langer dan tot 1 Sept. e. k. aan meer gemelde inrichting werkzaam te doen zijn, en zulks omdat: de bijzondere opvattingen van den heer Korteweg omtrent sociale toestanden en zijne zeer ontwikkelde denkbeelden ten deze m zeer geavanceerde richting hem minder geschikt doen zijn, dan anders het geval zou wezen , om in de betrekking van leeraar aan eene inrichting als de Koninklijke Militaire Academie, naar cisch mede te arbeiden aan de militaire opleiding en vormiD* van cadet.«_ *~t -_ --f> •
Bij de firma G. Kolff & CO., te Batavia, ziet het licht eene //Handleiding voor de teelt en bereiding van tabak voor de Europeesche markt," door den hoer C. A. M. van Vliet, in 1865 bekroond met de gouden medaille, voor bereiding van Java-tabak voor de Europeesche markt, door de factorij der Nederl. Handelmaatschappij aldaar. i In een slotwoord wijst de schrijver op de groote j fouten bij deze cultuur; hot geven van voorschotten, het uitgeven van zoogenaamde contracten en bij velen gebrek aan overleg. Bij dit geschrift is een, plan van eene droogloods gevoegd.
*'s GRAVENHAGE, 7 Juli. De prins en prinses d' Hcnin en gevolg, uit Parijs, worden heden alhier in het hotel Paulez verwacht. * LEEUWARDEN, 6 Juli. In de heden gehouden vergadering der Prov. Staten van Friesland, is de heer mr. E. Attema met 40 van de 41 stemmen herko_n als lid van de Ged. Staten voor 1876/77. Daarna was aan de orde de toelichting van een door den heer A. Buma gedaan voorstel tot vaststelling van a: eene verordening op het sub.idieeren van het droogleggen en kanaliseeren van de meren en poelen in de provincie ; b. een b _luit tot bevordering eener geheele droogmaking en afsluiting van de Zuiderzee. Het eerste punt is verzonden aan Ged. Staten, om .rapport. Het tweede zal morgen in behandeling worden genomen. * ZWOLLE, 7 Juli. In de heden gehouden zitting der Provinciale Staten is tot plaatsvervangend lid van Gedep. Staten mr. J. van Riemsdijk gekozen. * ASSEN, 7 Juli. In de zitting der Prov. Staten van baden werden de gisteren gestaakte discussiën voortgezet, betreffende het waterschap «-Westerkwnrti.r" een aaat reeds gedurende 22 jaren tusschen de Sta .n van Groningen en D.euta in behandeling en wel betreffende de vraag ot de eigenaren van gronden in Drente verplicht zijn in de kosten bij te dragen. Heden werd het voorstel van de meerderheid der commissie me' 20 tegen 11 stemmen goedgekeurd. Met 30 tegen één stem is gisteren besloten om de reglementen op het subsidieeren bij het aanleggen van straatwegen, sedert 2.1 jaren met goed gevolg in werking, niet te wijzigen. Na facgdurige is discussiën met 22 tegen 9 stemmen besloten, de toegezegde subsidie ad ƒ20,000, voor de verbinding der Friesehe en Drentsche kanalen, sedert 1780 reeds verlangd, onvoorwaardelijk te varleenen. Ten aanzien van het proce-4eeren met den Staat der Nederlanden over gelden aan Drente toebehoorende voor het stichten van het gerechtsgebouw, ia met 28 tegen 3 stemmen besloten, de zaak tot de najaarsvergadering uit te Btellen. Zonder hoofdelijke stemming zijn vollens art. 36 der onderwijswet subsidiën toegekend aan de gemeente Enimen, Hoogeveen, Borger, Beilen en Peize ad 30 pU. der kosten voor den aanleg van een straatweg Zuid-bleen tot aan Noord-SU*-; id. ƒ SCO verleend, voor het houden van voorlezingen over den landbouw; id. de subsidie ad ƒ 110,0?0 te verleenen voor de Drentsche Kanaolmaatscliapprj en f 90 000 voor de Drentsche Veen- en Middenkauaalscharpn De heer mr. J. Oosting is als buitengewoon lid van Gedep. Staten herkozen. De zomervergadering is reeds geeloten. * MIDDELBURG, 8 Juli. De Provinciale Staten hebben lieden tot hunnen griffier benoemd mr. A. R. Arntzenius te 's-Hage, bij een tweede stemming met 23 stemmen, tegenover mr. A. J. van Demse, die 15 stemmen kreeg. ** 's HERTOGENBOSCH, 6 Juli. In de vergadering der Provinciale Staten van heden 'waren o. a. aan de orde adressen van een 40tal gemeentebesturen, allen strekkende, dat de vergadering zou' terugkomen op haar in de zomervergadering van 1875 genomen be- I sluit om geen provinciale wegen meer aan te leggen. 'De vcrgaderiDg besliste echter met 36 tegen 22 etentmen //dat geen provinciale wegen meer zullen worden aangelegd."
---

Besluiten en Benoemingen.
■_*_r___r_---.,fifi%"^2r N» 122 de wet van den 24sten Juni 1876, waarbij nieuwe termön-n worden gesteld voor de oplevering var, werken der Amsterdamsche ïa-aalraaatschappij; in N°. 23 dewet van den 24sten Juni 1876, tot wüzigmg van het Bste hoofdstuk der StLtsbeerootiDg voor het dienstjaar i 875, en in V. 124 de wet van den 268 ten Juni 1876, tot wijziging van de bepalingen omtrent de wijze van procedeeren in cassatie in burgerlijke zaken.
Bij koninklijk besluit van den sden dezer is aan den voor de dienst in Indië bestemden soldaat A. Schatzl, van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen van het Beiersche herinneringsteeken voor het deelnemen aan den veldtocht tegen Pruisen in 1866 en vaH de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtocht tegen Frankrijk, ia 1870 en 1871. De koninklijke goedkeuring is verleend aan de statuten van de officierenvereeniging te Schiedam, ten doel hebbende om, voor de leden en hunne dames, gedurende den zomer, van Mei tot en met September, muziekuitvoeringen te geven. Zij is gevestigd te Scliiedam en aaDgegaan voor den tijd van 29 jaren en 8 dagen, gerekend van 23 Dec. 1875. Z. M. heeft aan den heer R. A h 1 c r s, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit ele betrekking van consul der Nederlanden te liombay en is als zoodanig, buiten bezwaar van 's rijks schatkist, benoemd de heer C. Th. Meili aldaar. De minister van oorlog heeft bepaald, dat de bijslag voor de onderofficieren en mindere militairen van de korpsen van het leger, die met de cadetten kampeeren, voortaan zal bedragen 12 cents per dag en per hoofd. In het belang vau het onderhond der wapenen bij de korpsen infanterie en in aanmerking nemende de meerdere wapenkennis, die thans van de officieren van wapening wordt vereischt, acht de minister van oorlog het niet wenschelrjk, dat die officieren na één, hoogstens anderhalfjaar, wanneer zij goed op de hoogte van hunne taak zijn, hunne betrekking overgeven. Hij heeft mitsdien bepaald, dat de officierea van wapening, die voor hunne betrekking geschikt zijn en haar met lust en ijver waarnemen, twee tot twee en een halfjaar daarin kunnen wordeu gehandhaafd.
---

