BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 10 Juli.
Indiea de Porie hare tegenwoordige moeielijkheden niet te boven komen kan zonder de hulp van Engeland, dau begint het er slecht voor haar uit te zien. De stemming van een groot gedeelte d_- Engelsche natie was toch al niet z_er gunstig voor Turkije, en ze zal er niet op verbeteren na de berichten, die ihans uit Bulgarije worden ontvangen. Naar men weet kwam reeds vroeger dienaangaande tijding eu de zaak werd zelfs behandeld ia het Engelsche parlement. De minister Disraëli maakte zich er toen van af met de bewering, dat deze verhalen stellig waren overdreven en de Turksche regeering nieis van deze dingen weet. Maar thans worden ze nogmaals medegededd op eene wijze, die bijna geen twijfel toelaat, of er zijn met goedvinden van de Turksche ambtenaren en grootendeels zelfs op hunne aansporing in het district van Philippopolis geweldadigheden gepleegd, zoo gruwelijk, dat de pon weigert ze te beschrijven. In een welvarend gewest, dat nog in vollen vrede verkeerde, zijn minstens zestig dorpen geplundei-d en verbrand en duizenden (men spreekt van 12,000 tot 20,000) wcerlooae mannen, vrouwen en kinderen na de wreedste mishandelingen om het leven gebracht. De Tnrksohe regeering loochende al deze berichten, of liever ze beweerde geen tijding te hebban ontvangen, zoodat do verhalen onmogelijk waar konden zijn. Terecht intussohen zegt de correspondent van Daily News, dat men dan gemakkelijk een regeei .ngseommissaris naar Philippopolis had kunnen zenden. Binnen twee dagen had men dan geweten wat er van was. De Turk.-che regeering echter had stellig bericht, maar zij deed al het mogelijke om de «aak geheim te houden en in stede van een onderzoek uit te lokken werden alle brieven, die zij machtig worden kon, onderschept. De dagbladen van Konstantinopel, die het waagden enkele bijzonderheden te vermelden, werden geschorscht, maar men durfde hierbij niet openlijk te werk te gaan. Zóó werd de Courier d'Oriënt opgeheven, wegens een aanval op den minister van oorlog, maar eigenlijk omdat liet een verhaal had over de gruwelen in het dorp Novo Selo. Deze zijn intussehen door nadere tijdingen volkomen bevestigd. De Bashi Bazoeks en Circassiërs hadden dit dorp geplunderd. Bij hunne nadering waren meer dan vierhonderd vrouwen en kinderen op de vlucht gegaan. Iv de nabijheid van Kalofer konden ze niet verder van vermoeidheid en nu zonden ze naar de hoofillieden van dit dorp om levensmiddelen. Terwijl daarover onderhandeld werd met de muzelmannen uit den omtrek kwam eene bende van 200 man de ongelukkigen berooven van hetgeen hun nog door de Circassiërs gelaten was en nam veertig jonge vrouwen mede. De Turksche vrouwen echter wilden deze niet in hun dorp hebben. Ze werden toen naar.eene afgelegen hoeve gevoerd en na een gruwelijk tooneel, wat de Courrier beschreef, maar de correspondent niet voor Engelsche lezers kan mededeelen, werd het geheele gebouw met de ongelukkige slachtoffers in brand gestoken.
Een consulair agent, die volstrekt niet op de hand is van de Bulgaarsche opstandelingen, schat het aantal onschuldigen , dat op deze en dergelijke wijze in verschillende dorpen werd vermoord, op 12,000, moerendeels vrouwen en kinderen. Bovendien zijn door de Turksche troepen zoovele Bulgaarsche kinderen geroofd en als slaven verkocht, dat, men er to Philippopolis bijna geen weg mèHe weet. Uit volkomen geloofwaardige bron verneemt de correspondent, dat daar jonge meisjes voor niet meer dan drie a vier lire het stuk worden aangeboden. De geheele streek is vol straatroovers, zoodat. geen Christen naar het veld durft gaan en de oogst niet kan worden binnengehaald. leder («egt een ander officieel bericht) die een weinig welvarend is, wordt gevangen genomen en> moet losgeld betalen. Verstandhouding met de opstandelingen werdt altijd als reden opgegeven, maar de ware oorzaak is eenvoudig, dat men ds Christenen van alles wil berooven.
Drie schrikkelijk. k(>]'!_irn-n vHii „ijii'-lul vuil do «_,*•- respondent met brieven van Philopopolis, van ooggetuigen der gruwelen, die zij beschrijven. Hunne namen noemt hij natuurlijk niet, maar het zijn denkelijk kooplieden, ambtenaren van den spoorweg en andere ambtenaren in Turkschen dierst. In elk geval zijn het personen, wier getuigenis de correspondent geen de minste reden heeft om in twijfel te trekken. De een schrijft: //geenszins alleen ia de dorpen, die zich verzet hebben tegen de plnnderziekc aam.tllender Bashi-Bazoeks, werd alles vermoord. In de eerste weken van den opstand werden alle Bulgaren, langs den weg der troepen, meedoogen loos om hals gebracht. Zoodra ze een dorp naderden werd uitlevering der wapenen geëischt. Bij het minste teeken van verzet werd het dorp stormenderhand ingenomen, alles geplunderd en verbrand. D- inwoners werden vermoord. Meer dan zesiig dorpen zijn aldus vernield. Dit alles gebeurde vat»k onder de oosren van de burgerlijke en militaire gezagvoerders en zonder dat eenige geldige reden kon worden aangevoerd. Door de opstandelingen zijn op twee plaatsen zestig Turken om het leven gebracht, maar nergens hebben zij zich vergrepen aan vrouwen of kinderen. Maar de hoogste ambtenaren in Philippopolis heeft men hooren zeggen, dat alle Christenen opstandelingen waren en moesten worden uitgeroeid, daar de Sultan niet meer Giaours tot onderdanen wilde hebban. De namen van deze ambtenaren kan ik noemen."
Elke brief, die de correspondent mededeelt, behelst zulke verhalen, het eeno nog verschrikkelijker dan het andere. Men kan slechts tot de overtuiging komen, dat de pacha's werkelyk ten doel hadden de Christenen geheel uit te roeien, of althans door dez. wreedheden de elders wonenden af te schrikken van elke poging om aan den opstand deel te nemen. Het dorp Koprishtitacha werd geheel uitgeroeid in tegenwoordigheid van Raschid pacha. Hij trok daarop naar een naburig dorp en drong de priesters eene verklaring te teekenen, dat Koprishtitscha niet door kern was vernield en er slechts z?stig personen waren omgekomen, die meerendeels zich zelven om het leven hadden gebracht. D. Turksche correspondent van ecu der Turksche bladen iv Konstantinopel keurt in strenge bewoordingen de maatregelen af, die ter onderdrukking van den opstand zijn genomen en vraagt, of het wijs is eene bevolking als slaven te behandelen, die ver boven de Turksche staat in ontwikkeling. Dit blijkt in Bulgarye het geval" te zijn. Het is een der welvarendste Turksche gewesten en geen dorp is er, waar de Bulgaren niet eene school hebben gevestigd uit eigen middelen. Op onderscheidene plaatsen zijn ook meisjesscholen en vrouwenverenigingen brengen giften bijeen, ten eind. onbemiddelde meisjes op te leiden lot onderwijzeressen voor deze scholen. Te Gabrovo is eene kweekschool voor onderwijzers. Ze werd gesticht uit eon legaat van een Bulgaar uit Gabrovo, die in Rusland stierf. Juist tegen deze scholen hebben de Turksche troepen het hevigst gewced. Al de onderwijzers van de kweekschool zuchten nu in de gevangenis ; de hulpmiddelen voor het onderwijs zijn vernield en het gebouw is lot een militair magazijn ingericht. De correspondent zegt ton slotte: r/la al belgeen ik verneem, zijn aanwijzingen genoeg voor de onderstelling, dat de Turksche autoriteiten in Bulgarije de nïeening zijn toegedaan, dat het gevaar voor inmenging dermo gondheden ter gunste van de Christenen op de gemakkelijkste wijze kon worden gekeerd, door het getal Christenen zooveel mogelijk te verminderen. Ik vind geen andere verklaring voor deze stelselmatige plundering eu moord en nergTis is een spoor van bewijs, dat er ernstige pogingen zijn beproefd, on» de barbaarschhcden der troepen, of der bashi-bazocks, tegea te gaan. De regeering schijnt volkomen lijdelijk to hebben toegezien, indien ze niet zelfs varlof heeft gegeven en verder slechts pogingen te hebben gedaan, om te verhinderen, dat bewijzen dezer gruwelen te Konstantinopel werden ontvangen. Opmerkelijk is ook, dat de hoofdaanval gericht was tegen de priesters, schoolmeesters, in het algemeen tegen alle lieden van eenige opvoeding in Bulgarije. Naar men mij verzekert, hoeft een hooggeplaatst Turksch ambtenaar openlijk verklaard, dat allee* de landbouwers niet moeten worden verdelgd. //Aan de juistheid van de hoofdzaken twijfelt te Konstantinopel niemand. En wat de cijfers betreft geef ik slecht- de laagste raming. Voor de juistheid van zulke cijfers kan natuurlijk niemand instaan, maar lager dan 12,000 zal het cijfer der vermoorde Bulgaren niet wezen en ik sprak Turken, die het op 20,000 ramen, terwijl ieder erkent, dat dit nagenoeg allen onschuldigen zijn." De correspondent van de Times ta Pera deelt een brief mede vaa iemand, die volkomen op de hoogte zijn kan en in wiens onpartijdigheid en gehechtheid aan de Turksche regeering hij het grootste vertrouwen stelt. De cyfers in dezen brief genoemd zijn veel hooger dan die van den correspondent van Daily News, maar deze, wiens vroegere berichten in twijfel waren getrokken, heeft zich beijverd slechts feiten op te geven, waaromtrent hij volkomen zeker meende te zijn en dus overal de laagste raming genoemd. De berichtgever van de Times echter schrijft: «In den regel hebben de officieren en soldaten van het geregelde leger zich goed gehouden. Chefket pacha is de ergste uitzondering. De gouverneurs van vele plaatsen hebben niet alleen goed gehandeld , maar in sommige gevallen zich gedragen ais helden. De regeering heeft vermoedelijk dezen algemeenen . moord va_ ongewapende dorpelingen niet gelast, maar zij is daarvoor rechtstreeks aansprakelijk, omdat ze er van wist en geen pogingen deed er een eind aan te maken: omdat ze de Bulgaarse die bevolking deed ontwapenen en toen de Bashi Bazooks en Circassiërs wapende en ze op deze hulpelooze plaatsen losliet. //Wat hebben deze wilden gedaan ? 1. Meer dan honderd Bulgaarsche plaatsen zijn geheel vernield, ofschoon er geen denkbeeld was van pogingen tot opstand, dan in vijf of zes. Een gewest, dat in de Turksche schatkist een millioen ponden leverde, is geheel platgeloopen.De namen van al deze plaatsen en alle verdere bijzonderheden kunnen worden opgegeven aan ieder, die ze verlangt te weten. '2. Minstens 25,000 ongewapende eu weêrlooze mensohen zsn in koelen bloede vermoord. De Turksche dagbladen van Konstantinopel spreken van minstens 40,000. 3 Meer dan 1000 Bulgaarsche kinderen zijn als slaven verkocht. Dit geschiedde in het openbaar in de straten van Adriauopolis en Philippopolis. 4. De afschuwelijkste wreedheden zijn gepleegd op duizenden, die niet vermoord zijn. 5. De mishandelingen van vrouwen zijn erger, dan ik ooit heb gelezen. Dit is te verschrikkelijker omdat de begrippen der Bulgaarsche vrouwen, omtrent deugd en kuischheid, veel hooger staan, dan die van eenige andere Oostersche natie. Indien de vrouwen van Engeland wisten wat hier gebeurd is, dan zou één kreet van afgrijzen opgaan en ; geheel Europa up de been. k_.n__t_ 6. Minstens lf_Q__ Bulgaren zijn nog in de gevangenis en ondergaan daar mishandelingen, zooals sedert de middeleeuwen in Eurepa niet gekend werden en die reeds door sultin Abdoel Medjid in Turkije voorgoed afgeschaft werden verklaard. 7. Vele duizenden vluchtelingen zy'n thans in de groote steden. Ze worden door de Turksche bevolking op allerlei wijzen geplaagd en lijden de grootste ellende, daar men den Bulgaren belet hen bij te staan." Zietdaar eene akte van besehuldiging, ernstig genoeg om nauwkeurig onderzoek uit te lokken. Aangenomen al eens, wat tegenover zoovele getuigen bijna onmogelijk is, dat al deze berichten sterk kunnen zijn gekleurd, dan behoort dit-te worden uitgemaakt, voordat de Engelsche regeering een enkelen stap doet ter gunste der Porte. De Engelsche natie kan niet de bondgenoot zijn van een bewind, dat aldus alle wetten der menschelykheid met voeten laat treden en bewijst, hoe wei_ig ernst het maken kan met al zijne goede voornemens tot hervorming. Wanneer met eene vreedzame en nijvere bevolking als de Bulgaarsche aldus gehandeld wordt, hoe zal men dan eenig vertrouwen schenken aan beloften ten aanzien van andere gewesten, tegen wier bewoners veel ernstiger grieven zijn. Zoowel dus in het belang der Turksche regeering zelve als in dat van de moge ndheden, die zich in hare zaken hebben gemengd, dient te worden vastgesteld, wat er is van deze verschrikkelijke tijdingen. Ea indien ze worden bevestigd, dan zal kwalyk iemand de verdediging der Turksche regeering op zich kunnen nemen. De Circassiërs, waarvan in deze oerichten gesproken wordt, zijn de kolonisten, die in Bulgarije eene wykplaats vonden, na den tocht der Kussen tegen den Caucasus. Dd Turksche regeoring kon wel geen onverstandiger daad doen, dan deze te wapenen tegen de Christenen. De gevolgen waren volmaakt te voorzien en men beweert, dat Hussein-Avni-pacha, wijlen de minister vau oorlog, niet alleen ze heeft voorzien, maar dat het plan, om op deze wijze de Christenen ten onder te brengen, van hem is uitgegaan. Van het oorlogstooneel wordt heden bericht, dat de Serviërs Mitrawitza bedreigen, een groot station van den spoorweg tusschen Novibazar en Salonika. Indien dit bericht waarheid behelst, dan is eene afdeeling der Serviërs rondom Novibazar getrokken en tamelijk ver op Turksch gebied doorgedrongen. Maar hetgeen van de eene zijde stellig wordt gemeld, wordt van de ander.e even stellig tegengesproken en zekerheid is vooreerst kwalijk te verkrijgen.
De Gemeenteraad, die eenige weken rust heeft genomen, vergadert overmorgen tot opruiming van een aantal hangende zaken, — indien althans het verei3cht* getal leden opkomt. Er komen eenige niet onbelangrijke zaken aan d- orde. Vooreerst wat onderwijs betreft. Er wordt voorgesteld den naam //openbare a r m e n scholen" te veranderen in //openbare kostelooze scholen", een wijziging door ons reeds bij herhaling aangeraden en die wy dan ook van harte toejuichen. Bedenkelijk komt ons echter het voorstel van B. en • W. voor, om aan de lagere scholen 2de klasse voor meisjes het onderwijs in de stel- en meetkunde geheel te doen wegvallen. Zoolang die scholen nog een andere bestemming hebben dan voorbereiding tot het middelbaar onderwijs en er dus eindonderwijs wordt gegeven, mag dat vak evenmin worden verwijderd, als andere die tot het meer uitgebreid lager onderwijs behooren en op de middelbare scholen geleerd kunnen worden. Esrst wanneer het geheele onderwijs aan de scholen 2de klasse wordt beperkt tot hetgeen vereischt wordt om toegang te erlangen tot de hoogere burgerschool voor meisjes , — eerst dan is het tijd om de leerstof voor alle leerlingen in te krimpen. Zoover zijn wij echter nog niet. Het doel van B. en W. — eerst aan de middelbare school aan te vangen met het onderricht in stel- en meetkunde — kan zeer goed bereikt worden zonder dat vak geheel af te schallen. Men verdeele daartoe de meisjesscholen, evenals die voor jongens , in twee afdeelingen, en bepakt het onderwijs in de eerste afdeeling tot datgene *rat ter vorming Voor het middelbaar onderwys verdicht wordt. Maar in de tweede afdeeling bestemd voor meisjes, voor wie geen middelbaar onderwijs wordt verlangd, maar wel nog eenige jaren onderwys op de lagere school, behoort deze ook het meer uitgebreid lager onderwijs in den vollen omvang te geven en dus ook in de feeginselen van stel- en meetkunde, die onder lett.. van art. 1 (beginselen der wiskunde) vallen. Wil de Raad echter uitmaken, dat aan de meisjesscholen 2de klasse geen tindnnderwijs wordt gegeven, dan behoort nie. alleen de wiskuüde, maar moeten alle vakken worden ingekrompen tot hetgeen noodig is, om tot de middelbare school te -worden toegelaten.
Een derde onderwerp, het onderwys . _.-tfende, dat de aandacht verdient, is een voorwaarde, die B. en W. wenschen te stellen aan den leenw.? in de wiskunde bij de H. B. S. voor meisjes. Hij zal //op aanwijzing van B. en W. bij ontstentenis van een loeraar in gemeld vak aan de andere openbara scholen van middelbaar onderwijs, dezen tijdelijk moeten vervangen, s_nd_r daarvoor op eonige geldelijke vergoeding aanspraak te kunnen maken." Dat is een hoogst onredelijke voorwaarde, te meer omdat zij niet aan alle leeraren gesteld wordt; immers anders ware thans de uitdrukkelijke bijvoeging onnoodig. In hst belang van het onderwijs is het zeker, da. sik leeraar verplicht zij in zijn vak tijdelyk aan andere scholen op te treden, maar hem daarvoor alle geldelijke vergeedi-g te ontzeggen en misschien enkel een vriendelijke dankbetuiging naar huis te zenden, ïB Wel wat heel zuinig. Als het invallen voor een ander zich tot een. of een paar dagen bepaalt — wellicht bedoeld is — kan het er nog door, maar als het sen vacature betreft, die de Raad moeite heef? iïin te vullen, gaat het toch niet aan het gedeelte der jaarwedde, dat openvalt, in kas te hou ,<m en niet aan den verpli.hi.t. plaatsvervanger uit te kesren. Voor het ka'cSte geval zal de voorwaardo, dunkt ons, mceten worden gewyzigd.
Voorts zal worden behandeld het verzoek der nacht» ■wachts om l„oa_ .rhooging met het ad vie. wm 'den Burgemeester .m dat verzoek af t. ws__fi. Zal de Raad deze gelegenheid niet aaagrgp-B Om nog eens aan te dringen op een onverwijlde v-.b-tering der nachtpolitie? Moeten wij weder een winter te gemoet gaan in een ten deele onbewaakte ttftd B AVelk gebruik heeft de B ."gemeester gemaakt van de uitgestrekte vol: _a_it, hem verleend, en hoe is het thans met _. -.waking gesteld 'i Is weldra een voorarauat te wachten ? Wij géiooven, dat de Raad «le bescheidenheid, to ver zal drijven en de burgery zelfs -eer zal teleurstellen, als hij niet d .se gelegenheid aangrijpt,, om zich krachtig te doen iioorea in het belang der veiligheid van personen en goederen, gedurende den nacht en in den vroe<?en ochtend.
Het overnemen der huizen op het Schspenplein van de Gmnibusmaatschappij zal stellig ____ den .laad met algemeene stemmen wordei goedgekeurd. In de voordracht ontbreekt d« .cHng van de bedoeling, die B. en ,V. met uiêa aankoop hebben, wnarsrehiinlijk omdat de huizen wsrst met Mei 1877 te. beschikking komen , en dus. de beslissing _o_ de begrooting voor het volgende jaar kan wai-itcn. Dan zal echter w.l besloten worden _e zoo spoedig mogelijk te doen afbreken, om _... verkeer pp dezen hoogst gevaarlijken plek der &#& veiliger ta doen worden.
De voordracht ter beuoeraing van een directeur _er stadsreiniging gaat vergezeld van een uiteenzetting van hetgeen er volgens, 13. en v..-, ft», dezen tak van gemeentelijken dienst behoor1. Deze schets is in zeer algemeen- bewoordingen v._vat en dat kan moeilijk anders, omdat de directe», geroepen zal zijn, haar uit te werken en niet te zeer gebonden behoort t. . ijn door een Vooralgaaande regeling der cadèrdeekaa. Maar d»__om verwondert h.t on. ;{_n ook, dat B. en W. den 'werkkring reeds t_a_fi beperken door o. a. het schoonhouden der straten en dor goten slechts gedeeltelijk tot den Stadsreinigingsdienst te brengen en grootendeels aan de ingezetenen zelven over te laten. Niet allee- is het te vreezen , dat zoodoende de reinhouding vau den openbaren wog weinig verbetor-.n zal, maar do directeur kan er ook door belemmerd word.n in zijne eventueele plannen. Verder schijnt het verkeerd te zijn de wegruiming van storthoopen bij publieke werken te laten met verplichting om de stoffen aan de stadsreiniging af'te «taan. Welk een bron voor conflicten I De een zal de verantwoordelijkheid op den ander schuiven. Ea bovendien, behoort de stadsreiniging niet tot publieke werken: Ea moet niet cok het ontsmetten van woningen en goederen, ingeval van besmettelijke ziekten, tot den "reinigingsdienst" worden gebracht. __ Eindelijk komen ter tafsl de inlichtingen van het dagelijksch bestuur over de belemmeringen, die b o u w o n d o rnemers ondervinden. Dat is een zeer ingewikkeldo zaak, waarover wij geen beslist oordeel durven uitspreken. Te betreuren is hot echter, dat de samenwerking tusschen beide partyen zooveel te woüschea overlaat. Niet zeldzaam zijn de klachten over de vreemde wijze, waarop ten Stadhuize tegenover de rechten van bijzondere personen wordt gehandeld, wanneer die met de belangen der gemeente of wat men als zoodanig be- Bchouwt, in botsing goraken. Wat daarvan is, weten wij niet, maar de zaak verdient wel, dat de raadsleden er op en niet schromen, gevallen dio bun. ter oor. komen, in liet openbaar te bespreken.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Russische Financiën.
Htis ' en^ Engelsche dagbladen, is de beursprijs '^Cne fondsen op het oogenblik de beste baro<r s) e n men raadplegen kan, zoo men weten wil ltaat^u ?.rni dan wel goed weer op handen is in de '" toorf ?e atlnosfeer. De Economist gelooft dit ook °'-«os' :lu een hoofdartikel uitvoerig aan, waarom °°tB. tZ^D °m'tuiging de Russische financiën in hope- °estand zouden geraken, zoo dit ryk, dat _*^lsol(_Ber Seldkan °Pnemen, in een gi-ooten oorlog r°-ten" werd. Elke overwinning, welke Servië en °gela, ?r° behalen, vermindert het gevaar zoo voor *I<l's . s voor Rusland, zegt de Economist. //Enge'" ?".> gevaar is de tusschenkomst van Rusland • .0 h •" oca e9n niogendheid als Rusland, welke ''"ï cm *T *. staat 's een eenigszins aanzienlijke lee'Wjveïl ,e Europeesche geldmarkt te sluiten , zal, ge- net de ans w'^en loopen in oorlog te KlW(!)[tmot ee!l groote mogendheid, tenzij ze daartoe s''_h godwon.ien worde door de opwinding van het 's flet echter volstrekt zeker, dat de Lïfiï]t opstandelingen, en niet hun overwinning >! B*l °Pwm ;illg aanleiding kan geven. Zoolang f"o*^^8 Volli winnen, zal geen invloed worden uity de °m Rusland het zwaard te doen trekken ; doch «"Siahi (^3r Slav_che opstandelingen den onder*t(l .0n 'J Wil 3, zou het zeer inog .ijk zijn, dat Rusland .''tik Werd party te kiezen, niettegenstaande ' ge'lsel net 'Ui -t_- is, op de geldmarkt mode "Qe. lue*; de groote mogendheden. Nrboi.°,CStan<* van Rusland's krediet geeft do grootste • °. st' voor do handhaving van den vrede, zoolang i°'? t« , slechts in staat zijn voor ziuliz Jvsn vra. ön- Oorlog toch kan tegenwoordig niet gel^-erT 011 zonder veel geld. De toestand is veel 2Ce .ln de laatste 22 jaren en zelfs toen kon Rush -o_l ezwaarlijk het noodige geld erkrijgon voor *i üg. Daeh sinds dien lyd is de kostbaarheid J'0.!. ,Ueuwo wapenen, amunutie ca methode van C^br/00 ?ntzag .k geworden en de talrijkheid der j4|) la schaars bevolkte landen zulk eon verlies ■f? l*at - i4cllt tew-eg, dat Rusland op het oogcnblik i? e6n ZOU luinen dragen , zoodat oorlog voor dit 4t>d en financieel onheil z.u zijn. Zoo . °. _ 'n oorl°_ komt, zal het zijn met Duitsch'ef Q- ögeland, landen die onbeperkte macht hebben '°te_ a?laele hulpbronnen, die voor Rusland voortaan V^-n.' r'°_ v tweode hoofdartikel geeft de Economist ver>*''' '/I?Ü Z^u on-uust'_ oordeel over Rusland's finan**'4-0 f is gemakkelyk", zegt dit wejkblad, //om ii *e-n *lQancieelen toestand van Rusland het noodige Ve- ® komen. Het rijk maakt voortreffelijke finan! toej. iag-n publiek — niet enkel ramingen van 8-.lll*l'B bud-et gelÜk Kgypte en Turkije, doch <. S°Q- v,'u' het afgeloopen jaar volgens het uitvoerig . • ■ hB)l6' 8 z-n Bteeds een weinig achterlijk. _ *'J° ïo i an at tot do e'nste bijzonderheden, . !' *~ar Q er twijfel vsrtrou wens waard. Het laatste I» rt.an -We 'iet u'tVoGr'_ verslag voor ons hebben . Uit->tveat ,'aar waran de inkom .ten 76,689,000 p. st., C t''^^('> P' st*' zo°datereen batig saldo (~ y°lgerij - P- st. was. Het is zeer te betwyfclen of .1 **mi- . .•Iaar znlke goede uitkomsten heeft opgeleverd. 'n igö--ken was de nij verheid zoo bloeiend in 1875 „ . re be '■•'a Uid-Rusland vooral zijn er zeer bij- -ZJn geweest, dat een al te snelle groei op K *r'"ote^ïe -esnoeid is. Niettemin toonen deze cijfers v v°orspoed, welke groote vermindering zou *_-_' w. ragen. Die voorspoed was toch degelijk 0 Zi"*Qt- angza|nerhand is hij ontstaan. De in-18; i ,'aar ';l iaal' Ult gestegen. I 870" ■ 69.876,000 yd. st. 1873 71,920,000 » , ~. '874* 73,963,000 . ' .Ij -root 76,6.9,000 // 'ikt V|>ll bol ?edeeite van die inkomsten verkrijgt Rus'Jtl'steo ast'ng °p sterken drank, 's Rijks voornaamste S, w°rden opgebracht: ' a, , 18"4 'B'l «J-aok £ 27,609.0.0 £ 2'.,0_0,<K)0 • ,a|£-mèni • 1.47,000 » 1,104,000: Pc»rW(.. 'echten » 7.754 00:) .... - 6,507,000 ,»*ttder 0l?e .• " a.13-,000... . 0 1,930,000 \ it(.z e°. r ° _un(ioiu" .427,000 .... // '-,885,000 zijnö cjiers blijkt, dat al Rusland's inkomsten ge\f 3 j. ' doch dat de verbruikers van sterken drank •i-if.'1* 1.?4 n bijgedragen door zooveel ie drinken, Qr en KV°°r mil'ioBri golden meer belasting op H?6t van randewijn is opgebracht dan in 1571. Het 1 .1 °°rl°s heeft ia 1874 bü'na 21 miljoen .2 .7lfin°°,iq ~elxad dan in 1871 en bedroeg in Ï'.C'l' st \4 P 0"1' stcrün„- l^en zo° -ruot r.k, >(~. "''bi\;i,j s door duo drang der omstandig, e- Jks^'I tioor lleefc Jaarl'J'cs toenemende inkomsten Vt "!)k 8 diar de noodzakelijke uitgaven jaar- inko 6n* bevredigend is het daarom te zien, jg nstem sneller toenemen dan de uitgaven. „ Us ir> uitstekende omstandigheden zoolang VNk oeri 00rloS b°g'lnt _'cliJk die. welks bisten "f -Un«eo agen heeft, en zooals Duitschland er een Van°-TeD* Het ware toeb een grooto dwaheg "^8t'jd te' sland's goede financieelen toestand in N^11 a&n eemeeuen» dat bet ryk in staat zou zyn deel te ''v,aed js D gl'°oten Europeeschen strijd. Rusland's Q elementaire, zeer primitieve voorspoed. 'nöj-e ' * Rusland in staat is zijn uitgaven te ber!?e waatltal w •>n* omstandigheden, en dat het aan een _ °'j ö -eveemig. bsscbaafdo rassen een betere regee% 'Il Beken 1° sn'ettegenstaande5n'ettegenstaande al hare fouten) dan Ss lt1sla0(1 h°bben. Doch dit is dan ook alles. Welkontbre«kt geheel die hoogere soort van Ai^0-, van ° do vrucbt is van een langdurige be- ilefen bloeienden handel, niet in enkele kan,. Bebeele rijk door, en van een ontzaglijk _? L_* Rusla , ' verdeeld over het geheele volk. \%r?i groot», dlen voorspoed niet kent, ontbreekt dat Zul. nancieele bulpmiddcl van een belas'loor hn ke "Jken als Frankrijk en Engeland 1 voorbeeld getoond, dat zij, wanneer hot noodig is, de belasting kunnen veihoogen met som- I men van de eerste grootte. Natuurlijk niet zonder eco- I _omfsc_o nadeelcn, doch altijd derwijze dat het volk de | lasten dragen ka». Doeli Rusland kan dit evenmin dan ; Britsch-Indië het zou vermogeD, ofschoon ln Rusland de | onmogelijkheid nog grooter is, omdat het aantal behoeftigen zoo ontzettend groot is, en de half beschaafde bevolking, welke handel veracht en er dan ook niet toe in staat is, zoo veel talrijker is dan in InJië. r/Wanneer men de cijfers der Russische budgetten ontleedt, zal men zien welke zware belasting dit arme volk reeds heeft op te brengen. Men moet de som niet over al da hoofden der bevolking verdeden, omdat dit al te misleidend is in dit geval. De belastingen worden niet gelijkelijk verdeeld, daar Europeesch Rusland schier alles opbrengt. //Vele der andere gewesten kosten meer dan ze opbrengen. Rusland', eerzucht heeft het rijk gedwongen buitengewoon zware belasting op te brengen. In veel opzichten moet liet l>eschouwd worden als een arm land, dat belast wordt als ware bet rijk. //Bovendien is Rusland een reeks spoorwegondernemingen begonnen. Veel geld heeft het geleend voor spoorwegmaatschappijen en ofschoon vele spoorwegen welker aanleg drs geholpen is, na verloop van tijdwinstgevend kun-.en blijken, kunnen velen het op het oogenblik niet zijn, en zullen zij ket waarschijnlijk nooit worden. Zij vormen dus een zwaren last voor een zoo primitief rijk als Rusland is. Al wat we van Ruslands financiën noodig hebben te weten, is ons bekend. Het rijk is in voortreffelijke omstandigheden als liet den vrede handhaaffc, doch zoodra het een grooten oorlog begint the u-hole thing will go to pieces, for there is not moneg enough tosupport _." Vele onzer lezers zullen er wellicht belang in stellen de ontvangsten en uitgaven van Ruskind, gedurende de laatste drie jaren, vaii welke verslag is uitgebracht, meer uitvoerig na te gaan in d» volgende tabellen. Ontvangsten. 1872. 187;$. 1874 £ - £ Directe belastingen 12,978,000 12.808.000 13,055,000 Patent 1.682.000 1.788.000 1,739,000 Alcohol 23,774,000 24,652.000 27,609,000 Zout 1,790,000 1,606,000 1,005,000 Tabak 1,407 000 1,427 00» 1,476,000 Beet . ortelsuiker » 305,000 532,' 30 530,000 Inkomende rechten 7,358.000 7,464,000 7,454000 Zegel t, 128,0 0 1,213 000 1,220,1 .X) Registratierechten 859,000 1,021,000 988,000 Paspoorten , tollen 829,00'> 810,000 800 00) Post, telegraaf » 2,677,000 2,979,0 0 3,082,000 Spoorwegen _.425,00Ö 2,440,000 2,132,000 Publieke domeinen 3,190,000 3,341,000 3,-27,000 Allerlei 6,931,000 8,059,000 7,601,000 Ontvangsten //pour ordre".. 4,5.0,000 3,817,000 3,671,00 71,920,000 73,203,000 76,689,000 UITGAV N. 1872. 1873. 1874. £ £ £ Intrest Nation. Schuld 12,138,000 12,840,000 12,903,000 Hooge ambtenaars 358,000 340,000 3-7,000 Godslienst 1,291,0 0 1,: .15000 1,321,000 Civ. lijst keizer! Huis 1,487.000 1,792,000 1,649,000 Ministeriev. buitenl. zaken.. 346,00 ii 353,000 366,000 . ii oorlog 22,845,000 24 067,000 23,716 000 // //'marine 3,041,000 3,543,000 3,606,000 0 //financiën 14,287,000 13,876,000 13,800,000 .domeinen 1,356,000 1,374,000 2,752.000 » . binnenl. naken.. 5.969,000 6.037,000 6,175,000 0 0 onderwijs 1,593,400 1,702 000 1,850.000 ii 0 openb. wegen... 4,387.000 3,989,000 3,102,000 // . ju.titio 96 1,568,000 1,534,000 1,646,000 Algemeen toezicht 275,000 285,000 283,0.) Stoeterijen 97,000 93,000 97,000 JiiBtitie'(Polen) 112 000 113,000 117,000 Administratie I'ranskaukasus 835,000 89 ,000 960,000 71,923.000 74,132,000 74,706,000
---

Duitschland.
De Keizer zal, op zijn reis naar Gastein, Wurzburg aandoen en aldaar Maandag 10 dezer eenigen tijd vertoeven, üp die wijze zal de heer von Bismarck de gelegenheid hebben uit het naburige Kissingen deu Keizer in deze stad te bezoeken. Na_r men onderstelt, zal de heer von Bismarck dm reeds in staat zijn rapport te doen ten aanzien van de ontmoeting der b«ida monarchen van Duitschland en Oostenrijk te Reichstadt. Men verneemt namelijk, dat het BerlyßSchc kabinet terstond uitvoerig zou worden onderricht nopens hetgeen in die bijeenkomst zou zijn vastgesteld. — De Wefer-Zeitung deelt een bericht mede uit Kissingen, waaruit blijkt dit bat gebruik der baden aldaar zoo gunstig werkt op het gestel des heeren von Bismarck , dat het vooruitzicht b «Staat op eon totale genezing van den lijder. — Uit Kassei, de hoofdstad van de provincie Ilessen- Nassau, wordt bericht, dat het Kreisgericht aldaar uitspraak heeft gedaan in de zaak door een der agnaten van het ex kenrvorstelijk huis bij die rechtbank aanhangig gemaakt, üp last der regeering is men bezig aan het af breken der mansge, staande achter het nieuwe museum van schilderijen en tevens van een zyvlèu-el van het Bellev ue-p;deis, dat in de Friedriciistrasse uitkomt. Het Kreisgericht heeft den êischer, uithoofde hij niet was gerechtigd tot het instellen van dergelijke vordering, afgeweken en iv de kosten veroordeeld. Het groote publiek heeft zich over dien aflloop zeer verheugd, want de maatregel, door de regeering genomen, is in verschillende opzichten zeer in he. belang van het publiik. Veel draagt de 'bevolen wijziging o. a. bij tot verfraaiing dier omgeving en tot het verbeteren der toegangen tot genoemd museum.
---

Zzitserland.
D-zer dagen hoeft de Bondsvergadering hare zitting gesloten, zoodat de beide colleges, die het wetgevend lichaam vormen, de Nationale Raad en den Raad der Stendeu, zich hadien verstaan ten opzichte van enkele punten van geschil, gedurende deze zitting gerezen. Eerst op _ December e. k. zal de Bondsvergadering bijeenkomen tot liet houden harer najaarszitting. Men meldt uit Bern, dat 9 dezer de volksstemming zal plaats hebben over de nieuwe militaire wet. Het aantal stemgerechtigde burgers, die het verlangen hebben uitgedrukt om de wet ad referendum voor het volk te brengen, bedraagt niet minder dan een 80,000-tal. Neemt men uitsluitend dit cijfer in aanmerking, dan zou men de verwerping der wet als zeker te gemoet mogen zien, maar in den jongst verloopen tijd heeft zich een aanmerkelijke reactie geopenbaard. Nog dezer dagen is door do centrale commissie san hot Zwitsersche Volksverein, welks gedelage3rden in het begin dezer maand een bijeenkomst te Zurich hebben gehouden, een manifest in het licht gezonden, dat een krachtigen invloed op de massa heeft uitgeoefend. In dat manifest wordt o. a. zeer duidelijk uiteengezet, dat, ingeval van verwerping, de militaire lasten niet zullen verminderen, gelijk van vele zijden wordt beweerd, maar dat zy integendeel zuilen worden verzwaard. Vau de verwerping der speciale wet hangt het al of niet in kracht blijven der bepaling van de nieuwe constitutie, ten aanzien van de invoering eener militaire reorganisatie,volstrekt niet af. Die bepaling moet ten uitvoer worden gelegd, zegt het manifest. Wordt <vn den Bondsraad, bij de nieuwe constitutie belast met hot militair beheer, de beschikking niet toegekend over de kantonnale militaire bijdragon, — gelijk de wet voorstelt, die men wil doen verwerpen, — dan zal de Bondsraad eenander middel ter hand nemen, om in da geldelijke behoeften te voorzien. Hij zal namelijk een belasting op het inkomen uitschrijven en men zal al de voordcelen der nieuwe wet missen, maar daarentegen al de pichten moeten vervullen en gehouden zijn daarbij veel zwaarder geldelijke lasten te dragen. Met een krachtig beroep op liet gezond verstand van het volk en zyn plicht om mede te werken tot vrijzinnige ontwikkeling der nieuw. constitutie, eindigt dit manifest, van welks invloed men zeer gunstige verwachtingen koestert.
---

Frankrijk.
De begrotingscommissie heeft in de Kamer medegedeeld, dat zij zich geheel vereenigde met de voorstellen van den heer Bert tot verhooging van het pensioen der onderwijzers en onperwijzeressen. Zy is van raeening, dat de toestand der financiën dezen nuttigen maatregel veroorlooft. — Zaterdag is het stoffelijk overschot van Casimir Périer van Parijs naar het kasteel Pont-sur-Seine, nabij Nogent, overgebracht, waar het ter aarde zal worden besteld. Op weg ii.ar <ie kori- ,saint-Pierre de Chaillot, waar de lijkdienst werd gehouden, werden de slippen gedragen door de hoeren Thier., Martel (onder- voorzitter van den Senaat), Bersot (voorzitter «ier academie van wetenschappen) en een lul van den algemeenen raad van I'Aube. Een groot aantal leden der beide Kameri en geleerden woonden de plechtigheid bij. — De nederlaag, welke de Bonapart iston dezer dagen herhaaldelijk in de Kamer hebban geleden, is niet het eenige, waarover de republikeinen zich hebben te verheugen. Behalve enkele ónvertoenlijken, hebben alle f-v-iiën dor linkerzijde de noodzakelijkheid ingezien om, in zake de gemeentewet, mot het Kabinet te stammen. Ten einde de overeenstemming op dit punt nog meer volkomen te maken en een plan voor den veldtocht vast te stellen, zou de republikeinse he linkerzijde gisteren eene bijeenkomst houden.
---

Vereenigde Staten.
Ongeveer voor vijf of zes weken bracht de telegraaf uit de Vereenigde Staten het bericht, dat op onderscheiden plaatsen van de Black Hills blanken met hunne vrouwen en kinderen door de Sioux, een van de dapperste, listigste, wreedste Indiaansche stammen, vermoord waren. De faam had deze geruchten sterk vergroot, maar een feit bloei', dat een aantal misdrijven waren gepleegd, welke straf verdienden. De Facificspoorweg bracht met groote snelheid troepen naar de dichtstbijgelegen punten, maar het eerste optreden van dezen, gelijk eveozoo per telegraaf bericht werd, was zeer on voorspoedig. Den 2 oston Juni rukte "eneraal Custer van de plaats, waar do Little Hom River in den Little Big Hom River uil loopt, "met twaalf escadrons cavalerie naar de Black Hills op. Dertig mijlen van de Little Hom River stuitte hij op een uitgestrekt kamp van ongeveer 2500 Indianen. Majoor Reuo werd gelast, met vier escadrons het kamp om te trekken, drie eskadrons bleven in reserve, en met de overigen ondernam generaal Custer een aanval in het front. Binnen korten tyd waren de troepen, zonder sterken tegenstand te vinden, midden in het vijandelijk kamp doorgedrongen en van hier uit vervolgden zij de vluchtende vijanden. Spoedig bleek het, dat die vlucht niets dan een Indiaansche list was. Generaal Custer zag zich alras in een met dichte struiken begroeid en van zeer steile wanden voorzien dal zoo ingesloten, dat de terugtocht onmogelijk was, terwijl de Indianen, goed gedekt, van de hoogten de Amerikaansche soldaten neerschoten. Generaal Custer, zy'n twee broeders, zijn zwager, zijn neef, zeventien officieren en 275 soldaten bleven dood en 60 gewend op het slagveld; slechts enkelen gelukte het, zwaar gewond, langs omwegen hunne makkeraj te bereiken. Toen de Indianen deze vijf eskadrona vernietigd hadden, omsingelden zij majoor Reno met zijn vier esc.idrous. Met een verlies van 50 dooden ca 40 gewonden wist deze zich eon dag lang staande te houden, en toen zich met de reserve en later met generaal Libbon te voreenigen. Men von.i de lijken der soldaten van generaal Custer uitgeschud en gescilpeerd, doch achtte het raadzaam naar Little Hom River terug te keeren. D. rogeering bereidt zicii thans voor om deze nederlaag uit to wissehen. De Sioux waren meestal te paard eu, evenals vroeger de Modocs, van achterladers van de nieuwste soort voorzien. D_ stam der Sioux van Montana telt, volgens officieels opgaven, ongeveer 10,000 man. Met het oog op dezen noedlottigen tocht is bij den Senaat het voorstel ingediend aan president Graat verlof te geven otn vijf regiment.u vrijwilligers van de Naord-Westelijke staten tegen de Indianen uit te zenden.
---

