BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Br«ftfn r°ot belang zÜn e berichten, welke de telete _j.-°?s brengt betreffende de ontmoeting der Keizers r>dder ,?tadt* w«ten nu toch, welke uniformenen vi_,g _or<,es de Keizers droegen, en boven allebeschrij- d" W 0 yern6U_-d door de vroolijke tijding, dat de Ur0o .n Keizer, de Keizer den Czaar, de Czaar den ï*8' do Kroonprins den Czaar en den Keizer tot iet n„ toe gezoend heeft. Er is nog meer. Toen Opnj r T»n scheiden geslagen was, begon het gekus «en ''. en de Czaar stond zelfs graaf Andrassy toe '2e zoen op zijn hand te drukken. Bcred"dlt all°B gBen vrede beteekent. zullen kussen in lic« komen, als symbolen van liefde ca zachtzin- gevoelens, esca°uwd bewijzen die omhelzingen echter niets en niet reeds weet. Hoogstwaarschijnlijk ver'Ük d Ö zaar» maar vooral de keizer van Oosten- Serviërs, omdat zij oorlog maken, terwyl hy Ven > Terlangt, want niets is zekerder, dan dat de oorlog a ° .Sroote moeilijkheden brengt. Zy wenschen vrede, *ïj 21J kebben de toekomst niet in hun macht, daar jj n toestand niet beheerschen. Waardig komt de algemeene onzekerheid aantot t 9 oe omstandigheden, die de groote mogendheden stfjjj.Ssckenkomst zouden dwingen, uit, in de tegen- Vej §8 _ Wenschen van de vrienden van den vrede. Zlea üe'; mcsste in overwinningen van de -V_,o e°» terwyl in Engeland en vooral door Daily i%t [Economist, enz. niets zoozeer gevreesd wordt als *iër, e overwinningen, omdat de nederlaag der Ser- Ar Us^and tot tusschenkomst zou dwingen. De HiogjJofw* aCnt beslissende interventie der Europeesche \tl .f hetz'J' gezamenlijk, hetzij als mededingers Ï«H 6.eerliJk- Dri«' zaken zijn raogelyk, zegt het blad. ÖtaUdlel -FSte kftn TurkyV Servië, Montenegro en de op- Si, zoodanig verslaan, dat zy onderworpen wor*H jje, V* tweede kunnen de Turken verslagen worden tomanische rijk beperkt worden tot het land 'Üker Hn dea Balkan. Ten derde, en dit is waarschijn- atl een beslissende overwinning van een dar stry'anj ' kan een langdurige oorlog van systematische 'Ik „ SG»heid en verwoesting gevreesd worden. In *ïet zou interventie noodig worden. "sla ,ferste gera-l. d. i. de nederlaag der Serviërs., zou *H j> " °psnlyk of half geheim hun hulp doen geven, «o« SWand zou zich de levensvraag moeten stellen, lje°tv 'e handelen. **U aj weede geval, de overwinning der Serviërs, zou %. (jft T?eene twist ten gevolge hebben om het bezit turksche erfenis, en het derde geval een langde _yWleetie zou even onduldbaar zijn. De i tooh6'"* acnt act wenschelijk, dat de interveniëntie djj. ten slotte onmisbaar is, plaats hebbe, eer een genoemde gevallen er toe dwingt.
---

Duitschland.
,*« ge»l^0 den kulpbehoevenden in Elzas-Lotharingen Vau de JaDgsto overstroomingen krachtiger nn9n bieden dan tot heden kon geschieden, heeft rinS den volgenden maatregel genomen. Aan de » e to Bll*eaten- in de gansche monarchie is een circu- Bazonden, waarin hunne aandacht wordt geeBlte°.? den Srooteil nood, waarin een aanmerkelyk öft Qer > bevolking van de rijksprovincie verkeert. J^rpje^j6r'nS verlangt wijders, dat van de zijde der t ■l*0l«en nteil de meest geschikte middelen ter hand tlBt«rdi_ ?u^en worden, om gelden ten behoeve der gek_> t)e v°lking in te zamelen. ïe ,e «erlijn in het licht verschijnende Germania j'Ma» . * verscheiden artikelen gewyd aan het bekende bi^tin den Duitschen commissaris-generaal der * 6M _„ | .tentoonstelling openbaar gemaakt. Gelyk O f-lust' d** verB^ag des beeren Reuleaux ver *_L a' v^aaraan dit alles moet worden toegeschre%*" v_,n ?e Germania insgelijks medegedeeld. De oori blft(j .et verval der Duitsche nijverheid zijn, volgens ihBt*H_.(}a ° teaenwoordig nog keerschende en sedert jaren t , *UiSo Cu"uurstrijd ,de verplichting aan de ouders U volk °PS*legd. om hunne kinderen naar de neu- T 6 Bs°bool te zenden , en de algemeene mili(k B mag het bij dezo dwaze redeneering Ijji 'U q.itj. aJen ' zo° leest men in de Weser-Zeitung, (J6 * b9W "j*8 verslag des heeren Reuleaux in duide- Qgen en zeer uitvoerig wordt gezegd, dat _j daaraan de Duitsche nyverheid lijdt niet Sf9' °7ert • P^otse^ng zön ontstaan. Hij toont op de *_t.^UsteHjUlgea(le wÜze aan. dat de Internationale 'O '. d °^te Reenen reeds de bewijzen heeft geley'tt Vaj-i gereken toen reeds bestonden, waarover \%t BH-Zo°8H-Z0° ernstig Wol'dt geklaagd. -s draagt da Germania zorg, zegt de Si&a^o.am 1B °-eze voor ons Duitschers zoo zeer etD.ent aest*e ' namelijk dat zelfs daar het grap*»et geheel afwezig is.
---

Frankrijk.
%0,!Bki gg n van Casimir Périer en de ziekte van \%g va? der anti-republikeinscho partij in de Nd n?lne Icq- _! maarscbalk eene nieuwe gelegenheid W^t £6v©lg 'Psri)'en tegen de republiek met hoop op \_4 Va« den°°rt -*• zetten- Evenals zy vroeger in % Voo,.- Vr^'z'nD'Ken minister Ricard zijn reac*>j a • ger Buffet. dan minst populairen man VtjsB niet '11.n dei» Senaat hebben geholpen, trachten t 6 n in Pla»te van Casimir Périer een N _?•* ziJ al m6Ör in den Senaat *e brengen, maar 7'd i6t ccn8 ?er een opvolger van Wolowski, die !» <WJBt ve»i Sestorven. Het gevoel van betamelijkv'Ci °%e t te raken' ook in do Kamer, waar H> Woi. rooneelen door de Bonapartisten verwekt, dö vroeBcre Nationale Vergadering 61 de laatste dagen voor de Bonapartisi'oeaig geweest. De klappen die hun in de Kamer werden toegediend, zijn niet de eenige bestraffing geweest, welke zij ontvingen. Gambetta had dezer dagen in de Kamer gezegd, dat in 1870 de Bonartisten den oorlog hadden doorgedreven omdat zy depêches hadden vervalscht. In een der dagbladen is hier tegen opgekomen de Bonapartist Dréollo, die in 1870 deel uitmaakte van de commissie, belast met het onderzoek der stukken, welke de keizerlijke regeering tot het verklaren van den oorlog heetten te wettigen. Doch thans deelt ook de heer Kératry, die insgelijks lid der genoemde commissie was, en wel in het Journal Officiel mede, hoe inderdaad de keizerlijke regeering in 1870 de commissie en Frankrijk had bedrogen. Zy had het doen voorkomen, alsof de Fransche ambassadeurs in het buitenland bericht hadden gezonden, dat Pruisen aan zijn gezanten in een circulaire de beleedigingen had medegedeeld door koning Wilhelm den heer Benedetti aangedaan — terwyl de gezanten alleen de geruchten, die daaromtrent liepen, hadden overgebracht. Door de haast, waarmede de commissie hare taak moest volbrengen, had zij het bedrog der regeering die een getuigenis zonder eenigen waarborg voor een officieel bericht had doen doorgaan, niet bemerkt. Opzettelijk had de regeering ook een dépêche van Benedetti achterwege gehouden, waarin deze berichtte, dat kjj van den Pruisischen koning aan 't station te Eins had afscheid genomen. Had het Wetgevend Lichaam dat alles geweten, had het geweten dat — zooals Benedetti later schreef — er te Ëms noch beleediger noch beleedigde geweest zijn, het zou stellig met de oorlogsverklaring gewacht hebben tot Benedetti gehoord was. Doch de regeering dreef tot den oorlog, vervalschte stukken of hield die achterwege. Soortgelijke historische herinneringen hebben ongetwijfeld haar nut om, nu de Bonapartisten zoo stout in de Kamer het hoofd omhoog hefien, der natie te herinneren wie de verantwoordelijkheid dragen moet der groote rampen, waardoor Frankrijk is getroffen. Doch men bedriegt zich, indien men meent, dat door dergelijke onthullingen de mond der Bonapartisten gesloten wordt. Een hunner, de heer Jeromo David heeft de onbeschaamdheid na de mededeelingen van de Kératry te verklaren, dat men wel kwaadwillig of wel onwetend moet zijn om over de gobeurtenisson van 15 Juli 1870 na te pleiten, en dat niet de Keizerlijke regoering maar de witkielen, die naar Berlijn! schreeuwden, de schuld moeten dragen. Na den slag van Sedan dischte Napoleon koniDg Wilhelm hetzelfde sprookje op. Of 't toen geloof vond, betwijfelen wij, maar zeker is het dat de verklaringen van Jeröme David door velen met innige verontwaardiging als leugenachtig en onbeschaamd worden gebrandmerkt. — Mac Mahon heeft,volgens den Figaro, geweigerd een besluit te teekenen tot verandering der straf, welke aan Blanqui is op gelegd.
---

Turkije.-Servie.
Nadat Mejuffrouw Merkus, de onverschrokken Hollandsche amozone, in het begin van Juli te paard en in een tooneelcostuum — zegt een correspondent van de Dêbats — Servies hoofdstad had verlaten is Vrijdag jl. uit Belgrado de tweede reserve opgerukt. Sinds dien dag ziet de stad er geheel verlaten uit. Op straat en in de herbergen ziet men slechts oude en gebrekkige mannen. De permanente commissie van de Skupclitina, welke gemeenschappelijk met de Regeering de toebereidselen tot den oorlog heeft tot stand gebracht, is voor onbepaalden tyd verdaagd. Eenige leden dier commissie namen het bevel op zich over kleine afdeelingen van de milttie, of over korpsen vrijwilligers. In elke stad — dus werd den sden dezer aan de Politisehe Corres-pondenz uit Belgrado geschreven — is een werfbureau opgericht en jonge lieden aemen in grooten getale daar dienst. Men heeft plan om door deze vrijkorpsen en eeD gedeelte van de reserve de Donau-oevers te laten bewaken. Te Belgrado wordt de staat van beleg streng gehandhaafd. Na zonsondergang mag niemand zich op straat vertoonen. De burgerwacht is versterkt. De poorten der vesting worden te negen uur gesloten. De wandelplaats onder de wallen der vesting mag niet meer worden gebruikt. Terwyl de bisschoppen het leger vergezellen en waarschijnlyk in den slag het kruis voor do strijders uit zullen dragen, hebben de Servische monniken van den bisschop van Belgrado bevel ontvangen zich ter beschikking te stellen van de artsen in de hospitalen. Naar men zegt, heeft men ook in Rusland aangevraagd of Russische nonnen geneigd zyn liefdediensten in de hospitalen te bewijzen. De vluchtelingen uit Bosnië en Herzegowina, die in Croatic een wykplaats hebben gezocht, en die eenigen tijd geleden door eene commissie der Turksche regeering werden uitgenoodigd naar hun vaderland terug te keeren en daar hun grieven kenbaar te maken, hebban niet den minsten lust aan dien raad gehoor te geven. Ze hebben genoeg ondervonden wat van den Turk te wachten is, om zich aan eene nieuwe proefnemiug te wagen. Aan den voorzitter van bovengenoemde commissie, Haydar Effendi, schreven zij den 3den Juli het volgende: «In uw schrijven van 29 Mei spoort gy de vluchtelingen uit Bosnië en Herzegowina aan, de ens door sultan-Khaa verleende amnestie te aanvaarden en binnen zes weken naar huis terug te keeren. Op deze gisteren door ons ontvangen aanmaning verklaren wij, dat wij zoolang het ongelukkige Bosnië niet weder zullen aanschouwen, als de Spahis, Begs en Agas, wier gewelddadigheden ons tot vluchten dwongen, onze rechters blijven zullen. Liever willen wij hier van honger omkomen, dan met onze kinderen terug te keeren en andermaal den drinkbeker van het smartelykst lijden te moeten ledigen. De Turk heeft nooit woord gehouden en zal dit ook nooit houden. Overigens geven wy de hoop op een gunstigen keer der dingen niet op. God en onze eigen kracht zullen ons helpen om ons van de mannen van het geweld te bevryden. Dan zullen wij terugkeeren. Tot dien tijd wenschen wij onzen helden geluk en voorspoed toe in het wapenbedrijf." Men kan den vluchtelingen niet dan gelijk geven, wanneer zij weigeren enkel in goed vertrouwen op het woord der Turksche regeering naar hun land terug te keeren. En dit te meer omdat de Turk naar het schynt in Bosnië en Herzegowina een herhaling geven wil van het afschuwelyk schouwspel, waarvan Bulgarije het tooneel is geweest en waaromtrent wij gisteren eenige verschrikkelijke bijzonderheden hebben medegedeeld. Volgens de Kölnische Zeitung heeft de Turksche regeering aan de Zigeuners in Bosnië, wier aantal op 20,000 man wordt geschat, wapenen verschaft om hen tegen de Christenen te gebruiken en heeft zij de Baschi-Bazouks, de ongeregelde troepen die in Bulgarije zoo beestachtig huishielden, bevel gegeven naar. Bosnië op te rukken. We hebben onlangs een en ander medegedeeld, omtrent sterkte en inrichting van het Servische en het Montenegrijnsche leger, we zullen thans hierop iets omtrent het Turksche leger laten volgen. Een wet vas 22 Juni 1869 schrijft den onderdanen van d«n Grooten Heer algemeenen weerplicht voor; maar door het lot worden de recruten aangewezen. De 'diensttijd is in het staande leger, Nizam, 4 jaar; in de eerste reserve, Idatyal, 2 jaar; in de tweede reserve, Redif, 6 jaar; en in den landstorm, Hiyad, 8 jaar. Op het papier telt de Turksche troepenmacht 700,000 man, waaronder 150,000 man van het staande leger (Nizams). Het leger is in 7 korpsen verdeeld en telt 39 regimeaten infanterie, 2 Bosnische regimenten en 2 regimenten voor de grenzen en 32 bataljons jagers. Elk regiment infanterie bestaat uit 3 bataljons van 8 compagnieën elk. De ruiterij telt 27 regimenten, elk van 6 eseadrons; de artillerie zes regimenten veld- en 10 vestingartillerie. De regimenten veld artillerie hebben 12 batterijen elk van 6 stukken. Er zijn bovendien nog 14 compagnieën grenadiers. Omtrent de ongeregelde troepen ontbreken nauwkeurige opgaven. Men ziet, op het papier is het Turksche leger sterk genoeg. In de werkelijkheid zal daaraan evenwel zoo veel ontbreken, dat men wel tot ongeregelde troepen zijn toevlucht nemen moet, tenzij de Turksche regeering met dit laatste het helsche doel beoogt, dat haar wordt toegeschreven, en dat bedwingen van den opstand door geheele uitroeiing der opstandelingen heat. Te Konstantinopel verdiept de groote woreld der oningewijden zich nog altoos in gissingen, waarom de plechtigheid achterwege blijft, die elk ander Sultan zich haastte te volbrengen, waarem Moerad zoo talmt den sabel van Osman aan te gorden. Redenen van gezondheid kunnen de oorzaak niet zjjn. Evenmin dat Moerad tot dezen stap niet wilde overgaan, zonder te golyk aan zyn land een cosstitutie te schenken. Vanwaar die liefde voor een constitutie den Sultan, die hoofdzakelijk in den harem zijn opvoeding ontving, aangewaaid zou zyn , ware ten eenenmale onverklaarbaar. De tragische gebeurtenissen , die zyne troonsbestijging voorafgingen, kunnen ook niet de oorzaak van dit talmen wezen. Zoo ergens, dan ryden in het Oosten de dooden snel en worden zij spoedig vergeten. Men fluistert echter, wat men niet hardop durft zeggen. Men vreest voor een samenzwering. Men deed dit reeds den eersten dag nadat Moerad de plaats van zijn oom had ingenomen. De moord door Hassan op de Ministers gepleegd, versterkte die vrees. Sinds zijn niet minder dan 300 lieden tot hot oude personeel van het paleis behoorende in hechtenis genomen. Wit h;?n verhoor aan Uetlickt heeft gebracht lekte niet uit, maar alle maatregelen worden genomen tegen een mogelijken aanslag op het leven van den tegenwoordigen Sultan. Toen Moerad zich voor het eerst naar de Hagia Sofin, de hoofd-moskee begaf, prijkte wel het statie-rytuig in den optocht, maar Moerad zat er niet in. Hij Treed ia eon coupeetje zonder wapens en liverei, als een eenvoudig ambtenaar, vooruit. Allerlei geruchten loopen er rond. Onlangs verhaalde men dat de Moskee van Eyoub, waar Moerad den sabel van zijn vaderen moet aangorden, ondermynd is. Zeker is het, dat de vrees voor eene samenzwering niet gekeel ijdel mag heeten, want dag aan dag vermeerdert het aantal van hen, die door de werkeloosheid der Regeering de ellende zien stygen. De regeering van Rumenië heeft, volgens den Morning Post, onlangs aan de mogendheden'bericht, dat zij strikt onzydig blyven zal, mits hare onzijdigheid door de oorlog voerenden werd erkend. Indien een Turksche vloot op den Donau verschijnt, zalzij op Rumeensch grondgebied geen kolen of water innemen, by slecht weder geen haven binnenloopen mogen. ledere schending van grondgebied zal zooveel mogelijk worden tegengegaan. De oude wetten op de landloopers zijn met het oog hierop weder van kracht verklaard. De spoorwegmaatschappijen zyn nitgenoodigd alle goederen, die doorgevoerd worden, nauwkeurig te onderzoeken. De invoer van kruit en wapenen is voorloopig verboden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 11 Juli.
Van de Montenegrijnen vernam men tot heden nog niet veel en een correspondent uit Ragusa zegt, dat de marschnaar Mostar over Gatschko misschien maar eene schijnbeweging is, om de wezenlijke beweging te verbergen. Deze zou dan zijn over Pi va en Droburiok naar Novi-Bazar, ten einde samen te werken met generaal Zach.
Generaal Zach, intusschen, heeft nog niet veel gewerkt en schijnt zelfs bepaaldelijk eene nederlaag te hebben geleden. Men zegt zelfs, dat hij van zijn commando is ontheven en door den minister van oorlog werd vervangen.
Of het nu beter zal gaan, staat te bezien, en soms kwam bij ons zelfs het denkbeeld op, of de gekeele veldtocht soms slechts eene schijnbeweging is, ondernomen, omdat men nu eenmaal niet anders kon, maar die men met zoo min mogelijk verlies van weerszijden zoo spoedig het gaat ten einde wenseht te brengen. Wy beweren natuurlijk niet, dat dit werkelijk zoo is, maar er zijn sommige dingen, die op dit vermoeden doen komen. Zóó o. a. de geheele tocht der Montenegrijnen, waarvan men eigenlijk niets hoort en die met alle macht hun land verlieten, terwijl het aan de andere zyde bedreigd wordt door de Turken te Scutari, die ook niets schynen te doen, terwijl ook de opstandelingen zich stil schynen te houden en alleen de Serviërs hier en daar gevechten leverden.
Zoo een heden ontvangen telegram uit Parys waarheid bevat, zouden de Servische troepen onder generaal Tchernajeff groot gevaar loopen van omsingeld te worden door de Turken, die van Widin zuidwaarts en van Sophia noordwaarts optrekkende, hem tusschen twee vuren plaatsen, vooral daar de versterkte stad Zaitschar door hen schijnt te zyn ingenomen. De oorlogsberichten van den correspondent van de Daily News maken zeer begrypelyk, welk gevaar Tchernajeff loopt, zoo het waar is dat Zaitschar door de Turken is ingenomen. Hy geeft een zeer duidelijk overzicht van het oorlogsterrein, en op de kaart van Stielers Atlas, ndie Europüische Türlcei," kan men al de steden en dorpen vinden, waarvan hij gewaagt. Stoutmoedig, ja bijna roekeloos noemt hijjden tocht van generaal Tchernajeff, die, naar hy vernam , van de Servische grenzen in Zuid-Oostelijke richting naar, Sophia, de hoofdstad van Bulgarye, optrekt. Het is waarschynlijk zijn doel, om door een stoutmoedigen geforceerden marsch zoover in Bulgarye door te dringen, dat de Bulgaarsche Christenen en masse zullen opstaan, en om hen te wapenen, voert hy dan ook, volgen» Servische berichten, honderdduizend geweren en sabels mede, al is dit getal zeker wel wat overdreven.
Om dit te durven doen, moet hy de Turksche troepen zeer minachten, of overtuigd zijn, dat geen tiende gedeelte der Turksche soldaten, welke men beweert, dat te Nisch (Nissa) zijn, werkelijk aldaar aanwezig zijn. Anders is zijn daad die van een krankzinnige, zegt de correspondent van de Daily News. Om dit wel te begrijpen, neme men de kaart ter 'hand. In het Noordelijkst gedeelte van Buigarye, even beoosten de grenzen van Servië, ligt aan den Donau de stad Widin, waar de Turken een vrij aanzienlijke macht bijeen hebben, welke over de Servische grenzen genikt, de stad Zaitschar bedreigde, welks bezit hun de vallei van de Morava zou doen beheerschen.
Aan de zuidelijke grens van Servië ligt Nisoh of Nissa, een stad waarin een Turksche bezetting ligt, welke op 30,000 man geschat is. Generaal Tchernajeff kan niet gelooven, dat die bezetting zoo groot is, want anders zou hjj onzinnig handelen, zegt de correspondent. Hij heeft toch, naar men beweert, kolonel Georgievics voor Nisch gelaten, om de bezetting in bedwang te houden en is met zijn hoofdmacht op Sofia aangerukt, das achter zich, ten Noorden te Widin en Zaitschar en ten Westen te Nisch, vijandelijke vestingen latende. Generaal Tchernajeff moet dus vertrouwen, dat kolonel Georgievics wel in staat zal zijn Abdul Kerim pacha, die in Nisch ligt, ta bedwingen, en hij moet tevens overtuigd zijn, dat de Turksche troepen te Widin, Saitschar niet zullen innemen en hem niet na zullen trekken.
Het oorlogsterrein is op het oogenblik zonder twijfel voornamelijk in de buurt van Nisch en in het dal van de Nissava (een zijrivier van de Morava), waarlangs de weg loopt van de Servische grens naar de bergen die Sophia insluiten. Door de vesting Nisch ingesloten, doch ongenomen, achter zich te laten, handelt Tchernajeff in navolging van de moderne strategie der Dnitschers, die Metz, Phalsbourg, Straatsburg en Toul eningenomen achter zich lieten,terwijl het hoofdleger Frankrijk binnentrok. Zoo Zaitschar werkelijk is ingenomen door de Turken en deze Zuidwaarts trekken, üf om Nisch te ontzetten óf om . Tchernajeff rechtstreeks achterna ta zetten, dan bevindt de Servische generaal zich inderdaad, zooals het telegram mededeelt, tusschen twee vuren, en dan zal het zeer te betwijfelan zijn of voor hen, die met ongedisciplineerde soldaten streden moeten, de oude taktiek, om nooit een vijandelijke vesting'in den rug te houden, niet beter is. Men merke echter wel op, dat Zaitschar (dat ook Zaica of Saica genoemd wordt) reeds vroeger volgens verschillende berichten is ingenomen, wat naderhand werd tegeagesproken.
Volgens den brief van den correspondent van de Daily News, uit Pest den sden Juli verzonden, was Zaitschar toen reeds naar men verzekerde ingenomen. Ds Serviërs, die onder kolonel Leschjanin de Turksche grenzen waren overgetrokken om op Widin los te trekken zouden door de Turken teruggeslagen zijn, en Zaitschar, waar zij stand hielden en dat met aardeaschansen en palissades versterkt was, zou stormenderhand door de Turken zyn ingenomen.
Latere berichten spraken dit gerucht tegen , doch i n elk geval bedreigden de Turken uit Widin, de Servische stad Zaitschar, en de correspondent toont aan waarom het bezit dier stad zulk een groot voordeel zou geven aan de Turken. Zaitschar is het middelpunt van een netwerk van wegen, zooals men die ten minste aldaar heeft. De eene leidt dwars door Servië naar Simendria en zoo naar Belgrado. Een andere weg leidt zuidelijk naar Aleksinatz op de zuidoostelijke grenzen even ten noorden van Nisch gelegen. Een derde weg voert door het heuvelachtig district van Zrnar Jeka (op Stielers kaart Zrna Rena) naar Chupriza (op de kaart Tschaprija) aan de rivier de Morava gelegen. Het beheerschen van dezen weg ware vooral belangrijk voor de Turken, daar Chupriza niet ver van Zaitschar ligt en de weg, schoon ruw, begaanbaar is. Te Chupriza toch is hot voornaamste arsenaal en depot van het Servische hoofdleger. Zoo de Turken deze plaats innamen, werd generaal Tchernajeff onmiddellijk bedreigd, daar d® toevoer hem zou worden afgesneden, zoowel als de gemeenschap met Belgrado. Het is onbekend, welke tegenstand Chupriza zou kunnen bieden, doch hare ligging tusschen drie rivieren en met een citadel op den heuvel, is zeer sterk. Doch al werd de stad niet genomen, dan iou de tegenwoordigheid der Turken in het dal van de Morava reeds ernstig genoeg zyn voor Tchernajeff.
Van de hand van den correspondent van de Daily News, hebben we nu een duidelyk overzicht gekregen van het oorlogsterrein van het oogenblik, ca kan men eenigszins nagaan wat de gevolgen kunnen zijn, zoo werkelyk Zaitschar door de Turken is ingenomen, en dientengevolge Nisch ontzet of Tschuprija bedreigd werd. Het bericht van den correspondent van de Daily News als zouden de Serviërs reeds den vijfden bij Zaitschar een nederlaag hebben geleden, wordt bevestigd in het Neue Wiener I'agblat. Dit blad bevat een bericht nit Orsova, 5 dezer verzonden, omtrent de nederlaag der Serviërs te Zaitschar, dat opmerking verdient omdat het van een vriend der Serviërs afkomstig zou zyn. De schrijver tracht de nederlaag der Serviërs door de groote overmacht der Turksche troepen te verontschuldigen, hoewel hij in den loop van zyn verhaal toont welk kltin aantal Turksche troepen (drie batalj. Ramelische jagers en ongeregelde ruiterij) de zege hebben bevochten. Waren de Turken niet zoo moede geweest, schrijft hij, zij zouden zich niet tot de bezetting der veroverde versterking bepaald hebben. Hieraan en aan den moed der Serviërs is het te danken, dat de nederlaag niet nog grooter is. De Servische overste, kolonel Leschjanin , die met zijn leger bij de rivier de Timok stond, had bevel gekregen de voor Widdin kampeerende Turken aan te tasten en zoo te verhinderen, dat de Turksche bevelhebber dezer vesting troepen zond ter versterking van Nisch, dat door Tschernajeff zou worden aangevallen (of omgetrokken, gelyk" de correspondent van Daily News beweert). Doch Osman Pacha had door spionnen en deserteurs van dit plan lucht gekregen. Hy telegrapheerde naar Ruschtuk om versterking en ontving van daar ongeveer 8000 man, zoodat de treepen om Widdin nagenoeg 23,000 man sterk werden. Tegen .deze overmacht moest Leschjanin oprukken. By Vojekatrokkea de Serviërs over de grenzen. De Turken trokken zich terug en door het schieten raakten de paarden der Servische ruiterij, die niot aan het vuur gewend waren, eenigszins in wanorde. Inmiddels ging Osman Pacha van Widdin, waar hij niet meer dan 3000 man achterliet, met al zy'n troepen de Serviërs te gemoet, die bij het zien dezer overmacht nog meer in wanorde geraakten. Ook bij de Serviërs bleek het, dat moed en vaderlandsliefde niet genoeg zijn, maar dat langdurige oefening voor elk leger een onmisbaar vereischte moet heetea. Steeds grooter werd onder hen de verwarring, zij vuurden slecht en ongeregeld, en eensklaps stormden de Rumelische jagers door de ongeregelde ruitery gevolgd op hen los, en deden zij de Serviërs uit elkfu?#? stuiven. Aan de vlnchtelingea werd geen genade v trieend. Met de teugels in den mond, sabel en revelver in den vuist, vlogen de Turksche ruiters op de Servische infanterie in, tot enkele Servische bataljons hen tot «taan brachten, maar meer nog de duisternis aan het gevecht een einde maakte. Osman P__eha (dia eerst 36 jaar oud is en den rang van Ferik, luitenant-veldmaarschalk, bekleedt) trok den volgenden dag Servië bionea. Eerst dreven de Serviërs hem weir terug, maar opnieuw deden de Rumelischejagersdekans keeren. De artillerie der Turken en vooral de voortreffelyke houding der Turksche artilleristen verschaften ook thans aan Osman Pachsj de zege.Herhaald werd de Turksche infanterie van de verschansingen te Zaitschar teruggeslagen, maar de artillern» richtte onder de Serviërs een groote slachting aan. Het gelukte een deel van het Turksche leger Zaitschar om te trekken en toen gaf Leschjanin , uit vrees afgesneden te worden, bevel tot den terugtocht. Eea aantal Servische scukken, wier manschappen was neergeschoten, viel den Turken in handen. De Serviërs verloren op beide dagen 1700 tot 1800 man. De berichtgever schat de verliezen van Turksche zijde neg hooger en verzekert dat ondanks den terugtocht het plaatsje Zaitschar in het bezit van de Serviërs gebleven is. Indien dit nu ten slotte genomen is, zouden deSer» viërs dus eeae nieuwe nederlaag geleden hebben. Een telegram uit Belgrado geeft de Servische lezing van de gevechten van 5 en 6 Juli, maakt geen gewag van de inneming van Zaitscher en verzekert, dat de Turken naar Widdin.terug zijn geslagen. Men heeft dus weder te kiezen tusschen twee elkander rechtstreeks tegensprekende berichten. De wreedheden in Bulgarije zijn weder in het Engelsche parlement ter sprake gekomen, maar zonder veel gevolg, daar de minister DSsraeli hljjft volhouden , dat de verhalen vermoedelijk zijn overdreven en de H.ngelecho regeerinS er in elk geval niets van weet. De heer Forster meende, niet te onrechte, dat men dan wel per telegram om inlichtingen vragen kon, te meer omdat men in het buitenland gelooft, dat Turkije door Engeland zedelijk wordt gesteund. De Minister scheen naar dit voorstel gesa ooren te hebben.
Aan de Tweede Kamer is een wijziging der militaire pensioenwet voor de landmacht toegezonden. Op gelijke gronden als zQn voorganger, is de naaister van oorlog overtuigd, dat de militaire pensiosnen bij de landmacht en de verhoGg'mg dier pensieenen wegens verblijf ia militairen dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën nadere regeling behoeven. Het ontwerp van wet betoogt: I°. Verhoogine der pensioenen, voor de opper- en hoofdofficieren, tot op de helft van hut actiTiteits-trakteraent; voor de kapiteins (ritmeesters), mat ƒ200; voor de lsts luitenants, met ƒ100; voor de 2de luitenants, met ƒ5O; voor de minderen, in het genot zijnde van een vast jaarlijksch traktement, tot op de helft van dat traktement; en voor de minderen, dafelijksche soldij genietende, dooreen genomen, tot op een berag, 'twelk het thans bepaalde bedrag met bijna de helft overtreft.
2°. Toekenning van verheoging van pensioen voor verblp in militairen dienst in 's Bijks overzeeßche bezittingen en koloniën , aan de officieren van alle rangen ƒ 7S; aan de onderofficieren ƒ 15, en aan de korperaals en minderen ƒ 7.50 per jaar; zooals bij de wet van 1 April 1875 (Staatsblad N°. 33), voor de zeemacht ia vastgesteld. . 3° Toekenning van recht op pensioen aan de militairen beneden den rang van officier; waartegenover hun de voor officieren reeds bestaande verplichting wordt opgelegd, om daartoe opgeroepen, in tijden van oorlog of gevaar weder m dienst te treden; een en ander overeenkomstig hetgeen dienaangaande bij gemelde wet voor de zeemacht bepaald is. 4". Opneming in de pensioenwet van de categorie: hooldopzichters van fortificatiën. . s°. Intrekking der wet van 8 Juni 1864 (Staatsbt. M . b 8), waarbij aan de officieren van de landmacht, voor ieder .. aar verbljjf in militairen dienst in 's rps overzeesche bezittingen en koloniën , op het pensioen eene toelage wordt verleend s. ƒ 25. De meerdere uitgaven zullen ƒ 185.000 'sjaars bekopen doch eerst na 10 of 12 jaar.
De Regering heeft de twee afgevaardigden benoemd, die deel zullen nemen aan de onderhandelingen over da suikerquaestie, welke den 17den dezer maand te Parya zullen wordon hervat. Het zijn de heeren Toewater, die ook deel genomen heeft aan de conferentie te Brussel, en de heer mr. E. N. Rahusen, advocaat alhier en lid der provinciale staten van Noord-Holland. (Amst. Ct.)
§f De heer B. P. Korteweg, niet-herbenoemd leeraar aan de Militaire Academie, erkent in een ingezonden stuk in het ü. D. de juistheid van deH brief van generaal van Willes, in dat blad opgenomen. Die opneming is echter buiten zyn weten geschied; hij had het stuk bestemd voor het Schoolblad, als een zaak het onderwijs betreffende. Hy zegt verder, dat generaal van Willes zich tegenover hem heeft gedragen als een eerlijk en rechtschapen man. De eenige, over wien de heer Korteweg zich te beklagen heeft, is de minister van oorlog, dien hij misschien eenmaal voor de rechtbank der publieke opinie zal aanklagen. Als vervolg op de reeds medegedeelde verklaring van den gouverneur der Academie, maakt de Arnh, Cf. thans- het getuigschrift openbaar, van den majoor W. C. Hojel, directeur der studiën aan de K. M. Academie. Deze verklaart dd. 23 Juni 1876:
«I°. dat de heer Bastiaan Piet Korteweg, gedurende drie achtereenvolgende jaren (1873—1876) aan de kadetten van het Iste studiejaar, onderwijs heeft gegeven in: bolvormige driehoeksmeting, beschryvende meetkunst, hoogere stelkunde en analytische meetkunde; «2°. dat hy, bij het geven van dat onderwijs, getoond heeft de daartoe vereischte kennis te bezitten niet alleen, maar ook dat zijn methode van onderwijs goed is : iiß". dat hij bovendien getoond heeft zyn gezag te kunnen handhaven, ook bij klassen van 40 leerlingen;
ui', dat hy zich heeft leeren kennen als een ijverig docent, die zijne verplichtingen met lust, takt en groot* nauwgezetheid volbrengt. //Weshalve ondergeteekendc gaarne het getuigenis aflegt, dat do heer Korteweg alleszins geschikt is, om als docent in de bovenvermelde vakken op te treden.' Te recht vraagt de Arnh. Ct. wat een leeraar, die volgens de verklaring van den Gouverneur zelf is : 1. rechtschapen , 2. openhartig, 3. ijverig, 4. nauwgezet ia het vervullen van zyne taak, 5. zeer voldoende thuis in de wiskunde (het vak dat hij onderwyzen moet), 6. voldoende paedagogisch ontwikkeld, 7. zelfstandig van karakter en 8. handhaver van de orde in zyn klasta» wat zulk een modef'eeraar dan wel ontbreekt en hem ongeschikt maakt Nederiandsche cadetten tot goede Nederiandsche officieren te vormen? De Gouverneur beroept zich op «bijzondere opvattingen omtrent sociale toestanden en meer ontwikkelde denkbeelden ten deze in zeer geavanceerde richting." Worden daarmede, wat waarschijnlijk is, opvattingen bedoeld, die voor de militaire tucht gevaaxlyk zgn, dan laat het gebeurde zich ver. klaren, maar als de /.zeer geavanceerde richting" op staatkundige meeningen ziet, wordt de zaak bedenkelijker. Men zal intusschen wel doen ophelderingen af te wachten, alvorens men een oordeel over deze zaak Uitspreekt.
Het hoofdbestuur der Sckippersvereeniging „Schuttevaer" heeft zich tot den minister van binneniandsche zaken gewend met het verzoek, dat aan de van Rijkswege te maken sluis te Zwartsluis zoodanige capaciteit worde gegeven, dat daarin twee vaartuigen van 17 voet naast elkander kunnen liggen en zij drie van 72 voet gelijktijdig kan bevatten.
Gisterenavond werd op drie plaatsen volksconcert gegeven. In het Park, in het Paleis voor Volksvlijt en aan het Tolhuis was voor weinig geld gelegenheid goede muziek of zang te hooren.
Aan het Tolhuis was het bijzonder vol en met gespannen aandacht luisterde de menigte naar de verdienstelijke uitvoering van de leerlingen der Nationale Zangschool van Amstels Mannenkoor, jongens en meisjes, die nog na afloop van het concert, op de boot, midden in het IJ, hunne welluidende stemmen vroolijk lieten Weerklinken.
Aan het in druk verschenen verslag van den toestand der Algemeene Nederl. Vrouwenvereeniging «Tessel- Bchade" over het jaar 1875, ontleenen wij het volgende:
Is niet in alles vooruitgang op te merken, deze spreekt toch uit de meeste feiten en cijfers, en al neemt de vereeniging langzaam toe in uitgebreidheid en in werkzaamheid, juist deze kalme gang waarborgt hare levensvatbaarheid en den ernst, waarmede het werk wordt opgevat. Vooral het uitbetaalde werkloon, dat, op een bijna aan het vorige jaar evenredig aantal werksters 40 pet. gestegen is, toont toeneming van ijver ca bekwaamheid der werksters, meerdere verdieasten voor elk harer per hoofd en ruimer debiet. Het ledental klom van 1769 tot 1832. Ook het cyfer der werksters is, voor zoover kan worden nagegaan, iets gestegen. Niet alle opgaven der besturen zijn even accuraat, wat zuiver werkloon aangaat, maar zoover het met zekerheid op te tellen is, werd hieraan uitbetaald ƒ 17,866.99V5. De onzekere of in het geheel niet opgegeven cyfers er by geschat, is het veilig tusschen ƒ 18,000 en ƒ 19,000 te stellen, tegen ruim f 12,000 van het vorige jaar. Het gehalte van het werk werdt gaandeweg beter, werksters en besturen beiden doen hun voordeel door oefening en ervaring.
Depots der vereeniging zyn te 's-Gravenhage, Amsterdam, Rotterdam, Middelburg, Delft, Leiden, Dordrecht, Alkmaar, Gouda (dat 1 Mei ook een hulpdepot te Schoonhoven meende te openen, doch hiervan afzag), Wageningen en Goes. Dordrecht verkoopt veel voor eigene en andere afdeelingen op halfjaarlij ksche bazaars, evenals Maastricht, dat depot houdt ten huize van eene der bestuursleden. Dit vereenigingsjaar, meer nog dan andere, was rijk aan bazaars.
Ter gelegenheid van het 60jarig jubilaeum van Z. K. H. prins Frederik op 27 Juli e. k., als grootmeester-nationaal der Orde van Vrymetselaren in Nederland, zal eene feestcantate worden uitgevoerd, gecomponeerd door den heer Nicolaï te 's-Gravenhage. De beoefenaars der zangkunst van alle Nederiandsche loges, ter plaatse waar kapelmeesters der loges gevestigd zijn, zijn uitgenoodigd daartoe mede te werken, en op verschillende plaatsen is men reeds met het repeteeren bezig. Men verneemt verder, dat circa 2500 Nederiandsche Vrijmetselaren tet het huldeblijk hebben bygedragen, en dat het feest ook met de tegenwoordigheid van den Duitschen kroonprins vereerd z_d worden.
De kroonprins en kroonprinses van Duitschland hebben gisteren met hun gevolg Utrecht bezocht, hoofzakelijk om in het gebouw van Kunsten en Wetenschappen de tentoongestelde oudheden te bezichtigen, die nagelaten zyn door den heer va» Romondt, en die, te beginnen met heden, aldaar door de Amsterdamsche firma Roos in het openbaar zullen worden verkocht.
Gisterenmorgen zijn door de politie uit Harderwijk te Utrecht met den eersten trein ruim 50 vreemdelingen aangebracht, die allen voor den kolonialen militairen dienst waren afgekeurd, en over de grenzen moeten worden geleid. Byna alle natiën waren onder hen vertegenwoordigd.
De geneeskundige inspecteur te Groningen, dr. Ali Cohen, dringt in het //Weekblad van het Ned. Tijdschrift voor Geneeskunde" aan op wat spoed bij het nemen van maatregelen tegen het gevaar, dat uit daltonisme (kleurblindheid) bij spoorwegbeambten kan ontstaan. Een rapport, door prof. Donders op 2 Juli 1875 aan den directeur-generaal van de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen uitgebracht, is eerst in Januari 1876 door den directeur aan den Raad van toezicht gezonden. Jaarlijksehe keuring acht de inspecteur zeer noodig.
's-GRAVENHAGE, 11 Jnli. De audiëntie vanden minister van oorlog op den 13dcn en die van den minister van marine op 14 dezer, zullen niet plaats hebben. — Ter eere van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden is door den directeur der concerten en andere ▼ermakelijkheden te Scheveningen een groot bal aangekondigd tegen 28 Juli e. k., te geven in de Kurzaal van het gemeentebadhnis, onder de hooge bescherming ▼an H. M. de Koningin. De opbrengst daarvan zal Strekken ten voordeeie van de armen in het visschersdorp. * UTRECHT, 11 Juli. Ter gelegenheid van het 25-jarig bestaan van het gezelschap der commandeurs van het brandwezen alhier, heeft in het lokaal //Buitenlust" in de Maliebaan alhier, een feestdiné plaats. Men verneemt dat de vereeniging bij die gelegenheid vanwege B. en W. vereerd is met een fraai geschenk in zilver, ▼oorstellende een brandklok, zooals die bij brand geluid wordt, getrokken door zilveren kettingen en staande op E wart marmeren voetstuk, met het stadswapen in zilver. * APELDOORN, 10 Juli. Aanstaanden Zondag zal het muziekkorps van het 7de regiment infanterie zich doen hooren, en naar men verneemt zal na den afloop der vijf aangekondigde muziekuitvoeringen, nog een reeks van vijf plaats hebben. !_ DRAGTEN, 9 Juli. Door de hier gevestigde afdeeling van de Prov. Friesche Werkliedenvereeniging is besloten, zich bij adres te wenden tot het gemeentebestuur, met verzoek te willen bevorderen, dat in ée gemeente Smallingerland eene verordening tegen de openbare dronkenschap worde in het leven geroepen, en tevens te willen waken, dat het spelen om geld aan den publieken weg zooveel mogelijk ophoude.
---

