BUITENLAND. Frankrijk.
Pa ] n<^aff hoeft de Kamer het voorstel van den heer w. °wt tot verhooging der pensioenen van onderkin! 8 O'^6lloBl6'l, De mitaister van financiën verbel z'c'i n*et 11 de wet, maar maande tot oedza_.___}_ej_[ aan. Er werden nu reeds 40 rnillioen Hid PenB*oenen uitbetaald. De schatkist kon niet veel 4e u' Andere ambtenaren hadden even veel recht als Ben°n^-erwijzers' Docll de Kamer nam de wet aan. djB6Jatn'n Raepaü stelde voor, de Regeering uit te noo-Brat° °m **e namen <*er veroordeelde eommunisteD, die krij16 verjnindering van straf gekregen hebben of '»U K° zu^en, mede te deelen. Men zag e.-enwel hierin _Je be.-emmering van do vrijheid van handelen der /««ering en de gevraagde dadelijke behandeling werd niet verleend. •e__~\ . Franc* bevat in zijn nommer van Maandag jl. tw artikel van Emile de Girardin tegen de tyrL.r.luS van Napoleon 111 en Engeland, die steeds Op plJe ondersteund hebben. De bekende publicist laadt dat n^e*an(l d 8 verantwoordelijkheid voor al het bloed, gestort is en nog g.istort worden zal, tot de Europa verlaten zullen hebben. slyjT e tuinister Waddington toont telkens door zijn be B>ek etl ezeer flem de zaak van het onderwijs, de phy.<._, . ca moreele verheffing van het jonge Frankrijk, d« iart* gaat. Zoo schildert hy in een circulaire aan J.,. °°§leeraren der lyceeën de voordcelen, welke //de kai_ _^e Alpenclub" aan de jonge menschen aanbieden 'We * eer Wa<*dington drukt den directeuren der inrichl e__-n Van hooger onderwijs zeer op het hart hunne in , DgQn aan te moedigen tot het maken van tochtjes V.j._ oergen, om zoo van hen flinke voetgangers en ■\y„ , ï*.en- van natuurschoonrte maken. Ook wil de heer *g a ."g'on het volgende jaar aan de militaire oefeningen din» lns'eUingen voor hooger onderwijs meer uitbrei-o{fi°. 86Ten. Hot onderwijs zal door uitstekende onderen ,vren worden gegeven en in exerceeren, schieten Wt °n bestaan, terwyl de gymnastiek veel meer ter r_ genomen worden zal. d.ïe6 gemeenteraad steunt den minister bij al worjVerDetsringen op een krachtige ».ijze. Niet alleen H_eest nde tochtjes van leerlingen met hunne leermees- ers zooveel mogelijk bevorderd on gemakkelyk ge' n<*en' ?.aar men hoeft ook 150 van de beste kvveeke*o t. . r inrichtingen van hooger onderwijs te Parijs t*ariï |)^e'ï'er naar zeebadplaatsen gezonden en de stad dit i. • SQeft aan ieder dier kweekelingen 74 fr. voor 8ta*t_d ar^scha gemeenteraad, die, zooals uit het boven-9 blijkt, soms zulke welwillende besluiten neemt, Ua.j w*l eens met kinderachtig onzinnige voorstellen *r 0~ gQvallen. Zoo heeft een zijner leden Zaterdag *e_. *J opgedrongen, dat mon in de zalen der gasthuidie v z'ekonverplegingen alle namen van heiligen door __SaN^geh3erden vervangen zou.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 12 Juli.
ïür_. *ol*tonegryncn schijnen nu toch ook met de j_ea_aa_. . aaës te zyn geweest. Althans wordt melding . Vau een gevecht by Podgoritza. Het bericht Tq^i)1 Turksche bron en natuurlijk behaalden dus ï_.e«*t da overwinning. Wat de tijding het *tot.t Terdacht maakt is de by voeging, dat van de riJDen hij deze gelegenheid nagenoeg even veel *eH uj tt huiten gevecht werden gesteld, als bij de Tur- ei n^chappen. Een ander bericht komt ons even t de u** voor- ara namelijk wordt gameid, H ' te Tan Klek voor de Turken wordt geslsbe_j° g°yolge van hetgeen te Reichstadt tusschen r?.Be__.j ° keizers werd behandeld. De Oostenrijksche 'J heeh het recht dit te doen, maar toch zou *Iïij 0 ,oor voor de opstandelingen partij trekken, ?*'.«. * den Montenegrijnen werd beht zich in Dal- H<l, ö.a» nieuwen voorraad te voorzien. Voorloopig 'n< __£ Blen het bericht wel voor een verzinsel kouf eQ. t a°ht> om aan de opstandelingen moed te ï)e_.i_ Dgehmd zal Vrijdag door eene deputatie aan w de g y het dringend verzoek worden gedaan, om «tl blÜkttSrBChe Zaken zich Btipt ODziJdig te houden. <1 "in j no= n*9t machtig véél vertrouwen te U?e wÜz u f^annen der regeering, of' wil althans op •*_ ta h haar nopen, eindelijk eens met haar gevoe„ Va_, Jde te komen. _ 8 __;». 'rksche overwinningen in Servië hoort men ..?BPe_. en zoolang nog niet gemeld wordt, dat de b» •on el'Jk dit land zijn binnongerukt, blijft ded r'c^tefl 2e*erheid heerschen, ten aanzien der laatste %fttl °vè .rdoren do Serviërs niet, de Turken vor- Ij. gcv_,_ m\n en beslissende gebeurtenissen zijn er in 'i-a'' ''at h"1'61' e meening aan re beurzen is blijk- de _.Qet bordeel aan de zijde der Turken is. AU «ot r*denee '** (-*r *ondson houdt zich redplijk staande, tt,. ring M vermoedelijk deze en daarvoor is das «U» toct_ °. : Servië kau aanvandelijk voordeden, V B***n Q°r\-n veroveren, ef zelf. maar een V **' al w | den Mohammedaan tot vrede dwingt ; ** *•• ,WezeD> a'B do Serviërs en Montenegrijnen V °ot,eerBt J kunnen uithouden. In dit geval komt ton*11 gee_. rB._en beBlissiDg én daar dan oek de mogend- Ht' 2°U d 6 hebben ,om zich in den strijd te men\_f da Serv-°°rlog nog lang kunnen dureD- Lijden *W'ft hun iV,ers dadelyk de nederlaag en trekken de '»2(.B2ovi SSr •nd binnen» dan is het spoedig uit. Voor*M_ *a bar,' dan waarschijnlijk snel den mood ver*fH_l ïullerHB,ren tot eene BChikking te komen ; ten iij «h^*ll als T,m°gendheden niet dulden, dat het wordt t Bulgarye en er is dus dan kans, dat cuen beiden komen en alles weer in de V , %'di hoofdtrekken is dit, gelooven wij, de Se_v r?aa^t' dat de beurzen zich verheugen urOR_. ,iBCae nederlaag, derhalve juist over het- Pa moest verdrieten. dnkVaart d *"" '"* ** """"' J«nJJ°*U onh? iu° Bullehaksluis en het verkeer over \f. 13 Juli bruK aldaar zal gestromd zijn op Don- Juli a •*'_*' Tan des nana- 8 uur en op Vry* '• tot des nam. 8 unr.
De vijfde uitvoering door de muziek der schutterij zal plaats hebben op Vrijdag 14 Juli, van 7—9 uur, aan het Blaauwhoofd; by ongunstig weder den daarop volgenden dag.
---

De Muntquaestie.
Het verslag der Engelsche Parlementscommissie over de daling in de waarde van het zilver is thans in het licht verschenen, in een boekdeeltje van 51 bladzijden. Volgens de korte berichten, die wy over den inhoud in de Engelsche bladen vinden, laat de Commissie zich niet uit over maatregelen die wenschelijk zouden zijn. Zy verklaart «met het oog op de vele onzekere gegevens an die toch bij eiken blik op de toekomst moeten worden in aanmerking genomen, zich niet gerecktigd te achten een gevoelen uit te spraken over den vermoedelijken loop der zilvermarkt; alleen tracht zij de verschillende omstandigheden aan te wyzon, die in aanmerking moeten worden genomen.'' Als oorzaken van den val der zilvcrprijzeii, somt de commissie op: 1. De ontdekking van nieuwe, zeer rijke mijnen ia Nevada. 2. De invoering van den gouden standaard in Duitschland, begonnen met het eind van 1871. 3. De verminderde vraag naar zilver voor Indië. ■4. De overgang van Scandinavië tot goud. 5. De beperkte aanraunting van zilver in do Latynscho Unie. 6. De muntslag van goud met verbod van zilvermunting in Nederland. Met betrekking tot [ndië zegt het rapport: , uZóó veel hangt af van den voorspoed der bevolking, het welslagen der oogsten, met andere woorden van het productief vermogen , dat het onmogelijk is eenige voorspelling te doen; en , wat het tegenwoordige betreft, kan slechts worden geconstateerd, dat Indië steeds een zeer groot vermogen heeft getoond om metaal op te nemen, terwijl van den anderen kant dat vermogen is verminderd door hst stijgen dar sommen, die jaarlijks door Indië aan de regeering van het moederland moeten betaald worden. De eenige feiten.die bij een berekening der toekomst als zeker en, naar het schijnt, als bly veud mogen worden beschouwd, zijn :de stijgende totale productie van zilver en cle gevolgen van da noodzakelijkheid, waarin het Indisch bestuur verkeert, om jaarlijks voor aanzienlijke sommen te trekken. Beide omstandigheden zyn nadeelig voor de toekomstige waarde van het zilver, tot zekere hoogte althans, maar zij kunnen gedeeltelijk worden opgewogen door wijzigingen in den handel op het Oosten." Uit deze laatste opmerkingen zou men kunnen besluiten, dat de Commissie, ofschoon geen voorstellen aanbiedende, toch overhelt tot de meening, dat als zilver in Britsch Indië eenig standaard-metaal blijft, de waarde der specie steeds zal dalen. Dj twee omstandigheden toch die zij noemt beschouwt zy als blijvend en een wyziging in de handelsbetrekkingen kan slechts gedeeltelijk de werking dier oorzaken neutraliseeren. Zou dus op grond van dit advies de invoering van den gouden standaard in Britsch-Indie te wachten zyn? Over de muntquaestie is bij Gebr. Binger alhier een brochure uitgegevea «Goud en Zilver, een ernstig woord aan Nederland." De schryver wenscht den bestaanden toestand te behouden en van het zilver nog niet voorgoed afscheid te nemen.
De minister van binnönlandsche z»ken, gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Juli 1850, sle Gedeputeerde Staten van Groningen gehoord, heeft goedgevonden, met wijziging der beschikking van 15 Mei 18U9, betreffende de verdeeliüg van het hoofdkiesdistrict Winschoten ter verkiezing van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, to bepalen: dat het onderkiesdistrict Magtwedde in twee gedeelten wordt gesplitst, als: eerste onderkiesdistrict Vlagtwedde, hoofdpUats Vlagtwedde, bevattende: wijk A (Veele), zijnde Veele en Wessinghuizan; wijk B (VUgtwêdde), zijnde Vlagtwedde, Stobben, Stakenborg, Vlagtwedder Veldhuis, Kenseborg, Ellcrginghuizen en Harpel; wijk C (Uourtango), zijnde Bourtange, Pallert en Abeltjeshais; wijk D * Wallinghn.ze]i>, zonde Walïii:ghuizen, Pattanborg en Plaggen borg; wijk tó (jip»_nghuiz«B), zijnde Jipsinghuizen en Weende; tweede o..dfrkieBdistrict Vlagtwedde, hoofdplaats Ter Haar, bevattende : wök F (Sellingen) zynde Sellingen, Rijsdam, Hasseberg vn Zuidrtld; wijk G. (Lande), zijnde Laude, Ter borg, Ter Walslage , BeukLorsi, Slangenborg, Wessingtange, Veerste Veldhuis, Bofgérveld, Beetse, Ter Wisch en Koelag; wijk H (Ter Apel), zijnde Ter Haar, het Heem, ter Apel, het Schat, Hanetisg, Laudermarkte en ter Apel Kanaal.
Door het departement van koloniën U medegedeeld de volgende opgave vaa do Europeesche officieren, ouierofflcier'.H en soMaten, overleden na evacuatii nit Atjeh, voor zoover daaroiatrent tot op 31 Mei 1876 by het departement van oorlog in bericht was ingekomen. (62ste vervolg.) K. L. Koenls, Knr. werkman 3 le kl.; J. Déneef, A. H. Dekker en G. A. de Blom, Eur. fnssliera; W. Lagcrwaart, mar. 2de kl; F. Eiedl, Eur. fusel; J. A. Mermes, Eur. korp.; K. J. Pu'z en H. ülssou, Eur. fusel ; J. Ekkait, Ear. korp; M. van Meurs en J. G. Oosterling, Eur. serg; .!. Hapere, Eur. fasel.
Sedert de laatste opgave zijn ten bahoeve der zieke en gewonde krijgsliedpn in den oorlog met Atjeh de navolgende bijdragen bij het hoofJconiitó ingekomen: van het comité te Heusden ƒ10; van het comité te Meppel ƒ 1501 van K. en Z. (postraêrk Amsterdam) ƒ 6.24 ; van X., door tusschenkomst van de reiadis van liet Vaderland f'2ö. Totaal /"221.21.
De opening der jicht op water wil i in Noord-Holland zal dit j tar plaats hebben op Zaterdag 15 Juli e. k. De kooiliedeu moeten hunne kooieenden opgesloten of gehokt houden van 15 Juli tot 1 Sept. e. k.
Onze stadgenoot, de heer G. van der Hoogt, heeft een borstbeeld van don heer Groen van Prinsterer vervaardigd, den algemeen betreurden schrijver voorstelstellende zooals hij in zijn laatste levensjaren uitzat. De gelijkenis wordt door hen, die Groen gekend hebben, zaer geprezen. Over eenige dagen zullen afgietsels tegen lagen prijs verkrijgbaar worden^gesteld."0
De volgende prijsvragen zijn voor eenigen tijd uitgeschreven door het Nederl. Nationaal Z-mgersvorbond: 1". Eene compositie voor mannenkoor en solo's waaronder eene vrouwestern — met begeleiding van groot orkest, op den tekst getiteld: David, door W. J. Hofdijk. | '2°. Eene compositie voor mannenkoor, zonder orkestbegeleiding — vocaal — op Nederduitschen tekst, naar vrije keuze, welk werk, volgens bij te voegen metronomische opgave, eene uitvoering vordert van ten naastebij een kwartier uurs. Reide voor talrijke bezetting geschikt. Het hoofdbestuur van het Zangersverband heeft than» | bekend gemaakt, dat, volgens de uitspraak der Jury, aan geen der werken, ingezonden op de prijsvraag j N. 1 de uitgeloofde prys (ƒ500) kan worden toegei kend. Alleen kan aan de compositie, onder bet motto: R/den Heer zij lof in eeuwigheid", eene eervolle vermelding worden toegekend. Van de op prijsvraag N\ 2 ingekomen compositiën, heeft de jury aan het werk, getiteld: u's Avonds, na den Veldslag," onder het motto: Glück auf, den uitgeloofden prijs (ƒ100) toegewezen. Bij de opening van het naambri«f je is gebleken, dat de componist van het bekroonde werk is de heer J. Worp, te Groningen. Laatstgenoemde partituur is, overeenkomstig de bepalingen, aan het Technisch Comité toegezenden, ten einde dit toonwerk op het programma voor het volgende Zangersfeest worde gesteld. De niet bekroonde werken zullen aan het op te geven adres worden teruggezonden, of kunnen worden afgehaald bij den secretaris van het hoofdbestuur, den heer F. T. N. Bianchi Nzn., Nieuwendijk N°. 155, te Amsterdam, tegen opgave van het motto en de eerste en laatst© maat der compositie. De jury bestond uit de heeren Woldemar Bargi.l, ta Berlyn; P. Benoit, te Antwerpen ; Mhx Bruch, te Bonn; F. A. Gevaert, te Brussel, en Ferd. Hiller, te Keulen.
Het is verdrietig en zeer ontmoedigend, dat wy telkens hebben terug te komen op den letterlijk ongeloofelijken toestand, waarin ons gemeentebestuur de sloten in de buurt van de P. (j. Hooftstraat en van Baerlestraat laat. Er is nog niets gedaan sinds al den tijd dat er zoo onophoudelijk geklaagd wordt, om aan die gerechte bezwaren te getnoet te komen. De eene uitvlucht na de andere wordt door het gemeentebestuur gebruikt om zyn staatkunde van non-interventie te vergoelijken. Men weet, hoe door het gemeentebestuur de verantwoordelijkheid geworpen is op het polderbestuur, en hoe dit pertinent ontkend is d oor den beschuldigde. De schuld is ook al geworpen op de bouwers der huizen, die de slooten hadden behooren te dempen voordat ze bouwen gingen, of maar elders terrein haddon moeten zoeken, waarna ten slotte steeds als dooddoener wordt aangevoerd, dat Amsterdam geen jurisdictie heeft over die slooten.
Hierop meet het antwoord luiden, dat zoo de stad er geen jurisdictie over heeft, zij die behoort te verkrijgen. Wanneer men nagaat hoe verstandig en stelselmatig, onder toezicht van het gemeentebestuur, onze voorvaders de stad uitbreidden, door dien fraaien gordel van grachten, dan steekt daartegen de aanleg van het nieuwe gedeelte der stad ongunstig af. Het is van zulk groot belang voor een stad, dat zy zich uitbreidt, dat men steeds bebouwers van nieuwe gedeelten geholpen heeft. Het tegendeel geschiedt hier. II ,t begint spreekwoordelijk te worden, zoo onaangenaam -i» me.-de iiedon, die bouwen willen, bij ons aan het Stadhuis ontvangt. Mon gocfe hun op de spaarzaamste wyze de onontbeerlykste inlichtingen, men laat hen jaren wachten eer men de noodige werkzaamheid en ijver toont om een definitief stelsel van afvoer van faecaliën en van waterverversching aan te nemen ; zoo ze grond willen koopen, *n van te voren vragen of ze er op mogen bouwen, kunnen ze vaak geen antwoord verkrijgen, en wanneer ze ten laatste vergunning krijgen om te bouwen, en in de aangewezen richting on volgens de voorgeschreven bepalingen de buizen optrekken, dan weigert het gemeentebestuur de verplichte maatregelen te nemen, om de schandelijkste, doodloopende open riolen te dempen en door onderaardsche riolen te vervangen. Wij hebben een paar maanden lang over den toestand van de slooten bij de P." O Hooftstraat gezwegen, ofschoon wy dag aan dag van voorname geachte ingezetenen der stad klachten krijgen. Doch wy vermoedden, en dachten tevens recht te hebben tot dat vermoeden, dat zoo geen pressie uitgeoefend werd op den gemeenteraad, allicht deze of gene uit eigen beweging de zaak bespreken zon. Doch niets geschiedt. Onlangs waren wy op verzoek van enkele bewoners der P. C. Hooftstraat gaan zien, in welken toestand zich de doodloopende sloot langs het Schapenburgerpad bevond. Wy ontmoetten twee exleden van den gemeenteraad aldaar, die beiden hun innige verontwaardiging uitspraken voor dien //beestachtigen boel." Hoe vele leden van onzen gemeenteraad zijn zelve eens gaan zien, hoe die slooten,waarover zoo geklaagd wordt, er uitzien? Wij durven byna niet aan de hand te geven, dat het nuttig ware zoo de vertegenwoordigers der burgerij dit deden. Men mag het billijk gevoel van eigenwaarde van onze vertegenwoordigers niet hinderen, en moet bun het voorrecht van initiatief laten. Het staat niet goed, zoo ze op raad van //de krant" handelen, al is die krant ook honderdmaal de baste tusschenpersoon, om hun de wenschen en de behoeften der gemeentenaren to vertolken, voor wier belangen ze te waken hebben. Zoude niet eens een pic-nic gegeren kunnen worden aan de oevers van een dier liefelijke beken, welke ons gemeentebestuur ifch buiten onze stad zoo aantrekkelijk onder de ramen der eetkamers van de nieuwe huizen laat slingeren ? Een verzoekschrift aan den Gemeenteraad, waarin opnieuw gewezen wordt op den onhoudbaren toestand waarin de slooten van het nieuwe gedeelte der stad zich bevinden, zal weldra worden opgezonden. Het gaat uit van de heeren Schorer, van Eyk Byleveld, raadsheoren in het gerechtshof te Amsterdam, den heer Kruimel, enz. enz. Laten alle belanghebbende.} zich thans aansluiten aan deze laatste bij na wanhopige poging van een aantal ingezetenen om recht te verkrijgen. Wellicht gaan een paar leden van den Gemeenteraad het Schapenburgerpad, de slooten langs P. C. Hooftstraat en Vondelpark dan eens in oogeß- en neusschouw nemen, en misschien wordt de zaak dan eens grondig besproken en behandeld. Zoo. volgens de nieuwste scheikundige ontdekkingen, door de meerderheid van de gezondheidscommissie gedaan, de toestand dier slooten wellicht bevorderlijk voor de gezondhaid is, behoort die voortreffelijke ontdekking ter kennisse gebracht te \vorden,niet alleen van prof. Tyndall in Engeland en andere geleerden. Maar vooral ter kennis vau de eigenaars en bewoners der huizen, die zich nu slechts troosten met de hoop, dat als er maar eens een epidemie ontstaat, de vertegenwoordigers der burgery voor hunne belangen zullen gaan zorgen!!
In tegenwoordigheid van oen zestiental leden der Nederiandsche Dierkundige Vereeniging had Zaterdag te Helder de feestelijke opening plaats van het nieuw opgerichte verplaatsbare zoölogische station. Een t'risch zeetochtje, zoowel om de sleepnetten als de pelagische netten aan eene eerste proefneming te onderwerpen, ging aan de eenvoudige ceremonie der inwijding vooraf. Nadat de president der Vereeoigirg, de heer van Bemmelen, uit Eotterdam, de vergadering geopend had, schetste prof. C. K. Hoft'mann, uit Leiden, met korte woorden de geschiedenis van de eigenlijke oprichting. Dank zij de bijdragen, die ruimer dan men aanvankelijk verwachtte, toevloeiden, zo»wel van belangstellende particulieren als van de ltegeering en verschillende genootschappen in ons vaderland, was ac commissie in staat gesteld haar oorspronkelijk gemaakt plan uit te voeren niet alleen, maar ook tr menige uitbreiding aan te geven, waarvan in haar eerste ontwerp geene sprake kon zqn. Het doelmatige terrein, waarop in den Helder het gebouw geplaatst is, was aaß de commissie der Oedep. Staten van Noord-Heiland bereidwillig ten gehruike afgestaan, terwijl de minister van mariae, op «en tot hem daartos gericht verzoek, een der te Nieuwediep gestationeerde stoombarkassen ter beschikking van de commissie gesteld had, voor het tweemaal 's weeks verrichten van dreggingen. Was de commissie dus aan den esnen kant bijzonder gelukkig geslaagd, aau den anderen kant wa» hare verantwoordelijkheid hierdoor aanmerkelijk vergroot, waarom spreker eindigde met het uitspreken van den wensch, dat een degelijk en veelvuldig gebruik van net station spoedig belangrijke bijdragen mocht opleveren ter bevordering van den bloei der natuurwetenschappen in ons vaderland. Met luide toejuichingen werden sprekers woorden begroet, waarna aan de commissie (die bovendien vertegenwoordigd is door dr. P. P. O. Hoek uit Leiden, dewijl dr. Hubrecht zich buitenslands bevindt) door den voorzitter namen» de Vereeniging hulde gebracht werd voor hare bemoeiingen. Vervolgens vereenigden zich de leden der Dierkundige vereeniging lot het honden van de wetenschappelijke zomervergadering. (Vad.)
Het Congres voor de hervorming en codificatie van het volkenrecht, in 1874 te Brussel en verleden jaar te 's-Gravenhage gehouden, zal dit jaar op 25 Sept. aaast. te Bremen byeenkomen. Onder meer zal daarbij gehandeld worden over : de vestiging van internationale maritieme rechtbanken, het prysverklaren van schepen op zee in' tyd van oorlog, botsingen op zee, eène internationale strafwet, enz. Secretarie-generaal van het congres is de advocaat 11. D. Jencken, te Londen, 33, Ckancery Lane, die aan belanghebbenden alle inlichtingen verstrekt.
Naar men verneemt, bestaat het voornemen om de forten in de Utrechtsche linie door detachementen infanterie te doen bezetten. {U. D.)
De berichten uit Zuid-Afrika loopen tot 16 Juni. De zaak der conferentie te Lenden was in ket Huis van Wetgeving levendig besproken. Een amendement van den heer Sauer werd (met 32 tegen 2-1 stemmen) op het voorstel van den oersten minister Molteno, aangenomen , welk amendement strekte, om alles in dat voorstel weg te laten wat niet op de zaak van West- Grikwaland (de diamantvelden) betrekking had. Het voorstel des ministers ging verder en wilde, dat deze ook andere zaken mat den Britschen minister van koloniën, lord Carnarvon, bespreken zou. De aanneming van bedoeld amendement schynt een tusschenweg te zyn geweest, om het ministerie te redden, daar ijverige voorstanders van hetzelve het amendement van den heer Sauer hebben ondersteund tegen een ander verdergaand van den heer Maasdorp (dat met 31 tegen 25 stemmen verworpen is). Bijzondere berichten, te Kaapstad ontvangen, deelen mede, dat de Hollandsche landverhuizers, onlangs in het Tranavaalsche aangekomen, hier met het land ingenomen ayn , en ook in vrij grooten getale nebben aangeboden als artiÜeristen aan het commando tegen het kafferhoofd Secocoeni deel te nemen. De wet nopens dat commando is door den volksraad goedgekeurd ; men verzekert, dat de President zelf daarover het bevel zal voeren. De heer G. Myburgh, consul-generaal der Nederlanden, is met de jongste mail tot herstel van zjjne gezondheid naar Europa vertrokken.
's GRAVENHAGE, 11 Juli. Z. K. H. prins Hendrik is heden voormiddag te 11 uren uit Soestdijk herwaarts gekomen tot het brengen van een bezoek aan de keizerlijke Duitsche familie te Scheveningen. * GRAVENHAGE, 11 Juli. Van het verhandelde in de heden gehouden vergadering der Prov. Staten van Zuid-flolland stippen wij nog het volgende aan: O. a. werd behandeld een adres van kerkvoogden der Herv. gemeente te Giessen Nieukerk, om subsidie uit de provinciale geldmiddelen in de kosten van den 1»ouw eener nieuwe kerk, Ged. Staten stellen voor op dit adres afwijzend te beschikken. De heer Hoogendijk zou, na de vroegere beslissingen, niet meer op subsidie aandringen, maar wemscht stemming, opdat ten minste blijke, dat er eok voorstanders van het subsidie zjjn. De heer B o e n z a i j « r, hoewel, met 't oog op de antecedenten dezer vergadering, w*inig hoop op sneces nebbende, wenscht toch het subsidie te verdedigen. Waar zooveel gedaan wordt voor onderwijs en wetenschap, kan het niet ongepast zijn iets ten gunste voor den herbouw van een vervallen kerkgebouw te zeggen. Hjj is niet wat men noemt een kerkelijk man, maar itelt toch prijs op het|behend van kerk- en kerkgebouwen in ons vaderland. Het geldt hier een exceptioneel geval en geen beginsel. , De heer B u ij s was zeer verrast door deze discussie na alle vroegere besluiten dezer commissie. Volgens art. 168 Grondwet is dit onderwerp een punt van Staatszorg en dus niet van provinciale zorg. Niemand denkt er aan de kerk te benade__- len. Integendeel, dat sollen met de kerk zal haar eerderbenadeelen, zoodra de Staat ziet dat de provincie een deel van hare taak op zich neemt. Meet b.v. in dit speciaal geval de Staat meer doen dan moet 't juist duidelijk blijken, dat van de provincie niets te wachten is. De heer Boonzaijer, zich niet wagende aan eene bestrijding van den vorigen Bpreker, wenscht alleen te zeggen, dat hij in art. 168 Grondwet niet leest wat er door dezen spr. uit wórdt afgeleid, namelijk eene speciale opdracht aan den Staat om voor deze belaHgen te zorgen, terwijl de heer Hoogend ij k nog zegt, dat nij zich door het beroep op de Grondwet niet laat doodslaan, want, dat die Grondwet niet van gisteren is, en er vroeger meermalen subsidië'n voor kerkgebouwen zijn toegekend. De slotsom was, dat het voorstel van Ued. Staten tot afwijzing van het verzoek, werd aangenomen met si tegen 18 stemmen. Aan het slot der vergadering kwam de interpellatie vau den heer Blussé ter sprake, over het vaarwater tusschen Eotterdam, enz. en Amsterdam. De Voorzitter deelde hieromtrent mede: dat aan Ged. Staten officieel niets bekend is van deze zaak. Zij hebben van ter' zijde kennis bekomen van het adres der heeren den Tex c. s., maar er is nietg officieels van gehoerd. Wellicht is ds aanleiding daarvan hierin gelegen, dat in 1874 een project tot verbetering door ingenieurs van den waterstaat is gemaakt, dat geheel afwijkt van dat der concessiè'n en genieenbesturen door den heer Blussé bedoeld, en het is wellicht daaraan toe te schrijven, dat de Kegeering, alvorens Gedep. Staten van Noord- en Zuid-Holland met de zaak te bemoeien, de ingenieurs van den waterstaat in beide provinciën wil hooren. Maar dê Voorzitter herhaalt officie»l, dat Ged. Staten niet in kennis zijn gesteld van dat onderwerp. De tweede vraag was: wat ia door Ged. Staten ter bevordering dier verbetering verricht? Hierop kan medegedeeld worden: dat in Juli 1874 onder den vorigen minister vai binneniandsche zaken aan Ged. Staten van Noord- en Zuid- Holland plannen en teekeningen ter verbetering van den waterweg tusschen Amsterdam en Rotterdam zijn medegedeeld en dat beide colleges, bij een gemeenschappelijk rapport, hunne meening daarover hebben geuit, maar dat zij gemeend hebben om, alvorens in verdere beschouwingen te treden, aan 1 den Minister de vraag te moeten doen: wie belast zou worden met het maken dier werken; aan wie in het vervolg het beheer zou worden opgedragen; en welke gemeentebesturen zoumoeten gehoord worden' Die vragen zijn niet beantwoord. In 1875 hebben Ged. Staten van beide provinciën dat punt opnieuw aangevat en aan den Minister de verzekering gegeven, dat beide colleges deze zaak van zóó groot belang beschouwden, dat zy niet alleen de bijzondere aandacht van den Minister er op vestigden, maar dat zy ook bereid waren elke poging te ondersteunen, om dat doel te kunnen bereiken en dat er dus hulp van wege de provincie was te geraoet te zien. Ook dat schrijven van December 1875 bleef onbeantwoord. Eindelijk hebben Ged. Staten in Mei 1876, naar aanleiding van het verslag over de waterkeeringen op de Gouwe, opnieuw dat punt bij den Minister ter sprake gebracht en met de meeste kracht er op aangedrongen, dat het zou ter harte j genomen worden. Ook op dat laatste schrijven wachten Ged. i Staten nog het antwoord. De heer P. L. F. Blussé dankt den Voorzitter voor de ge' dane mededeelingen, die op spr. een tweeledigen indruk hebben gemaakt; een aangename ten aanzien van Gedep. Staten, die het bewijs geleverd hebben hoe __g deze gewichtige zaak trachten te bevorderen; maar een minder aangename indrnk over het stilzwijgen van den Minister, niet alleen op de vroegere stukkea door den Voorzitter aangeduid, maar ook ten aanzien van het adres van de hh. Tex en JT van Vollenhoven c. s. Hij maakt daaruit op, dat men in de bureaus van binnenl. zaken niet doordrongen is van den spoed, die in deze gevorderd wordt. Intusschen is z. i. die spoed zeer groot niet alleen met het oog op de scheepvaart en de benadeeling der | kaden, maar ook met het oog op de nieuwe spoorwegen die Ide geprojecteerde nieuwe vaart doorkruisen zullen, speciaal Leiden—Woerden. Het is dus dringend soodig, dat men het spoedig eens zij over de richting zoowel der vaart als van den spoorweg. Ten einde een «Tactisch resultaat te krijgen stelt hij eene motie voor, waarbij I*. de Staten van Zuid Holland oordcelen dat de belaagen van dit gewest in hooge mate betrokken zijn b|j de verbetering van het vaarwater tusschen onze Zuidhollandsche rivieren en stroomen èn het IJ en dat eene beslissing deswege tevens tot richtsnoer moet strekken voor ue richting van don spoorweg Leiden—Weerden en 2°. tot dankzegging aan Ged. Staten voer de gegeven inlichtingen; dat de staten hoogen prijs stellen op wat door hen verricht is en dat zü, de verdere behartiging dezer zaak met vertrouwen aan lied. Stalen aanbevelende, overgaan tot de orde van den dag. Deze motie wordt voldoende ondersteund en bij aclainatie aangenomen. * UTRECHT, 11 Juli. In de zitting van de Provinciale Staten van Utrecht, hedennamiddag gehouden , is o. a. besloten geen afzonderlijken provincialen waterstaat in te stellen, maar het verzoek by de regeering te doen om te mogen voortgaan met daarmede te belasten de rijksambtenaren van den waterstaat. Het voorstel om ƒ 400 voor twee gouden medailles beschikbaar te stellen voor de internationale tuinbouw tentoonstelling in 1877 te Amsterdam, is verworpen. * LEEUWARDEN, 11 Juli. In de heden gehouden zitting der Prov. Staten zijn de volgende subsidien toegekend: aan het bestuur van Hemelumer Oldephaert en aanhoorige zeedijken 1/3 der kosten, hoogstens van ƒ 48,143,30, van het aanleggen van p. m. 353 meter steenglooiing, tor vervanging van paalwerk, bezuiden Stavoren; aan het hoofdbestuur van de Friesche maatschappy van landbouw en veeteelt ƒ 2000 voor eene in den zomer van 1877 te houden algemeene landbouwtentoonstelling. Aan hetzelfde hoofdbestuur is ten dienste van het onderwijs in de hulpwetenschappen van den landbouw, over den curslis 1 April 1877—1879/800 'sjaars toegestaan, onder voorwaarde, dat het ryk ƒ 1400 jaarlijks verstrekke, gelijk nu ook geschiedt. Een verzoek van den gemeenteraad van Workum, om subsidie uit d^„prov. fondsen voor de verbetering der zeehaven, is afgewezen. * ZWOLLE, 11 Juli. In de heden gehouden verga' dering der Provinciale Staten van Overijsel is besloten om ten behoeve van het krankzinnigengesticht teDeven»_>*, u_>o -.-.Uu...;» »«« j' 100.000 te verleenen, om 3o pCt. te dragen in de kosten van aanleg van ecu Ku.it.t-weg over de gemeente Zalk, en om toepassing te vragen van art. 30 W. L. O. ten behoeve der gemeenten Ambt. Hardenberg , Avereest en Denekamp. DEVENTER, 11 Juli. De algemeen* vergadering der Nederiandsche Maatschappij tot Bevordering van Nijverheid is hedenochtend door don president dr. A. Vrolik geopend met een uitvoerige redevoering, waarin een aantal belangrijke onderwerpen ter sprake werd gebracht. O. a. deelde de voorzitter mede, dat binnen eenige jaren een vervolg zal worden uitgegeven van dr. Stratingh Tresling's bekend werk ©ver arbeiderswoningen en dat hij , voorzitter, op het congres, dat morgen geopend wordt, de muntquaestie zal bespreken. Er zijn 22 afdee lingen vertegenwoordigd, 253 stemmen uitbrengende. Het ledental is 2004, het getal afdeelingen 30. Omtrent het verder verhandelde is het volgende van gewicht. Volgens een rapport van den heer Delprat, zyn de proeven op het Manpad van den heer van Lennep genomen , om nachtvorsten te bestrijden door kunstmatige neTels (met rookturven van Nessier te Carlsruhe) met goeden uitslag bekroond; de proeven, ook met nat stroo enz te nemen, behooren echter herhaald te worden. Voor het kunstmuseum voor de ny verheid is ruim ƒlO,OOO ineens en byaa ƒ3OO 'sjaars toege«egd. Op voorstel der Commissie voor de kunstmatige oesterteelt werd besloten geen eerepenningen uit te loven, maar hulde te brengea aan de heeran Groeninx van Zoelen, Pompe van Meerdervosrt, Bosch Reitz en Cordes voor hun verdiensten , wat de teelt betreft. Met overgroote meerderheid keurde de vergadering het voorstel van directeuren goed om niet by' de Regeering aan te dringen op de instelling van een //Raad van Nijverheid." Een rapport over het kweeken van vruchtboomen gaf der vergadering aanleiding te besluiten aan Z. M. den Koning een adres van dankbetuiging te richten voor het initiatief, door Z. M. genomen tot verbetering van het onderwijs in de houtcultunr. De vergadering besloot verder de aandacht der Regeering te vestigen op wenschelijke verbeteringen in de heffingen bij overgang van onroerend goed; ƒ 1000 bij te dragen voor een tocht in Midden-Sumatra, nadat de voorwaarden op aandringen van kolonel Versteeg eenigszins lichter waren gesteld. De commissie, benoemd om over de uitbreiding van handelsbetrekkingen met de Zuidafrikaans'ehe republiek een onderzoek in te stellen, kreeg uitstel omdat zij nog inlichtingen moet inwinnen. Daarna werd vóór de pauze nog een groot gedeelte van de statuten herzien. * MAASTRICHT, 11 Juli. De Provinciale Staten hebben, in hunne zitting van heden, tot buitengewoon lid der Ged. Staten herbenoemd den heer mr. Victor Nijst.
---

DE DUINWATERMAATSCHAPPIJ EN HAAR ZILVEREN FEEST.
Het Huis »de Vogelenzang is in de omstreken van Haarlem en Leiden welbekend, vooral onder de liefhebbers van buitenpartgen. Zelfs doortrekkende reizigers langs den HollandsGhen speerweg moeten de frasie laan opmerken, die van het station Vegeleiszang naar dit bniten voert (1). Maar meer dan dit buiten kent men van deze streek over het geheel niet en dan nog koniea de bezoekers niet veel verder dan den eersten duinrand. Slechts onvermoeide wandelaars of paardrijders en natuurlijk ook jager» en visschers strekken hunne tochten vtrder uit. Gaat men van het eigenlijke buiten, langs de boerderij het Pannenland, over het viischersiad naar Zandveort, dan zal men bij zijn, voor het overige niet onvermakelijken tocht door het gnlle zand ■iet maar zoo grif geloov»», dat een der vroegere eigenaars van het huis denzelfden weg eens op schaatsen heeft gemaakt, xoider meer dan twee- of driemaal af te binden. Het was oek toen, meenen wij, een buitengewoon geval, na een zeer nat regenjaar; maar water stond bier toch vroeger altijd en zelfs nu nog kan men bier «n daar aa» de vegetatie bespeuren, dat de bodem tusschen de dninretksen vroeger zeer drassig moet z'(jn geweest. Thans ligt ze droog genoeg, en wij Amsterdammer» kunnen ons er slecht» in verheugen, want op dit terrein en vooral achter Leyduin, waar de eerste werken werden gemaakt, i» de groote bron van het heerlijke drinkwater onzer «tad. leder onzer kent de dainwaterleiding, of meent ze althans I te kennen, en die eens langs den Hollandschen Spoorweg reed, apree)d som» van de Hommen der waterleiding, aïsoi hij er allee van weet. Inderdaad echter is dit grootsche werk veel uitgebreider en Wat m?n er van aan «len weg ziet is niet hst belangrijlrets. Aan den weg liggen de drie bekkens, waarin he* 'valer zorgvuldig wordt geiaiverd alvorens het _« de ondergrondsch» geleiding naar de stad wordt gestuwd. Dezs bekkens zijn gemetselde bakken, gevuld met l«gen grind en zand, welke het water langzaam doorlaten. De op den rand staande pijpje* dièüen, om gaandeweg de lucht te laten ontsnappen, die ander» natuurlijk «en uitweg zoeken zou door de zandlagsnen gaten boren, waardoor het water ongezuiverd wegzakken zou. Zeer enkele malen schijnt het toch wel eens te gebeuren, dat in de zandlaag van de filters snik «en luchtgaatje komt. Slecht» «p deze wijze is te verklaren, dat kait van een of andere viseh in de onderste rnimte der filters is geraakt en van daar in de waterhuizen, waar ze werd uitgebreeid. Zoo. ontstonden dan de geheimzinnige palingen, die men een paar malen in hot dninwater h«eft gevonden. Naast de filters staat het machinegebouw met de keurig onderhouden perspempen, die, met behulp van de standpijp, bet «r&ter genoegzame drukking geven oaa te Amsterdam de bovenverdiepingen te bereiken. Over de uitvoering van dit gedeelte van het schoone plan w«rd in den laatsten tijd nog al eens geklaagd. Op een zoo ontzaglijk watergebruik als tbans, kon echt»r bij den aanleg niet worden gerekend ca de Maal«chappij is bezig, om in het gebrek te voorzien, door dï« aftnleg van een tweede aanvoerbuis, terwijl ook netf c«ncessie is gevraagd voor het aanleggen eener waterleiding uit Castricum. Bovendien leed men wel eeas watergebrek, geheel buiten de »chuld der Maatschappij, wanneer ten gevolge van onze veelvuldige openbare werken eene der groote buizen beschadigd werd. De eigenlijke dainwaterleidingei liggen ver in de duinen, achter het huis Vogelenzang en d« plaatsen, die In de noot zijn genoemd. Over het prachtige buiten Leyduin stroomt het water al» een opea beek, met hier en daar een watervalletje, uit de zoogenaamde kom naar ds filter». Reeds ep dien weg wordt het «enigermate gezuiverd door de rijsdammen» di» hier en daar in de kanalen liggen en de rsosters vaa dê duikers. De kom bchoert tot den eersten aanleg en jou, moest men het werk weder beginnen, varmoedeljjk niet worden gegraven. Aanvankelijk schijnt men te hebb«n gemeend, dat men in zulk een bekken het water geruimen tijd zou kunnen bijeenzamelen Boven een zeker niveau echter is het niet te houden, daar het dan door den grond naar lagere plaatsen Bakt en hóe grooter de oppervlakte is, des te _«« tcrlie»t het n&tttnrlijk door verdamping. Thans <_ienfc de kom minder als v*rgaderplaats dan cm den Uivoer naar de filters behoerlrjk te regelen. Maar voor den Wandelaar in deze streken vormt ze een der pracht_._i.te punten uit den omtrek en wg kernen er, die dit tmeer'- niet voor veel befaamder buitenlandsche zonden willen ruilen. Ook nog om andere redenen, dan omdat het zulk een fccerlijk rustplaatsje biedt. Maar als wij alles wilden vertollen, zouden we misschien te veel van ense lezer» ver gen. Deze kom is het eindpunt der vele bre'ede kanalen, die uren Ter zich uitstrekken door de duinen eü wier bodem steeds met altijd zich vernieuwende» voorraad van drinkwater is bedekt De drassige grend, waarvan we in den aanhef spraken, ia door dez« kanalen natuurlijk drooggelegd en het hemelwater wat ep en langt ds duinen itraeut en in den bodem zinkt komt door het zand gezuiverd langs deze kanalen weer tot on». Maar de verdamping bevordert te gelijkertijd den plantengroei langs de boorden dezer sprangen en aan de oevers van de oudste is te midden van het barre duin reeds menig aardig plekje te vinden. Doch men dient er den weg te weten en wij kunnen niemand aanraden zich ep goed geluk in dit kanaleunet te wagen, daar men slechts op enkele puuten bruggen of dammen heeft en men soms uren emloopen kan als men den overgang mist. Die met duinwandelingen bekend is, vindt daarentegen den weg als van zelf. Een geoefend oog heeft daarvoor allerlei kenteekenen. Steeds verder en verder zullen deze kanalen moeten gaan reiken, naarmate in Amsterdam de behoefte aan water klimt. Thans is de lengte 13,000 meter en leveren zo dagelijks reeds 10,000 kab. meter water aan onz« dorstige stad (»).
Nu d» Duinwatermaatschappij den dag herdenkt, waarop zij vijf-en-twintig jaren geleden werd gesticht, vonden wij hef, niet onaardig bovenstaande vluchtige schets te geven van hare werken. Menige wandeling in deze streken stelde ons daartoe n staat. Voor het overige heeft de Maatschappij nooit sterk aan den openbaren weg getimmtrd en haar zilveren feest vierde ze dan ook gisteren ep zeer huishoudelijke, maar daarom misschien«lechts te genoegelijker wij». De dag van gisteren wa» bestemd vooreen feest aan .loA___ofaor_t_._uai._io ___ul._cu_.iuu, eu eukcle -.n- Jorc yénwneu,dienaar tuiten werden genoodigd Het buiten-personeel zal Donderdag e. k. een genoeglijken dag hebben to Amsterdam. Aan de renbaan bij den Zandvoortschen weg, een der eindpunten van de oudste kanalen, vereenigden zich gisteren tegen den middag de genoodigden, om te beginnen met eene wandeling langs de kanalen naar de kom, waarbij men teven» do werkzaamheden kon gadeslaan aan het nieuwe kanaal, dat kier »n het duin wordt gegraven. Van zelf spreekt, dat de opmerkelijkste punten van dezen weg met groen en vlaggen waren versierd. De «toet, onder geleide van den preridentjder Maatachappij, mr. W. van der Vliet, werd hier èn daar doer de werklieden met eenvoudige maar hartelijke toespraken verwelkomd. Bij de kom werd aan de genoodigdan, door den opzichter en d» vereenigde manschappen, het eeredninwatcr aangeboden, ender het voorlezen van een aardig toepasselijk gedicht, en bij de net versierde machinekamer hield de eerste machinist, van de oprichting af bij de Maatschappij in dienst, eene zeer nette toespraak. De genoodigden, die niet onmiddellijk tot de Maatschappij in betrekking staan, trof niets zoo zeer als de vriendschappelijke en goede geest, die blijkbaar onder al deze beambten heerschte, eok in hnnne vel houding tot de directie. Het wed«r bleef gelukkig goed en een keurig diner-cbampètre op Casa-Nuova, het buiten van den president der Maatschappij, besloot op aangename wijze het feest. Mier waren ook tegenwoordigde Burgemeesters der gemeenten.met wie de Maatschappij meer onmiddellijk in aanraking komt, de hh. jhr. mr. O J. A. den Tex (Amsterdam), mr. E. A. Jordens (Haarlem). J. P. Lonbar Petri (Bloimendaal) en J. Ph. Dolleman (Heemstede). Menige gulle dronk werd hier gewijd aan allen, die het tot stand komen dezer onontbeerlijke maatschappij hebben bevorderd en nog werkzaam zijn in haar belang, dat voor onze itad een algemeen belang i». Wij zullen dienaangaande niet in bijzonderheden komen, maar behoev.n niet te zeggen, dat daarbij de familie van Lennep niet werd vergeten, wier naam aan deze zaak onafscheidelijk is verbonden, niet alleen, omdat tweo leden van dit geslacht, de heeren J. van Lennep en O van Lennep, behoorden tot de medeoprichters, maar »mdat zg al» eigenaar van Leyduin enz., door den meest belatfgeloozen afstand van grond enz. den eersten aanvang der maatschappij mogelijk maakte. Het verhoogde dan ook niet weinig het genoegen, dat drie leden van dtze familie bij het feest tegenwoordig waren; de heeren A. van Lennep van het Manpad, Henrick S. van Lennep van Leyduin ca de oudste zoon van wijlen den heer C. vanLenneP (in leven burgemeester van Heemstede). Vanzelf' «preekt ook dat dankbaar de Engelsche commissarissen werden herdacht' zonder wier hulp indertijd niet het kapitaal zou zyn gevonden voor eene zoo nuttige zaak en behalve de acht eerste oprichters, wier namen aan het machiaegobouw prijkten, ook de heer van Eossum, door wiena vriendelijke bemiddeling de betrekking mot de EngeUche kapitalisten werd aangeknoopt. Minder aangename herinneringen waren »r ook, want zou er wel eenige nuttigs zaak zijn, die niet onder den grootsten tegenstand ia het leven kwam ? Te recht echter prees dan oek ten der sprekers in den prosident (mr. W. van der Vliet) als vertegenwoordiger der directie en eenig overgebleven stichter der Maatschappij, de taaie volharding, waarmede een goed denkbeeld wa» vastgehouden totdat het verwezenlijkt werd.
(>) Deorgaans (ook ©p de topographische kaart) wordt deze laan Beekslaan genoemd. Zs heet echter naar een vroegeren eigenaar Beks, die de laan aanlegde dwars door de duiuenreeks, die tusschen den achterweg en de Leidsche vaart ligt. Deze duinen vormen achtereenvolgens de plaatsen Kuilenburg, Croesbeek, Woestdnin, Leyduin en Boekenrode. De </Ley" of wetering, waaraan Leydnin zijn naam ontleent, loopt door de weiden, die bewesten deze duinreeks liggen en beoosten de tweede reeks. Deze twsede reeks vormt achtereenvolgens da plaatsen Vogelenzang (het huis), Teilingerboscb, Zeernst, Mariëndnin, Mariënboóch, het - overboseh" van Boekenrode en verder groot en klein Bentveld, eaz. De voorste reeks heeft vroeger zich blijkbaar verder uitgestrekt danßoekenrode. maar is tusschen de Zandvoertsche laan en den Overveenschen weg afgezand en tot wei- en bouwland gemaakt. (») Toevallig behelst de Köln. Zeit. van Montag 10 Juli, Erstes Blatt eene opgaaf omtrent het waterverbruik in Lenden. Ter vergelijking ontleenen wij daaraan het volgende. Er zün acht waterraaatschappijen. Zeven halen haar voorraad uit de Lea en den Theems. E»n uit bronnen in de krijtlaag. In Sept. 1873 bedienden z'<j 505,295 huizen met gemiddeld 535,063 kubiek meter daags, waarvan 16,350 ongezuiverd voorstraatbesproeiing-, 108 stoomwerktuigen van tezamen 12,900paardekracht stuwen het water op; bij sommigen tot 30 bij anderen tot 120 meter (maximum). In 1874 en 75 is de uitgebreidheid der bekkens belangrijk vermeerderd. Volgens een bericht van den inspecteur over het drinkwater is in 1874/78 gedurende het geheele jaar 200,854,194 kub. meter water geleverd, zijnde femiddelt 525,749 kub. meter daags Het getal huizen, dat ediend wsrd was 515,292. De kosten van aanleg der werken 132,859,956 gulden (Ned.) of' ongeveer 660 per jaarlijks geleverde 1000 kub. meter, het wateresld voor 1000 kub.meter ongeveer 78 gulden. Voor de juistheid dezer cijfers zal men net stuk dienen te vergelijken, waaruit de Köln. pat Het «omt ens vóór, dat io enkete een w_-_A.l____.;_ U.
Maar wij Blaken ona Verslag. Fesaten als deze hebben hun groot nut. Zij Versterken den band tusschen hen, die voor heiselfde doel ijverig werkzaam zijn, maar bovenal zij geven eens gelegenheid om gezet te overwegen, wat al beswaren men had te overwinnen en hoe tea Slotte toch het einde het werk heeft gekroesd. En «cc lijn zij weder een spoorslag voor nieuwe werkzaamheid; eene aanmoediging voor anderen, die eene .ven meeielijke, oogenschijnlijk even hopeloo*e taak !r_l*!*e_i te vel.vullen.
---

