BUITENLAND. Frankrijk.
Seea wa gisteren in een telegram medsdeeldan ; l Öoop lezers genoegzaam den loop der beraad- ! "ifteri Ovor ii e Wvït °P verkiezing der maire3 ] öa_aan. Nieuwe baschouwingen omtrent eenof JJ vonden <ve in de uitvoeriger verslagen niet, u' cc '*us' ï"et °1) vet; verhaudclde terugkomen. *_1 2 , beden ontvangen talegram blijkt, dat arti"* *lo» F Wet wnarop alles aankwam , in haar geheel eid n°mon en hot ministerie dorhalve eene meerfrootate geTonden hoeft. Toch schynt dit met de _ie^oe'te geschied te zijn. Een deel der Kamer ont% j,; . Van stemming, omdat zij niet vóór de wet, maar fopeu "'gen ket ministerie stemmen wilde. Dinsdag Nfai ~ e algemeene beraadslagingen plaats, waarbij 1,1 9 Uaestia ter sprake kwam of de gemeentewet *Iki»i -®heel moest worden verbeterd dan of men zich ri &g 6 een wet °P da benoeming der maires verge%2j ZOn Met een vrij groote meerderheid en tegen lf V.an Gambetta besloot de Kamer tot het laatste. fca«t a e* bad haar trouwens het mes op de keel % s___j_?0r van het wetsvoorstel eon kabinetsquaestie, %._}_. yan vertrouwen te maken. Niet geheel ten *«rw *om-t de République Franqaise hiertegen op. Zij ' at da Regeering zichzelve zal verjl.er aj- fn de kracht der republiek tevens, wan.%_ Dlet volgens beginselen, maar volgens persoon? *is. 6rtu'__ingen de zaken wil besturen. De Rep. ?8i)ie'.eftrouwt evenwel, dat in het begin der vol'"_s_;. }laS eene organieke gemeentewet zal worden Jy '-ld, *«f(j a 8 hield m3n de algemeene beraadslagingen en **0ge *> boudeade afschaffing der w«t van 1874, l r.^on, doch gisteren is de beslissende slag gele- "* behandeling van art. 2, waarbij wordt voor- el, dat voorloopig en tot de aanneming der M (>0 e gemeentewet do maires gekozen worden zul'?e iP en ut den gemeenteraad in alle plaatsen, be- e üo°fdplaatsen der departementen, arrondisïtiaï n 6Q kantons, waar de president d*r R«publek ÖS Denoemt. Juist dio uitzondering was het punt, it6 nt de meer geavanceerde republikeinen bet met <_} i"'u£ I"et eens wol'^en konden. % i ellJk wij gi3teren mededeelden, is het voerstel van T ei-t tot verhooging der pensioenen van on?*«r ?.ls door do Kamer aangenomen, terwijl do Senaat, 1 rWIJ. ''open , binnon kort dit voorbeeld volgen zal. Sil z er'n{. van het lot der onderwijzers is ook in ons ° aaa de or<le Van d<3n a°' " 6en Vaa Zo° * gewicht, dat we hieraan het recht ontleenen Mi] eeöB °P net Desluit der Kanaer terug te komen. **atiJ 7'oegerin Frankrijk een onderwijzer slechts op °i> p^r?Sen leeftijd en eerst na dertigjarigen dienst !Nt Slo6n werd gesteld en dit pensioen berekend .^'e_aar een zestigste gedeelte van het gemiddelde ?'Ui. ,j 9at voor elk dienstjaar, zou nu, volgens het be{'Jd*r aiHQl'. een onderwijzer reeds op 55-jarigen 'Hj.;"! na 25 jaren dienst— of ingeval van ziekte, 86t» leeftyd en na 15 jaren dienst — recht op helf!' DDen- Dat pensioen zou voor 25 jaren dienst %i-(j Vftn ket gemiddelde traktement bedragen, ver- lisa met een v'jftigBte van het traktement voor \(jt dienstjaar. Het gemiddolde traktement .._t Sïekend naar de zes voordeeligste dienstjaren GOn*I.*"0611 kan voor een onderwijzer nooit minder i. vo<sr eeH onderwijzeres dan 500 fr. zijn. _**'• oo_. minister van fiuanciën eenig bezwaar om- Sg; andore ambtenaren van den staat recht op ver- S_ van pensioen hebben, — het voorstel van den Vl_-er reed 3 van te voren een antwoord op die Yi'ttT: lnSen gereed ; hot achtte den toestand der onder- «en geheel buitengewonen. Het rangschikte *Ü« 0a) dig hunne krachten aan het lager onder- ü' onder de fonctionnairea actifs (postboden, ktt;Ui>Z6n enz.) wier arbeid Ijen aan vroegtijdige uit- N oq Vl'u kraebtan blootstelt. Behaytigengwaardig dunf%a S üz°nderhcid de volgende woorden uit de toet Ml llet voorstel, welke wij dan ook aan allen, die » °VerGt der onderwijzers belang stellen, zeer dringend WaS«'g aanbevelen. //Buitengewone vonaoeinis- *er^ollden aan eene betrekking, welke een voort.oldelj., lnsPanning van don geest veroischt, een onopfr9t°nd P®l-Urilik van spierkracht on zenuwkracht, voor i 'lat *&?t luider stemme, de gymnastiek, den zang, 51 nv Ukans zonder verpoozing, van den ochtend tot N wö^d' eiken dag, alleen Zondag uitgezonderd, gege> vatl Wanneer da onderwijzer nog dikwyls de plich- Nt. 7v°or_.i...gö_., klokkiid'er en koster te vervallen PN., vermoeienissen zyn van dien aard, dat de gVcai d scb-en dis niet tot hun zestigsten levensjaar *aHe_,<Tagsn' »a eenen diensttijd, die in bijna allo -t in • °^er van vo&rt'!? Jaren bB5" heeft." » Frankrijk nog in'iiverig blijft om tot een 'wB. to rvorm»ag van het lager onderwijs over te fd'_n t ' <1*zö gedeeltelyks verbetering van harte < juicht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAMM, Donderdag 13 Juli.
Ui.* • ' * o 1 *^k 9 S ('e strijd tusschen het Kruis on de halve Maan, ; jj'ait-jo u geBtr«_.«*n woïdi ij» oostelijk Europa, wordt ' .evirlen..Se«egd. Dit ia trouwens gedealtelijk waar en ' v^PoedVaU ÖBrv"ië hiten niet na, de Servic'rs nu ze ; ■ "• M den» ais christelijke martelaren voor te SU.* __•*^erkwaardig is echter, dat de Pausolyke orft 01, da % partiJ trekken voor de chri.tcpen maar S? 8 ffw, Ul;ken- Do Sicilia GaUolica zegt, dat eg i?Jo W de re<kn voor Servië bestond om Tur,NcU j.oo™? te verklaren, doch dat prins Milan d , L'««/,. naanslokea vaa Rusland. Hetzelfde beweert v MJ«e v,toltca> en Je Rqw vor_flaa.'£ dat de han- • hot Vaticaan, om zien voor de Turken ie toP V. er3tana% is- "De houding van het Vati_f (ike ]fc.llct blad, //i3 voorzichtig on wijs. De bedriedut 8 id eu verraderlijkheid yan de Russen *«WjJtl|'t?ch notó J,ua beloften houden, rechtvaardigheid welke denTurken eigen zijn, verwacht kan worden, dat ze de nadeelen herstellen zullen; welke den Armenischen christenen zijn tosgebracht, die de slachtoffers geweest ziju van een vervolging, de grootste verantwoordelijkheid voor welke echter door andere mogendheden dan de Porte gedragen wordt. Het Vaticaan rekent er op, dat herstel van grieven gegeven wordt; en wy gelooven, dat de nieuwe Sultan verstandig zou doen door zijn regeering te beginnen met een daad van rechtvaardigheid, welko hom van den bijsta»d verzekeren zou van zija katholieke onderdanen, dio de eenige ware tegenstanders van dezen schimatischen opatand zijn." Mon hoeft in Nederland den geuzen wel eens hun , leus van //liever ïurksch dan Paapsch" verweten, doch het Vaticaan echijnt thans een dergelijke leus te volgen, en //liever Turk9ch dan Grieksch-Kathoiiek" uit te roepen. Het is zeker opmerkelijk, dat in een strijd, welke algemeen geacht wordt een stryd tusschen Christenen en Mohammedanen te zijn, de Paus party trekt voor Mohammed, ten minste niet voor het Kruis. De Voce della Veritd — welke steeds als hef directe orgaan van het Vaticaan beschouwd wordt — zegt het . volgende: //De Paus en de Katholieken blij von onzijdig \ in den oorlog, welke nu aan de oevers van den Donau . gestreden wordt. Zoo het ook waar zy, dat aan de eene zyde het kruis, aan de andere de halve maan staat, zoo ] is het tevens ook waar, dat zij, die het kruis opheffen, ( de bondgenooten zyn van een schismatische dwingelandij en van revolutionair ongeloof en dat achter hen iïus- ( land staat, de onverzoenlijke vijand der Katholieke Kerk. Tusschen hot Turkije van heden, met zijn staatkunde ( van godsdienstige vrijheid en den Russiachen keizer, j den onverdraagzaamsten aller dispoten, kan het Vaticaan ] niet aarzelen in de keuze". i De Christenen in Servië, Montenegro, de Herzego- _ wina en Bosnië zullen, vreezen wij, moeite hebben to _ begrypen, waarom de Paus zich voor de Turken ver- , klaart, en waarom hun opstand een schismatischen op- ( stand genoemd wordt. Zoo de Christelijke kerk van het ] Oosten een onderde-d uitmaakte van het Mohammedaan- < gche geloof' zou die uitdrukking juist zijn, nu klinkt ze , min of-meer onzinnig. Het begint er intusschen veel van te hebben of liet , Vaticaan in dezen strijd bij uitzondering op de zij do van _ de overwinnende party is. Al gelooft men, dat de Turken [ tot nu toe ©verwinnen, zoo behoeft men echior niet zoover ( te gaan als de Times, üie in zijn hoofdartikel ronduit ver- , klaart, dat volgens het algemeen gevoelen de invasie vaa , Turkije door de Serviërs ten einde is, on dat het nu slechts ( de vraag i 3, of' de Turken in staat zullen zijn don 5 vijand te achtervolgen in zijn eigen land. om <<"•' ~>i s voordeel te geniet»" ™- *- ..uaerliau'luien op veroverd grondgebied. //Zoo de oorlog verlengd wordt", aagt do . Times, //kan er geen twijfel bestaan of da legers van j den Sultan zullen zich een weg banen naar Servia's [ , hoofdstad Belgrado, om het land met geweld te onder- j j werpen. j j
//De Servische aanval is mislukt, doch Servië heeft nog de macht om te pogen welken indruk op Europa hst schouwspel maken zal vau den stryd tusschen hat kruis j van Christus en Mohammets halve maan. Hot publiek } begrijpt het groote gewicht kiervan on volgt de tijdingen j uit Servië, zeor te recht, met even groote belangstelling als betrof het eon oorlog tusschen twee groote mogendheden. //Europa is gerustgesteld geworden, door de openharige \ verklaringen welke de twee Keizers te Reichstadtel- j kander gegoven hebben. De keizer van Rusland schijnt j overtuigd te zijn, dat hij niet gedwongen wordt het ] zwaard te trekken en dat een oorlog bovendien zeer on- j raadzaam voor hem is bij den tegenwoordigen toestand j van het keizerrijk, vooral nu hij geen hoop behoeft te ' koesteren op het bondgenootschap van eenig rijk." Do Times acht het niet onwaarschijnlyk dat Rusland j en Oostenrijk besloten hebben tot zulke gezamenlijke ■ maatregelen, als Oostenrijk zou kunnen nomen, zonder j de Magiaren to doen ontstellen, of de verdenking der Duit- ! schcrs op te wekken. Eenige concessies voor do Slaven en voldoende tussehenkomstom Servië te redden van geheelen ondergang, zou zoowel door den Czaar als door keizer Frans Jozef goedgekeurd zijn. Zij zullen al hot mogelijke doen om het resultaat hunner bemoeingen zoo te doen zijn , dat hot verdraagbaar zy voor de Slavonische stammen, voor wier opwinding zy aanaprakelyk zijn. Een der Oostenrijksche dagbladen meent, — gelijk men uit onze telegrammen zien kan — dat prins Milaan zich reeds tot Rusland gewend heeft om zyn tussehenkomst te verzoeken, ten einde een wapenstilstand te verkrijgen, doch op welke wijze die tusschenkomst op vredelievende wijzo mogelijk zal zijn, nadat de groote mogendheden besloten hebben, hot Turkije en den opstandelingen te laten uitvechten, is niet duidelijk, on de Times maakt het door zijn onbestemde wenken zeker niet begrijpelijker. De Neue freie Presse ziet dan ook volstrekt geen heil in hetgeen afgesproken is op de samsnkomst der keizers. //Wat tusschen de beide keizers, tusschen Andrassy en Gortschakoff, verhandeld is," zegt dit blad, //kunnen we natuurlijk niet nauwkeurig weten. Maar we weten niot alleen waarover door hen is gesproken, maar kennen ook de bedoeling, waarmodo de Oostenrijksche minister van buitenlandsche zakoa naur Reichstadt opging, Zonder eeaigen twijfel was het onderhoud te Reiehstadt een laatste poging, om ten opzichte yan de Oostersche aangelegenheden een overeenkomst |te treilen tusscl.en Oostenrijk en Rusland. Men kan ook zonder grooto moeite raden, welke voarstellen Andrassy te doen had. Toen generaal Tschernajefi zijn bataljons over de Servische grenzen tegen de verschansingen van Babina Glawa aanvoerde, beloofde hij hun de hulp van Rusland, bijaldien zy verslagen werden,
In dit vertrouwen hebben daa ook over het algemeen de Serviër» den oorlog ondernomen. De krijg zou nimmer zijn uitgebroken, indien de Russische regeering geen dubbelzinnig spel gespeeld en haar officieele waarschuwingen niet verzwakt had doar heimelijke ophitsing. Algemeen is dan ook de vrees, dat Rusland zich in den strijd zal mengen, zoo de Turken als overwinnaars Servië binnenrukken. Vandaar de bezorgdheid, waar mede men naar het oorlogstoonoal ziet; niet om de halve maan , niet am Servië, maar cm den vrede van Europa. Zoolang de oorlog locaal blijft, heeff do wereld niets te vreezen. Is het nu gelukt de Russische politiek zoover af te dringen Tan don tot hiertoe door haar gevolgden weg , dat prins Qortschakof de ver-, plichting op zich nam, den Serviërs in geen geval te . hulp te komen? De woorden, door keizer Frans Jozef op zyn terugtocht tot een paar afgevaardigden gericht: //Ik keer verheugd en tevreden torus en kan de heer en geruststellenV' sohijnen te waarborgen dat Aadrassy • te Reichstadt geon nederlaag heeft geleden, maar zij geven geen opheldering in hoever en voor hoelang Rusia.** f$KftVen zal. Het schijnt gelukt te zyn van Rus!
land de belofte te verkrijgen, dat het niet afzonderlijk in Servië tusschen beide komen zal; maar de vraag is in hoever men hierop mag afgaan. Wij voor ons gelooven niet aan een onvoorwaardelijke onthouding van Rusland. Waarschijnlijk heeft men van een afzonderlijke inmengiag afgezien, omdat men — op grond van het drie-Keizersverbond — aan de mogelijkheid van een geaamelijk optreden gelooven blijft. De geheele verhouding der drie Keizerrijken kan hiertoe worden teruggebracht , dat het eene met alle gewéld de zaken in het Oosten tot eene beslissing wil brengen , terwijl de beide anderen hem door middel van vriendschappelijke omarmingen trachten terug te houden. Wij voor ons vreezen, dat Rusland slechts van afzonderlijke inmenging heeft afgezien omdat het hoopt gemeenschappelijk met Oostenrijk de orde in Turkij» to herstellen — en juist hierin dreigt het gevaar. Want als Russische regimeaten in naam van de humaniteit, van de orde, of van wat dan ook, Turkije binnentrekken, dan is dit slechts het begin van een voortdurende bezetting, en waren de Oostenrijkers met hen opgetrokken, zij ■ zouden op den een of anderen dag eenvoudig op zij worden gezet en de botsing, welka mon met zooveel- zorg had trachten te vermyden, zou dan gekomen zyn."
Tot zoover de Neuefreie Presse, welke de tusschenkomst der Keizers, nu Servië verslagen wordt, boven alles vreest.
De Débats beoordoelt de nederlagen der Serviërs en de afspraak der Keizers uit een meer optimistisch standpunt. //De samenkomst der Keizers te Reichstadt", zegt de Débats, //heeft den genadeslag gegeven aan de droombeelden der Serviërs. Overwonnen door het Turksche leger, dat zy volgens de bekentenis van den minister van oorlog te Belgrado niet zoo sterk achtten; aan hun lot door de diplomatie in een ongelijken strijd, zullen zy weldra gedwongen worden de wapenen neder te leggen, welke zij verkeerd hebben gedaan op te nemen, niettegenstaande de meest wijze en belangelooze raadgevingen. Hun onafhankelijkheid loopt geen gevaar en na den oorlog zal de diplomatie opnieuw haar werk beginnen."
Na de pessimistische en optimistische beschouwing van Jantje huilt en Jantje lacht over den toestand te hebben gogevcn, besluiten wij met een aanhaling uit het Russische blad de Golos, welks woorden eenige aanduiding kunnen geven van Rusiand's staatkunde. Na de schuld van het beginaen van den oorlog te hebben gegeven aan //Engeland's belachelijke oorlogzuchtige demonstraties," zegt bet half-officieele blad: //Hot is zeer te betrei"'»", d*t> öervië den oorlog verklaard heeft en do aanvaller is. //Zoo Turkije don oorlog «.__■_ , __ aanspraak hebben gehad, op krachtige bescherming der mogendheden, dio haar bestaan waarborgen. Zoo ze nu verslagen wordt en zich op de mogendheden beroept, bescherming vrageade, zou ze zeer wel een weigering kunnen ontvangen, daar zè die weigering heeft uitgelokt, door zelve den oorlog to verklaren. Van het Russische standpunt beschouwd, is de Servische oorlog ontijdig, en het was niet zonder goede redej, dat Rusland, hstwelk Servies oprechte vrisnd is, tct op het laatst den oorlog heeft afgeraden."
Wij vestigen ten slotte nog de aandacht op de telegrammen, welke verklaren, dat de correspondenten van de Temps en de National niet doodgeschoten zijn, en op die welke betreffende de interpellatie in den Italiaanschen Senaat een en ander aiededeelen.
«Ti. M. de Koning heeft he; door de Ministars gevraagd ontslag gewegerd." Dat bericht ontvingen wij gisteren in den rsmiddag, juist nog tijdig genoeg om het in onze stdseditie te kunnen mededeelen. Is daarmede de crisis geëindigd! en de Staatsmachine weder in beweging, alsof er niets gebeurd ware? Dat is nog te bezien. Het sprekt vanzelf, dat de weigering des Konings nog niet 'elijkluidend is met het blijven der ministers. Z. M. kn veel prijs stellen op het behoud zyner raadslieden, maar als deze volkomen overtuigd zijn, dat voor hei do tijd is gekomen om heen te gaan, kan zelfs de bninklijke beslissing hen niet dwingen te blijven. Het is dus inderdaad nog de viuag of de ministers, niettegenstaande 's Konings weigemg, bij bun verzoek om ontslag volharden? Meenen zij echter door 'sKonir_s vertrouwen sterk genoeg te zyn, om het bestuur de lands nog langer in handen te houden, dan rijst een treede vraag: Achten zij het mogelijk mot deze Twefle Kamer samen te werken ? Hoc zullen zij, met nam, het militair vraagstuk tot oplossing kunnen brenen met een Kamer, die, volgens het hoofd van h6t labinet, geacht moet wordon, niets voor de versterkin der levende strijdkrachten te willen doen ? Ons komt —■ wij hebben het ïeds herhaaldelijk betoogd — zulk een samenwerking-oor niet tot de hooge waarschijnlijkheden te behooren. Het blijven van het Kabinet icheen ons toe een voor.de te zullen zijn van een ontbinding der Twede Kamer. Zal het daartoe komen? Ook tt is onzeker, i Er gebeuren zoo vele raadsela.tige dingen in onze politiek vaa den laatsten tijd, dakvij ons volstrekt niet zouden verbazen, als al de Muiters in deze Kamer weder verschenen, alsof zij steed op den basten voet n)et haar hadden verkeerd. Dat een gezond staatkundig even op deze wijze wordt bevorderd, zullen wij nietbeweren. Ministers, die als de heeren Heemskerk en m der Heim bij herhaling hun ontslag vragen en op Konings weigerende beslissing eenvoudig blijven, zijn;een toonbeelden van constitutioneelcn aanleg.
Slechts in één geval, dunkt ts, ware, na het gebeurde, het blijven van het Misterie ta verdedigen, wanneer namelijk eerst de onmogqkheid ware gebleken om een Kabinet van andere richig te doen optreden. Dan zou het Kabinet ook steun uden bij de Kamers, als een.... noodzakelijk Minister. Blijft het echter, zonder dat do oplossing eerst anderen zin is ber proefd, dan behoeft het niat me;oo veel omzichtigheid behandeld te worden en dan vreen wij ook, dat het aanstaande zittingjaar voor de misters weinig rozen zal opleveren.
De commissie, benoemd enbijgestaan, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augtu* 1851 (Staatsblad N". 12£|), regelende de qnteigeng ten algemeene nutte, zal bijeenkomen ten Raadhuize _er gemeente, en aldaar zitting houden op Donderg 8 Aug. 1876, van 12£ tot IJ uur, tot het aanhoon der bezwaren tegen den aanleg van een spoorweg, , verbinding van den Hollandschen IJzeren Spoorweg met den Staatsspoorweg te Amsterdam. Do Burgemeester noodigt mitsdien de belanghebbenden uit, de bezwaren, dia zij daartegen mochten hebben, bij die commissie in te brengen. Van Zaterdag 15 Juli e. k. af, zullen ter Secretarie der gemeente Amsterdam (afdoeling Publieke Werken, tijdelijk gevestigd in het voormalige Oudemanhuis), ter inzage vaa een ieder nedergelegd worden, zoowel: de stukken betrekking hebbende tot den aanleg van dien weg en de te onteigenen perceelen binnen de gemeente Amsterdam, als, het algemeen plan met situatiekaart en algemeen lengteprofil, bedoeld in de laatste alinea van art. 12 der voornoemde wet. Na 14 dezar zal het IJkkantoor voor den ijk en herijk der maten en gewichten geopend zijn des Maandags en Vrijdags van iedere week van 9 uur des voor- tot 1 uur des namiddags. De discussie, gisteren in den Gemeenteraad over do nachtpolitie gehouden, is op weinig bevredigende wijze afgeloopen. De Burgemeester wilde geen toezegging doen van eenige verbetering; hij bleef zich beroepen op zijne bij den Raad bekende meening, vroeger in geheime zitting uitgesproken, en eerst ten slotte vernam men van den wethouder, den heer van Tienhoven, de verklaring, dat de zaak bij B. en W. //in overweging is." De Burgemeester zal wel z<*lf de eerste zijn om toe te geven, dat zijn opheldering omtrent de loonen dar nachtwachts niet afdoende is. //Ik heb machtiging gekregen", zeide hij, //in den dienst te voorzien binnen de grenzen der begrooting. «'De verhooging, door my in bet voorjaar aan de nachtwachts toegekend, die toea voor dat hooger loon ruimschoots zich aanmeldden, maskte dat er voor de zomermaanden, (misschien ook voor het najaar) geen hooger loon dan 65 cent kan gegeven worden. Er blijven nu wachts weg, de stad is ten deele onbewaakt, — maar ik ben gebonden door de begrooting." Wat hierop echter behoorde te velgen, volgde niet, namelijk do verklaring dat de Burgemeester zich niet verantwoord acht, de bewaking der siad gedurende den nacht nog een half jaar zoo onvoldoende to laten als than3, dat hij dus met een voorstel zou komen om de begrooting te overschrijden. Onze Burgemeester is flink genoeg era niet voor zulk een aanvraag terug te deinzen, te minder omdat het dagelijksch bestuur vaak verhoogingen der begrooting heeft gevraagd voor minder dringende en bei ■•.ngri.ike aangelegonhedan. En moet dus ieta anders ..ij.'., dat kern weerhoudt cr< .dat h.ï njftt Y> ____-*>_» wil» r_ip..i._ deelen. vVaarsciiijnlijk betreft het Ren quaeSÏß. van personen, en dat zijn zeker meestal teedsre quaestiën. Maar mag de veiligheid dor hoofdstad daaraan worden ten offer gebracht?
Wij kunnen van onze zijde niet m:er doan dan de zaak bij herhaling in het openbaar bespreken, en op het gevaar wijzen, dat de gemeente loopt, als er geen afdoende verbetoring komt, tegan den tijd dat de avonden weder lang worden. Aan da wijsheid van het Dagelijksch Bestuur en van den Raad moeten wij het verder overlaten te handelen.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. C. G. Bnlveld, rechter iv de arrondissementsrechtbank te Arnhem.
De minister van financiën heeft op een adres dei- Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amersfoort, behelzende klachten over de regeling van het brievenvervoer daarheen en de bezorging der brieven al Jaar, geantwoord , dat ten behoeve dor correspondentie uit Amsterdam, voor Amersfoort, mede eene verzending zal geschieden, aan te vangen 15 Juli a. s., met den trein van den Oosterspoorweg, des avonds te 9.50 u. uit Amsterdam vertrekkende, terwijl ter bespoediging der brievenbestelling in Amersfoort, aldaar een vierde brievenbesteller zal worden aangesteld. Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Juni 1876, in vergelijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tydvak van 1875. (Raming voor 1 maand ƒ 7,150,560.06). 1876. 1875. Directe belastingen ƒ 1,077,033.81 ƒ 1,333,368.831/2 In- en uitgaande rechten...« 388,896.35 Vs » 472,831.061/ s Accijnsen n 3,142,962.98 » 2,893,563.251/2 Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken » 34,733. SSVa * 35,932.68% Indirecte belastingen _• 1,835,749.071/2 11 1,685,335 69V_ Domeinen > 132,176.26 n 118,953.81 Posterijen » 239,810.45 n 204,116.241/.. Eijkstelegrafen '/ 64,963.19 tr 61,745.00V2 Staatsloterij » 144,419.— » 144,301.— Akten voorjacht en visscherij.'/ 16,454. * 16,122,50 Loodsgelden " 81,407.241/2 » 73,993.62 Totaal ƒ 7.188,603.90 ƒ 7,040,263.711/2 Het eerste halfjaar heeft in bet geheel ƒ 43,932,256 opgeleverd, hetgeen de raming voor 6 maanden met ruim 1 rnillioen en de opbrengst in het eerste halfjaar van 1875 met bijna ƒ 2,300,000 te boven gaat, De meerdere opbrengst komt nagenoeg geheel voor rekoning dar accijnsen, die ruim 12 toa meer dan 1875 gaven, en van de indirecte belastingen, die 13 ton meer opbrachten (waarvan Vk lon meer uit hot successierecht).
De heer J. H. Ferguson, in zijne hoedanigheid van consul-generaal der Nederlanden iv China (zich tijde-, lijk met verlof hier te lande bevindende), heeft bskend gemaakt, dat hij, tot en met 29 dezer maand, dagelijks, met uitzondering van Zaterdags en Zondags, van 10 tot 12 uur des voormiddags en van 6 tot 7 uur des namiddags , voor belanghebbenden te spreken is, op N°. 75, Wagenstraat, te 's-Hage. (Staats-Courant)
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 999 KM., tegeu 989 KM. in 1875. Gemiddeld sedert l'Jan. 1876 994 KM., tegen 989 KM. ia 1575. Totale aatv. van 1 Jan. tot 1 JuU 1876 ƒ 3,455,707.091/2, tegen ƒ 3,103,19i.8R«_ in 1875; van 2 tot 8 Juli 1876 ƒ 131,208.47, tegen ƒ 146,842.67 in 1675. Totaal in 1876 ƒ 3,587,005.561/2, tegen/3,250,037.531/2 in 1875. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1876 ƒ 18.99, tegen ƒ 17.39 in 1875,
De afzonderlijke jacht op waterwild wordt geopend; in Limburg op 26 Juni, Gelderland 8 Juli, Noord- Holland 15 Juli, Utrecht 17 Juli; Zeeland 24 Juli, Zuid-Holland 24 Juli, Overijssel 29 Juli.
Gisterenmiddag is, in tegenwoordigheid van heeren regenten van het Burgerweeshuis alhier, de eerste steen gelegd aan de verbouwing harer perceelen, aan de Vijzelgracht hoek 2de Weteringdwarsstraat, Naar men verneemt zullen de eigendommen, behoorende aan genoemd gesticht, van lieverlede groote veranderingen ondergaan, dat veel tot verfraaiing dier buurt zal bij dragen. Het werk is opgedragen aan den aannemer J. C. van der Kleij.
Aan het in druk verschenen zeventiende jaarlijksch verslag betreffende de verpleging en het onderwijs in het Nederlandsch Gasthuis voor Ooglijders van 1 Jan. 1875 tot 1 Jan. 1876, ter vergadering van bestuurders e» afgevaardigden, gehouden te Utrecht den 22sten Mei jl., uitgebracht door den ho.gl. F. C. Donders, directeur der instelling, ontleenen wij het volgende: Het jaar 1875, in dezen gelijk aan zijne zestien voorgangers, heeft alleszins verblijdemde uilkomsten voor de stichting opgeleverd. Zy bleef naar vermogen beantwoorden aan hare dubbele roeping van te zijn eene instelling van liefdadigheid, waarin behoeftige en minvermogende ooglyders hulp vinden, on eena inrichting van onder wys, die aan de ontwikkeling ca verspreiding der oogheelkunde dienstbaar is. Behandeld werden 1726 en verpleegd 362 lyders, met 9197 verpleegdagen. In 1874 bedroegen die cyfers respectievelyk: 1735, 848 en 8987. Van de verplaegden werden opgenomen: 182 voor eigen rekening, 31 voor rekening van particulieren, 21 voor rekening van diaconieën, 65 voor rekening van armbesturen 45 voor rekening van gemeentebesturen, 12 voor rekening van liefdegestichten, 6 kosteloos. Het verpleeggeld is zeer laag gesteld. Terwijl de verpleogdag der instelling op meer dan één gulden te staan komt afgezien van het kapitaal, waarmede zij werd gevestigd, wordt slechts eene tegemoetkoming van ƒ 0.&0 gevorderd. De instelling gaat voort met zich te onderscheiden door de belangrijkheid der gevallen, die zij aan hare zorg ziet toevertrouwd. Immers bet getal groote operatiëa, die in den loop van dit jaar w*der ten getale van 300 verricht werden, is bijna gelyk aan dat der verpleegden. Uit de resultaten blykt, dat door verbetering der methoden, de operatiën niet alloön ecu volkomener, succes bereiken, maar ook veil-gei: en veiliger geworden zyn. Aangaande het onderwas valt niets buitengewoons te zeggen. De belangstelling, die cenigsains verflauwd scheen, werd weder aangewakkerd.
Gisteren namiddag hebben wy met diep leedwezen de treurige tijding ontvangen, dat onze hooggeschatte de. O. G. Heldring aan de ongestaldheid, die zijne krachten sloopte, te Marienbad, in Bohemen, is overleden.
Heldrings dood is een gevoelig verlies voor de vaderlandsche Kerk ia de eerste plaats. niet minder op het gebiod der Christelijk, phikmthropie zal ziin afsterven eene schier onherstelbare leegte la,ten; da__t meiroos Hulp groote dingen tot stand heeft gebracht en ze met vaste hand in stand wist te houden. We hebben slechts aan zijne stichtingen Asyl Steenbeek en Bethel te herinneren — en wie gedenkt ze niet bij het noemen van zynen naam ? — om elke opsomming zijner eigenaardige verdiensten in dit opzicht overbodig te maken. In Heldring was het geloof, dat bergen wist te zetten, en met dien steun geschraagd heeft hij kloekmoedig voor zijn beginsel gestreden. De Heer vc-rvuHe de plaats, die hij ledig laat.
Ötto Gerhard Heldring bereikte den gezegenden ouderdom van 72 jaren. Hij werd in 1826 door het prov. kerkbestuur van Gelderland tot de Evangeliebediening toegelaten en in het volgende jaar, 25 Maart 1827, verwelkomde de gemeente te Hemmen hem als haren herder en leeraar. Het was zijn eerste en eenige standplaats; tot in het jaar 1867, toen hy* zijn emeritaat verkreeg, wijdde hij 40 jaren lang aan die gemeente zijne zorgen.
Op verzoek der familieleden vermelden we nog, dat hat stoffelijk overschot van den overledene te Hemmen zal ter aarde besteld worden, ingevolge zijn itgedrukten wenseh. (Standaard.)
J 's-GRAVENHAGE, 12 Juli. In de gisteren gehouden vergadering van den Gemeenteraad is bekend gemaakt, dat de nieuw ingestelde betrekking van commies-redacteur bij de gemeente was opgedragen aan jhr. mr. C. M. Beelaerta van Blokland, adjunct-commies aan het ministerie van financiën; dat de heer Buttinger, benoemd tot burgemeester eener gemeente in eene der noordelijke provinciën, zijn ontslag had gevraagd als directeur der gemeente-reiniging, hetwelk hem op eervolle wijze met 1 September werd verleend. Voorts is ingekomen een voorstel om eene afwijzende beschikking J te nemen op het adres van werkliedenvereenigingen om j kostelooze plaatsing van jongelieden op de inrichtingen j van middelbaar onderwijs. Ter tafel werd gebracht I eene aanvrage van B. en W. om een crediet van ƒ 800 voor het plaatsen van een loods tot het bewaren van | opgevangen honden, hetwelk dadelijk werd toegestaan. * HOORN, 11 Juli. De burgemeester van de Rijp ;en Graft is dezer dagen tot lid van den Gemeenteraad gekozen met 32 van de 40 uitgebrachte stemmen. DEVENTER, 12 Juli. Bij de voortzetting der vergadering der Maatschappij van Nijverheid is gisteren besloten, niet het oog op do. viering van het eeuwfeest ' der Maatschappij, dat het volgend jaar te Haarlem zal worden gevierd, alsdan den dag, voor het congres bestemd, te doen vervallen en dien voor een waardige viering te bestemmen, waartoe een krediet van ƒ3OOO werd verleend. | EvonzoQ wordt een som van ƒlOOO gevoteerd voor het geprojecteerde museum van kunstnijverheid, waar' van de plaatsing nog niet is beslist, doch dat Rotterdam voorstelt, niet te Haarlem, doch te Amsterdam op te richten. Het voorstel van directeuren, om een medaille voor handwerkslieden jaarlijks voor eenige departementen beschikbaar te stellen, om aan een werkman binnen hun i kring toe te kennen en wel zoo, dat elk jaar _._n vyf ' departementen, naar alphabetische volgorde, een medaille ter uitreiking wordt verleend, werd in beginsel aangenomen, maar de modus quo opgedragen aan directeuren, om op hun rapport het volgende, jaar eene beslissing te nemen. Een voorstel van Goos, om een bijdrage van ƒ 500 , tot instandhouding en uitbreiding der ambachtschool te Goes wordt verworpen met 168 tegen 67 stemmen, niet omdat men in beginsel tegen dat subsidie was, maar op grond van financiële bezwaren. Een dergelijk voorstel van algemeene strekking, door Utrecht gedaan, verviel daardoor, terwijl evenzeer na de ' beslissing bij de herziening der wet, omtrent het tijdschrift een voorstel van Arnhem, om een industrieel orgaan op te richten met subsidie aan een uitgever, buiton behandeling bleef.
Op het voorstel van Deventer tot het doen vaa stappen tot vereeniging van de Maatschappij van Nijverheid met andere maatschappijen van gelijkt, strekking
werd het preadvies aangenomen, om te dien aanzien een passieve houding aan te nemen.
Een ander voorstel van Deventer tot verbetering der kanalisatie en het doen van stappen bij de regeering werd aangehouden tot het volgende jaar, na discussie tusschen Deventer, -Rotterdam, Sneek en Zutfen. Sneek bracht hulde aan hetgeen daarvoor reeds door de regeering wordt gedaan. Zutfen wees op den zeer gebrekkigen toestand van de kleinere rivieren in Gelderland, Overijsel en Utrecht, die dringend voorziening behoeven. Rotterdam achtte het voorstel to vaag en niet goed geïnstrueerd. De ontginning van woeste gronden was het onderwerp van een voorstel van 's-Hage. De voorzitter merkte op, dat de Regeering hiervan reeds is geadviseerd door een opstel in het tijdschrift der Maatschappy, aan haar toegezonden. Door prof. Oudemans uit Delft wordt alsnu een uitvoerig en zaakrijk rapport uitgebracht over de ingekomen antwoorden op twee uitgeschreven prijsvragen: een over kunstzandsteen, en een ander over vezelstoffen uit Ned. Oost-Indië. Het advies over de Iste prijsvraag, N°. 624 , luidt: het ingekomen antwoord daarop, als onvoldoende, niet te bekronen. Omtrent de 2de, N°. 609, wordt geadviseerd aan het antwoord toe te kennen de 2de gouden medaille, en zoo de inzender genegen is tot aanvulling van zijn antwoord omtrent sommige punten, hem alsdan de Iste gouden medaille toe te kennen. Bij de opening van het gesloten briefje blijkt, dat de bekroonde inzender is da heer H. J. van S wieten, controleur Iste klasse bij het binnenlandsch bestuur, residentie Kedirie. Twee honoraire leden worden voorgesteld: E. Versteege, adsistent-resident en een radjah. In de heden geopende vergadering van het congres werden in de eerste afdeeling de landbouwbelangen behandeld ; in de tweede de fabrieks- en handwerksny verheid, waarin proeven met Jeekels hardglas werken genomen. De derde was de belangrykste door behandeling der muntquaestie, besproken door de oud m.nisters Vrolik en van Delden, die tot een spoedig» invoering van den dubbelen standaard adviseeren en tot den gouden standaard in de overzeesche bezittingen. De quaestie der abattoirs en faecaliën werd uitvoerig behandeld door dr. Ali Cohen. * * MIDDELBURG, 13 Juli. De monitor Adder, gisteren van Hellevoetsluis hier aangekomen, is bedenmorgen naar Vlissingen vertrokken. De toestand van het droogdok is dezelfde, gelijkmatige waterstand. ** BREDA, 12 Juli. Aan het eerlang te houden examen, om aan de krijgsschool alhier geplaatst te worden, zullen de volgende officieren deelnemen: van het 2de reg. inf. de Iste luit. A. W. v. d. Sluijs; van het 3de reg. inf. de Iste luit. J. A. van Eijbergen en E. G. Winckel en de 2de luit. M. H. Damme; van het 4de reg. de Iste luit. A. Broese van Groenou; van het 6de reg. de 2de luit. H. C. M. Neteson en J. Broese ; van het 7ée reg. de 2de luit. W. J. A. de Kempenaer ; van het Bste reg. de 2de luit. O. J. A. Schwarz; van het lste reg. huzaren, de Iste luit. W. E. A. Wupperman; van het 3de reg. vest.-artill. de 2de luit. J. J. Berkhout ; van het reg. radende artill. de lste luit. C de Wit; en de lste luit.-kwartiermeester van het lste reg. inf. F. W. Horstman, examen voor den intendantencursus»
---

