BUITENLAND. Duitschland.
% 'JnBCne berichtgever der Hamb. Barsen Halle \ eto_!'i.^at het vroeger opgevatte plan, om een r recat van vereeniging bij den Rijksdag Jj.'Jot aa °o te brengen, is ter zijde gesteld. Het C^tfl01 dat b*J' de Sroote meerderheid der ü ge®n behoefte wordt gevoeld aan dergelijke V 9 fe_rreB-^inS dar quaestie, en overal is de Prui- gBering niet gezind, om dergelijke proef te Sed_lWet °P de vereenigingen, welke in Pruisen loser._,.. . jaren bestaat en goed werkt, wil de k^teü„?.let opofferen. Deze wet is zelfs toereikend 1 Van de stee(*s toenemende pogingen om '".."'^cli90 bodevaarten te doen plaats hebben. >J?6ft. ft °a beeft de Regeering voor het geval, dat de \ _eoan dergelijke voordracht zich mocht doen ge- n3ön'Ste statistieke en andere gegevens doen 4 eö!_ej.' het noodige materiaal tot samenstel- als het ware aanwezig is.
---

Frankrijk.
?§ *a de behandeling van de wet op de be- 6r ma*res voortgezet en het regeeringsont- V 6 __j °men- ..Hef' debat begon hiermede, dat Ma»H *t Vq. °ntJau zijn amendement verdedigde, waarbij L%j .rSesteld in alle gemeenten van Frankrijk uit V'Wi S gemeenteraad de maires te laten benoemen. zou er orde. vrede, vrijheid wezen. Dit L*o.p Qt Werd evenwel met 343 tegen 63 stemmen ~ ,' Een gelijk lot trof het amendement van kSj_ .ec> die in alle gemeenten behalve Parijs uit V9*' ïr gemeenteraad de maires wilde doen ver. J der onaardig voor de booordeeling van de hou- partij is, dat het voorstel-Le %• . we* door 220 afgevaardigden ingediend. egen 77 stemmen ia verworpen. Da legitik de Castelkae stelde voor tot de ïu%.n terug te keeren en deed der republi- Vt*Di> Partij harde woorden hooren. Deze ver.j V°J Z9lde hij, had zich verbonden alles te veran- V r s^ccbts overgangswetten en vermocht \ t debatten te verdagen. Hij hoopte evonwel, h ba fier genoeg zouden zijn, om niet ...^ï,a_ v<slen van den minister van binnenl. zaken te O'S l" en dat zij het kabinet zouden toonen hoe fte«6t dit voegde de Republiek in diskrediet >J k J\en daarvan eene zwakke en onnoozele regee- O^ü•" Met 271 tegen 137 stemmen werd dit Ifj to_lBt m aanmerking genomen. De heer Talandier dj) dat in de hoofdplaatsen der departementen, \ \ a enten en kantons de regeeriiag zou kiezen i Oou *°.r den gemeenteraad opgemaakt drietal — O'sr p lt; Werd niet toegestaan. Daarop verdedigde U, r,. aussedat de republikeinen tegen het verwyt H ei.Ste^ane' dat zy de vrijheid niet zouden liefst eid Ver^aarde hij, dat, nu het ministerie tus\ *iia *as gekomen, hij en zijn vrienden, die zich \n ** _ U der rePubliok niet wilden vereenigen noch ,j °P bet ministerie wilden werpen, niets anders \r "*!»»■Ö dan z'cb van B'emming onthouden. Tegen H 'S' lia Van vijand der republiek kwam de Bona- u' Duval op. Naar zijn oordeel moesten, '°k blykens de verkiezingen met de Beil Proef semen wilde, de Republikeinsche \Ht, vrZo|Jder eenige halfheid in praetijk worden t>HuBe_.Sj an Duvals verklaring, dat hij en zijn vrien- U<.iJ' ''varen om in het belang der natie de Re- h Po^^ oprechtelij k to bevorderen, nam \ I»aV nota. ofschoon hij de opmerking •Ift 6?' dat de Rspubükeinen van ouderen dakf. «ij konden beoordeelcn, wat er te doen over*l. Uq„ zulks moest geschieden. Achttien .Vf1* i'eoli* et Keizorrijk de benoeming der maires Mw **» v Voor zich geëischt, zullen dan nu de voor- &ï«djj_ dien regeeringevorm de gemeentelijke vrij- V^ving?n' Men moest dus niet luisteren naar de Si" & to Vaa 8n' de sinds jaren de vijanden van \ X "■ aren geweest. — Met 287 tegen 132 werd 'fjj.% u Xtl zijn geheel goedgekeurd. Een voorstel \ a*tdie!_r de Gaste, dat men niet te gelijkertijd \,} dof ?,. en maire of adjunct-maire kon zijn, V yid1 *^e belangen der gemeenten zouden \' DB ' weid met 342 tegen 33 stemmen ver- _,v2Q u'tslag is n°g «1 begrijpelijk; op het \ ttQ*irJU CV ongeveer -100 afgevaardigden en sena\ 0 8 adjunct-maires. Een voorstel van den \f Vörgin ' °m' v°^r mon tot de verkiezing van mai\| 0 «*' de gemeenteraden te vernieuwen, werd »fPe 1 y in dier voege gewyzigd, dat de ver- Stn' 01di»-°r c*en gemeenteraad binnen drie maanden fSOS ÖepB ,der wet en een maand daarna de be- S 4ea .maire3 Plaats vinden moet. Dit werd aan_ V_fN. daarop nam de Kamer de wet in haar ge\ *lo N -^M*6.011 is de °Pinie> dat Gambetta zeer juist N,^.'lad I,ePublikein3clie partij karakteriseerde, de Marcère de kabinetsquaestie gesteld T C°° dUidel"i.ben niet Vrij De Marcère aeide dan Zelyg6 mogelijk: het is my niet te doen om r e olïl de' maar ik ben in do noodzakelijkheid ge}\ oln Wet te moeten doorzetten en gij moet met 1% aken tl* toolien, dat ik op eene meerderheid \ .Pl1» aod!;an- Sl«kt dns in 's Hemels naam de bitti 5 im°et ik aftreden- Men meeßt te heb" W • de arcèrc met zekere treurigheid hanS> wn'10 Stelde en Selooft vrij algemeen, dat ?°ger ha r?6 °P de liQkerzijde werd uitgeoefend, een k • fdan die van het ministerie kwam. «.\ t~~" Miit' aan do Opinion Nationale geeft Jules r%) keHnen Sedeeltelijk gemold is-demee- v t d°- ti-d is Sek°men om met geweld J»e lJk __OIJ an «et Turksche vraagstuk te beproeven. CV eplll dle Proefaeming niet vreemd kunnen $te de ovee.-St dan zijn standpuHt moeten kiezen, kV, ol*U.i_ k 1!? mogendheden eene definitieve beslisv 4»»»? sTS" Jules Favro sch^nt eFenmin V *al volh , EnSelal>d bij zijn thans aangenomen - V*U r_.n' als hiÜ gerust is omtrent debe"aitschland. Hy wil inzonderheid eerst
Duitschland kiezen laten. De minister van buitenlandsche zaken en het Parlement worden door hem uitgenoodigd om een nieuwe interpellatie te organiseeren, met het doel om aan de pol.tiek des ministers officieel den steun en de bekrachtiging van het Parlement te geven. Waarschijnlijk strookt dit plan met den wensch der Regeering, die er niets tegen zal hebben om door middel van een zeer plechtig debat en eene reeds van tevoren vastgestelde motie de buitenlandsche politiek in de Oostersche aangelegenheden duidelijk te formuleeren. Houdt Jules Favre niet de interpellatie in den Senaat, dan zal Gambetta of een ander dit in de Kamer doen misschien om den Senaat vóór te komen en niet aan dezen de eer te late».
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 14 Juli.
Het belangrijkste nieuws van het tooneel van den oorlog is wel de bevestiging van het bericht, dat de haven van Kiek voor de Turken werd gesloten. Dit maakt de taak der Turksche troepen aan deze zyde alles behalve gemakkelijk, en ofschoon de Oostenrijksche regeering er het volle recht toe heeft, is toch, gelijk wij reeds meermalen aantoonden, deze handelwyze geheel in hot voordeel der opstandelingen. Voor het overige blijven de berichten even onzeker, en ofschoon men er met grond aan twijfelen mag, of de Serviërs in het voordeel zijn, blykt niet, dat de Turksche troepen naar de zyde van Servië belangrijke vorderingen hebben gemaakt.
De buitengewone correspondent van de Times te Belgrado seint i. d. 8 Juli: /.Over de operatiën te velde zijn reeds de meest overdreven verhalen in omloop en ofschoon dit slechts verwacht worden kon door de lieden van ervaring, kan het geen kwaad het publiek te waarschuwen, om toch niet alles te gelooven, wat door de strydende partijen op offieieele wijze wordt gemeld." Dit is stellig geen aangename boodschap, want niet alles te gelooven' staat in deze gelijk met niets te gelooven , omdat men slechts zelden de gelegenheid hebben zal, om deze berichten aan andere bekende zaken te toetsen» De beste toetssteen is nog altijd die, welken wij van den aanvang af hebben genoemd: men heeft slechts na te gaan, welke partij verder doordringt in 's vijands land , om te weten aan welke zyde de beste kansen zijn. Maar ook dienaangaande ontbreken tot (..ïfiTOr alln _*Mn-»____»»» — 1--* -- a~— "uww«u vau va" oordeeling, wanneer men verneemt, dat troepen als de Servische, die nog nooit in het vuur zijn geweest en maar half zijn gedrild, plotseling op de vlucht slaan en soms groote verliezen lyden. Dit alles kan spoedig genoeg verbeteren en bovendien kunnen troepen, die bijna niet te gebruiken zijn voor een aanval in 's vyands land, toch zeer goede diensten bewijzen, bij de verdediging van hun eigen gewesten, waar zy het bergachtig terrein in hun voordeel hebben en vooral hunne kennis van dit terrein. Ook dus al behaalden de Turken inderdaad overwinningen, dan zou daaruit nog niet volgen, dat Servië weerloos aan hunne voeten ligt en de strijd kan op deze wijze nog lang genoog duren. Te meer, omdat ook aan de zyde der Turken lang niet alles in de beste orde is. Vooreerst zijn stellig de Turksche legers op verre na niet zoo talrijk, als ze worden opgegeven. Ten andere zijn ze zeker niet altijd van het noodige voorzien. Althans wordt gemeld, dat Saitsjar denkelijk door de Turken zou zijn genomen, indien Osman-pacha maar een pontontrein had bezeten. Toen de Serviërs door den dapperen aanval der Rumelische jagers in verwarring op de vlucht werden gejaagd, had Osman-pacha in den daarop volgenden nacht gemakkelijk een brug over den Timok kunnen slaan. Het ontbrak hem echter aan de middelen en zoo leidde de geheele overwinning tot niets, terwijl later beweerd is dat Osman-pacha weder naar Widdin moest aftrekken.
De heer James Baker doet in de Times een poging, om de Turken te verontschuldigen wegens de gruwelen in Bulgarije, door te beweren, dat die vermoedelijk geheel op rekening van do Circassiiche kolonisten moeten worden gesteld. De vruchtbare vlakte bezuiden den Balkan (zegt hij) wordt bewoond door een nijvere en vreedzame bevolking, meerendeels Christenen, mot hier en daar een Turksch dorp. Op de bergen echter wonen roovers, die de schrik zijn van de vlakte en onmiddellyk aan den voet zijn meer dan 100,000 Circassische kolonisten, die door een eigenaardige inrichting in staat zyn, binnen weinige dagen eenige duizenden ruiters op een gegeven oogenblik te vereenigen. Ook deze Circassiërs leven meerendeels van plundering en roof en daar vele Circassische vrouwen te Konstantinopel met hooge ambtenaren in betrekking staan, laat men hen doorgaans met rust. Het zou niet vreemd wezen, indien zij van de tegenwoordige troebelen hebben gebruik gemaakt, om allerlei gewelddadigheden te plegen en de schuld te werpen op de Turksche troepen en op do Bachi-Bazoeks.. Wat de heer Baker beweert moge waar zijn, maar het maakt de zaak niet beter. Immers, wat is eeno regeering, die niet eens verhinderen kan, dat duizenden vreedzame en welvarende inwoners worden geplunderd en vermoord? En wanneer men deze Circassiërs daartoe in staat stelt door ze met rust te laten en te wapenen, waarom dan niet ten minste den anderen gelegenheid gegeven, om zich te ver deugen? Het omgekeerde gebeurde, daar men hun de wapens heeft afgeeischt.
De commissaris en aanteekenaar van de veren op Aardam enz. is ontslagen, en in zyne plaats is benoemd: H. J. Posthumus, die gisteren als zoodanig is beëedigd en zijne betrekking heeft aanvaard.
De vaart door de Leidschegracht tusschen de Prinsenen Lijnbaansgrachten zal op Zondag 16 Juli gestremd zijn.
Op 26 Juli te 11 uur kan men bezwaren inbrengen tegen het verzoek van van Vollenhove en CO., betreffende het plaatsen van eene vijfde eest in de mouterij van de bierbrouwery en azijnmakerij de //gekroonde Valk" op dea Kadijk.
Het Dagblad meldt omtrent de crisis, dat Z. M. het //collectief' ontslag" van de ministers geweigerd heeft aan te nemen. Het blad echynt er san te twijfelen of het Ministerie geheel ongewyzigd in functie zal blijven.
By koninklijk besluit van den Uden dezer is Z. K. 11. Frederik Willem Victor Albert, pms van Pruissn, benoemd tot ridder-grootkruis der orie vaa den Noderlandschen gLeeuw.
Bij besluit van 13 dezer, heefo het Z. M. behaagd, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den kapt.-ter zee A. N. L. Koops en den kapt.-luit.-ter-zee W. L. A. Gericke. Ter kennis van belanghebbenden is door den minis- j ter van binneniandsche zaken gebracht, dat, voor de ' uitvoering van baggerworken, do draaibrug over het Noordzeekacaal in den Rijks grooten weg van Haarlem naar Alkmaar van 17 tot en met 22 Juli 1876, van | 'snachts 11 tot 3 uur, geopend en alsdan het verkeer ! met voertuigen over de brug gestremd zal zijn. Voet- ! gangers zullen, desverlangd, niet eene roeiboot worden overgezet. j Het Dagblad verneemt, dat reeds ten vorigen jare : door twee ingezetenen, van den Haag aan het ministerie van koloniën zouden zijn ingediend plannen en beschrijving van stoomschepen, bestemd om in Indië to worden gebezigd voor het transport van zieken en gewonden. In December werd het voorstel reeds aan den Gouverneur-Generaal verzonden tot advies. De schepen zouden voorzien zijn van alle hulpmiddelen op hygiënisch gebied, waarop in den laatsten tijd zoo belangrijke schreden voorwaarts gedaan zijn, terw'yl de middelen tot in- en ontscheping der gewonden niets te wenschen zouden overlaten. | Intusschen is uit Indië nog niets van de zaak ver- 1 nomen. Het verslag van den staat der hooge, middelbare en j lagere scholen over 1874-1875, i 8 thans verschenen, vroeger dan met andere jaren het geval was. Wat het lager en grootendeels het middelbaar onderwijs betreft, loopt het verslag over het burgerlijk jaar 1874, zoodat deze gedeelten een jaar ongeveer ten achter zijn. De Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid heeft in hare slotvergadering o. a. besloten 'prijzen uit te loven vooreen inschrijving van goin-copalso'orter, voor de beschrijving van een tak van nijverheid in Indië, voor een handleiding over het ornament op Byverheid toegepast, voor verzamelingen lundelsproducten uit elke der beide Z.-Af'rikaansche republieken en van de Oostkust van Afrika. Aan het hoofdbestuur werd opgedragen van de Regeering te vragen: de instelling van i een rijkscommissie, om de Regaering in zake van landuuuw voor ie »»— j Tot leden vaa het hoofdbestuur zyn g.m.<.vuU. ...... * ren: kol. W. F. Versteeg alhier, A. P. Ledeboer te Tilburg en mr. A. J. Enschedé te Haarlem. De heer dr. A. Vrolik werd als veorzitt.r herkozen. Tot eereleden werden benoemd de heerei Ch. Ekema Verstege, adsist.-resident op Billiton en r_*sj»b Mankoeta te Fort de Koek. «—___^
Eergisteren is op het nijverhedscongres te Deventer de muntquaestie besproken. De oud-minister, de heer dr. A. Vrolik, leidde dat .ewichtige onderwerp van den dag in en sloot zich dairbij aan bij hot streven van den Franschen staatkuriige Cernuschi, die het herstel van het muntwezen verwacht van do algemeene invoering van den dubbelen stantaard bij internationale regeling. De oud-minister van Delden, die de afdeelinovan het congres voorzat, waar dcc vraag behandeld werd, beaamde dezen wensch, ma-T onder opmerking, dat de verwezenlijking zou afstuitn op den onwil van Engeland en de koppigheid van Ditsehland. De afdeeling en daarna de alemeene vergadering kwamen tot de volgende slotsom: at een internationaal muntcongres zeer wenscbelijk is om zoo mogelijk tot algemeene invoering van den übbelen standaard te komen met de verhouding van :15Vs; dat ingeval zulk een congres onmogelijk blijk te zijn, de spoedige definitieve regeling van het Ned'landsch muntwezen noodig is, maar in alle gevalle teispoedigste het gouden muntstuk ook in Ned. Indië f,ngbaar moet worden gesteld. In dien zin zal het hoofdbesiur der Nijverhsidsmaatschappij zich tot de Regeorin wenden.
§ ROTTERDAM, 14 JuU. 2m beweert hier dat de kroonprins van Duitschland, bisyn in streng incognito verleden week aan deze staogebracht bezoek, beloofd had den eersten steen te ilen leggen voor het kerkgebouw der Duitsche Evangsche gemeente. Dit gebouw zal worden opgetrokken de Zwarte Paarden - straat, nabij de Witte de Withraat. De fundeering is zoover gereed , dat het leggen an den eersten steen over eene week zou kunnen pla« hebben. LEIDEN, 13 Juli. In de iadsvergadering van heden zijn, na uitvoerige discussj, de voorstellen van B. en W. en de commissie vaifinanciën betreffende den aanleg eener duinwaterleidinin hoofdzaak aangenomen. Dientengevolge wordt aare heeren mr. W. van der Vliet, te Amsterdam, en m C. Bosch Reitz, te den Helder, voorloopig coneessieerleend voor het maken , aanleggen en exploiteeren m eene waterleiding van de duinen nabij Katwijk j en in de gemeente Leiden, onder de voorgestelde wiader door den Raad vast te stellen voorwaarden. V01,.s het voorstel wordt de duur der concessie op 50 jaatesteld. De gemeente garandeert eene rente van 5 tenonderd over het kapitaal van oprichting, waarvo.een maximum van ƒ 450,000 wordt gesteld. De ziere winst, boven de 5 pCt. rente te maken, zal gel.lijk tusschen de op te richten Maatschappij on de neente worden verdeeld. De concessionarissen zuil bij het aanvaarden der concessie, tot waarborg der Voorlijke uitvoering, eene som van ƒ 50,000 in statbndsen ten genoege van het gemeentebestuur deponen, welke verbeurd zal zyn, indien zij in gebrekftochten blijven aan hunne verplichting te voldoen. * UTRECHT, 13 Juli. In dieden gehouden gemeenteraadszitting hebbon B. W. een voordracht ingediend, om 1/3 bij to dragen de oprichtingskosten voor eene ambachtsehoel, hoogste ad ƒ 1000, benevens 1/3 in de jaarüjksche kosten, hotens ad ƒ2OOO. De heer mr. H. G. Romer, Dinsdsrekozen tot lid van Gedep. Staten dezer provincie, It zijn ontslag ingezonden als lid van den gemeentid. > * LEEUWARDEN, 13 Juli. de heden gehouden' zitting der Prov. Staten van Eland is de beraad■ slaging voortgezet en ton einde racht over de aanj vraag om toepassing van art. 36r wet op het lager , onderwijs voor de gemeente Smigerland. Na breed| voerige discussiën is besloten, ï den minister van j binnenl. zaken als het gevoelen dsrgadering te kennen ' te geven: I°. dat het verzoek den Gemeenteraad i om eene buitengewone subpidien behoeve van het I lager onderwijs in die gemeenbehoort te worden I aangehouden , ten einde nader Vorden onderzocht; dat van de gewone jaarlykschegaven tot eene behoorlijke inrichting van het lager onderwijs in de genoemde gemeente, begroot op ƒ21,144.521/», een bedrag van ƒ 16,469.62V2 ten laste van de gemeente zal blijven en dat alzoo tot wederopzegging toe door het Rijk en de Provincie ieder jaarlijks daarin ƒ 2337 50 zal worden bijgedragen. De provinciale rekening over 1874 is vastgesteld in ontvang op ƒ 499,348.27, in uitgaaf op ƒ 480,072.68; de begrooting der kosten van rijksbestuur voor 1877 op ƒ59,585. Op een verzoek van het hoofdbestuur der internationale tuinbouwtentoonstelling, in 1877 te Amsterdam te houden, om prov. subsidie ter tegemoetkoming in de kosten dier tentoonstelling, zal worden geantwoord, dat, vermits het hier niet betreft de bevorderiag van eenig direct provinciaal belang, geene termen zyn gevonden, subsidie te verleenen. De vergadering is verdaagd tot aanstaanden Dinsdag voormiddags 11 uur. * LEEUWARDEN, 13 Juli. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is besloten om, naar aanleiding van een schrijven van de Kamer van Koophandel, zich bij een adres te wenden tot den minister van binneniandsche zaken, met verzoek om de geprojecteerde Staatsspoorweglijn Nijmegen—Venloo niet over Horst, maar, ook in het belang van den handel in de noordelijke provinciën, inzonderheid van dien te Leeuwarden, te doen loopen over de industrieele gemeenten Gemerten Helmond.
* SLOTEN (Friesland), 13 Juli. Tot lid dezer Gemeenteraad is gekozen de heer L Spannenburg. * VHERTOGENBOSCH, 12 Juli. Ter Raadsvergadering van hedenavond is mededeeling gedaan van een antwoord, namens Z. M. den Koning ontvangen, op een verzoek van het gemeentebestuur, betreffende de plaatsing van een portret des Konings in de zaal van het Raadhuis, waar zich portretten van 's Konings voorouders, van den Grooten Willem de Zwijger af, bevinden. Z. M. geeft iv dat antwoord het verlangen te kennen, dat zijn portret zal worden geschilderd naar dat in het bezit van Artis te Amsterdam. De Burgemeester verklaarde verder, dat de directeur Westerman daartoe de gelegenheid zal geven, zoodra de kopie vaa dat portret gereed zal zijn, die geschilderd wordt voor rekening van H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden, B. en W. zullen later den Raad een voordracht doen over den schilder die met de taak zal worden belait. * 's-HERTOGENBOSCH, 13 Juli. De Kamer van "■"-r— • • «* ■■ *■■*■—" — -—- " *» -"-1* k\j adres tot den minister van financiën gewend, met verzoek, dat in verband met het bij de Regeering aanhangige wetsontwerp tot regeling van het JSfederlandsche muntwezen, het verbod, om van Kykswege Belgische centen in ontvangst aan te nemen, in herinnering gebracht en meer dan ooit streng gehandhaafd worde. Voorts heeft zij den directeur-generaal der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen uitgenoodigd, om ook zijnerzijds de noodige stappen te doen, opdat het aannemen van Belgische centen aan de stations ran Staatsspoorwegen verboden worde, en eindelijk tot wering dier munt ook door handelaren en neringdoenden de medewerking ingeroepen van hare zusterkamer 3 in Noord- Brabant en Limburg.
---

HET ZILVEREN FEEST DER DUINWATERMAATSCHAPPIJ.
( Gisteren werd het feest der Maatschappij op waardige wijze besloten door een genoegelijken dag in Amsterdam, door de directie verschaft aan het personeel der buitenwerken. Met den eersten trein kwam een vijftigtal hunner hier en bezocht eerst de tentoonstelling in het OuJmannenhuis. Deze werd bezichtigd, met veel grootere belangstelling, dan men oppervlakkig bij deze eenvoudige lieden zou verwachten. Daarop trok ac stoet naar de tuinen vaa het genootschap Natura Artis Magistra, waar ververschingen werden aangeboden en natuurlijk alles nauwkeurig werd beschouwd. De tocht werd besloten door een diner in de bovenzaal, waar de meest hartelijke en vriendschappelijke toon heerschte ca aardige toasten werden uitgebracht. Onder anderen werd door een der sprekers, namens de overigen, het verlangen te kennen gegeven, dat het nieuwe kanaal gedoopt worden zou naar den tegenwoordigen president der Maatschappij, den heer mr. W. vaa der Vliet.
Do kanalen heeten dus thans: Barnaartskanaal, van Lennepskanaal, Nieuwkanaal, Rozenwater, Zwarteveld, Sprenkel en van der Vlietskanaal. De kom met Oranjewater. Met den trein van zeven uur keerden de gasten terug naar het machinegebouw tusschen Zandvoorderlaan en Vogelenzang, waar de muziek der Haarlemsche huzaren eene uitvoering gaf en vuurwerk werd afgestoken. Dat de feestdag samenviel met het zilveren huwelijksfeest van den keer Jamts Martin, den oudsten machinist van de Duinwatermaatschappij, verhoogde natuurlijk ilechts de vreugde,
---

Besluiten en Benoemingen.
Het Staatsblad bevat: in N°. 136 tot en met 140 der wetten vau 27 Juni 1876, tot naturalisatie van. de -heeren: H. J. IL E iv a 1 d s, koopman, geboren de Kaldenkirchen (Pruisen), wonende te Venleo; J. F. L. Bussm a n n, sesgeant der artillerie van het leger in Nederlandsch-IndiS, geboren te Berlija, wonende te Weltevreden (Ned.-Indië); B. H. G. H. B ere h tzen, koopman, geboren te Lingen (Pruisen), wonende te Roermond; M. A. E, V was en, E. ___. priester, geboren te Aken, wonende te Wittem (Limburg); C. A. J. E. Fassbe n d e r, koopman, geboren te Kenlen, wonende te Eotterdam. Het Staatsblad bevat: in N". 141 de wet van 28 Juni 1876, j tot wijziging van art. 48 van h_t tarief van gerechtskosten in ! strafzaken, vastgesteld bij de wet van 18 April 1874; —in N°. 142 de wet van 28 Juni 1876, tot verhooging van het vpde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876; I — in N°. 143 de wet van 28 Juni 1876, houdende wijziging | van het lste lid van art. 38 der wet van 2 Mei 1863, tot : regeling van het middelbaar onderwijs; en in N°. 156 een koninklijk besluit van 30 Juni 1876. houdende dat in de ge- : meente Delden (OveriJ3el) een postkantoor wordt gevestigd, I om in werking te treden met 1 Sept. 1876. Op het verzoek van den heer A. J. D. C. Balck is de koninklijke bewilliging verleend tot verlenging van den duur der naamloozo vennootschap: Arnhemscho Stoombootmaatschappij, gevestigd te Arnhem, met een tijdvak van vijftien jaren, eindigende 27 Mei 1892. Z, M. heeft: I°. herbenoemd bij de kantongerechten: tot , kantonrechter te Tiburg, met 23 September, mr. A. H. Ye rster; tot plaatsverv. kantonrechter te Tilburg, met 18 Aug. 1876, J. H. A. Diep e n; tot kantonrechter te Asten , met 12 Juli 1876, mr. F. W. va n de n I) ung e n; tot griffier to Oirschet, met 28 Juli 1876, F. H. Goossens; tot id. te Sittard, met 14 Juli 1876, M. J. Jansen; tot id. Ta Horst, met 7 September 1876, F. A. J. Bussel; tot plaatsvervangend kantonrechter te Aalten, met 4 Juli 1876, mr. \V. A. Koel vink; tot griffier te Zwolle, met 23 Sept. 1876, mr. G J. Storm Buysing; tot plaatsverv. kantonrechter te Almeloo, met 25 Sept. 1876, mr. J. G. Veni n g; tot griffier te 's-Gravenhage, met 9 Aug. 1876, mr. P. C. W. Kluit; tet plaatsverv. kantonrechter te Noordwijk, met 21 Sept. 1876, mr. T. W. van der Schalk, en met 20 Sept. 1876, C. L. C. W. P ické; tot kantonr. te Rotterdam (2dekanton),met 26 Jali 1876, mr. A. J. Hazenberg; tot kantonrechter te Vlaardingen, met 12 Juli 1876, mr. S. Gr atama Hz.; tot plaatsverv. kantonrechter te Gouda, met 3 Augustus 1876 , mr. P. J. Snel; tot plaatsverv. kantonrechter ta Middel?. burg, met 22 Aug. 1876, mr. L. J. Bouricius; tot kaa■ tonrechter te Oostburg, met 16 Juli 1876, mr P. J. Heni nequin; tot griffier te Gees, met 6 Aug. 1876, mr. P. J. lA. van Dam; tot id. te Medemblik, mot 26 Sept. 1876, |C. WarEsinek; tot plaatsverv. kantanr. te Edam, met 30 Sept. 1876, C. H. Zout ma at Brugman: tot id. te Beverwijk, met 11 Juli 1876, C. H. Moeas; tot jd.teMaaresen, met 10 Augustus 1876, I. J. van don Helm; totid. te Amersfoort, met 17 September 1876, mr. J. VV. Sluiter; tot id. te Hosgeveen, met 31 Juli 1876, mr. H. J. Garst en; — 2°. aan W. de Lange, op zijn v«rzoek, met 15 Augustus 1876, eervol ontslag verleend als notaris te P-otterdam. Bij beschikking van deu minister van binnenl. zaken, van 12 dezer, is aan S. P. Kuyper & C. P. Dekker, handelende onder de firma Hooglant & van Herwerden, te Nieuwediep, met intrekking der 'beschikking van 11 Juni 1875,»°. 67, tot wederopzegging vergunning verleend voor een gtoooisleepdienst op de Zuiderzee en in de zeegaten en havens van Noord- Holland e» Friesland. Van de officieren die gedetacheerd zijn geweest bij de krijgsschool ta Breda, zijn geplaatst: de kapt. der genie A. Neiemans, bij den staf der genie, to Utrecht; de lste luit. der genie W. Gooi, bij het 9de genie-commandement, te Amersfoort; de lste luit. der inf. L. Swart, bi_ het 4de reg. te Leiden en de lste luit. der inf. A. R. Kraijenhoff van de Leur, bij het Bste reg. te Woerden.
---

Onderwijs.
Volgens het Jaarboek voor 1874—1875, telt de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen 16,645 leden, 38 inrichtingen van voorbereidend-, 23 herhaling-, 28 zang-, 14 gymnastiek-, 20 teekenonderwrjs, 55 onderricht in vrouwelijke handwerken, 246 volksleesbibliotheken, 65 volksvoorlezingen, 153 spaarbanken, 6 spaarkassen, 20 hulp- of beleenbanken , 76 personen ontvingen als merkwaardige voorbeelden van buitengewone plichtsbetrachting eene zilveren medaille. De heer mr. H. ter Haar Bzn, op de voordracht geplaatst voor de benoeming van eeH directeur der hoogere burgerschool te Deventer, heeft vensocht voor die betrekking met in aanmerking te komen. Onder degenen, die met goed gevolg examen hebben afgelegd als apotheek-leerling, is o. a. genoemd mej. J. M. Broeksma; dit moet «ja J. S% Broekman.
Door de gemeeskundige staatscommissie is gisteren het getuigschrift voor het eerste gedeelte van het arts-examen uitgereikt aan den heer C. J. van Valkenburg, cand.-arts".
De belangrijke vermeerdering van het getal leerlingen aan de school van middelbaar onderwijs voor meisjes te Leeuwarden , maakt het noodig met ingang van den cursus 1876/77 de late klasse te splitsen in twee paralel-klassen en tevens Dij u.ds maatregelen te nemen, om te voorzien in de behoefte aan doceerend personeel voor üie Klassen. Met het ooj hierop is door den Gemeenteraad gisteren besloten : I°. bedoelde splitsing vast to stellen; 2°. aan do docenten, die met het onderwijs in de paralel-klassen zullen worden belast, toe te kennen eeno persoonlijke toelage boven hun traktement, nl. aan de onderwijzeressen in do Fransche, Nederduitsehe en Hoogduitsehe taal- en letterkunde ieder f 300. aan de leeraren in de wiskunde en den leeraar ia de natuurkunde ieder f 209, aan de leeraressen in het Engelsch en in de handwerken ieder ƒlOO per iaar; 3°. tijdelijk aan te stellen eene leerares in het bezit van de hoofdonderwi.zersakte op ƒ 1000 in het jaar, met verhooging tot ƒl2OO, indien zij in het bezit is van'_;ene akte voor het middelbaar onderwijs in ds aardrijkskunde. '
Door kerkvoogden en floreenplichtigen te Steggerda (Friesland) is besloten, om met primo Januari 1877 geene bijdragen meer ten behoeve van het openbaar lager onderwijs uit de kerkefondsen te verstrekken, zooals tot nu toe geschiedde.
Te Meppel zijn eergisteren voor leerlwg-ap;.t'aeker geëxamineerd: 4 dames en 4 heeren, waarvan 3 dames en 2 heeren zijn toegelaten, al. mejuffr. J. M. Meilink en J. H. Prior, beiden van Borculo, en G. C. J. de Vogel van Dordrecht, benevens de heeren: M. P. Lansberg van 's-Hage en D.Schutte van Dordrecht.
Door de commissie te Middelburg, belast met het afnemen van examen vier leering-apotheker, zijn nog toegelaten de heeren J. de Gre.f, uit Waalwijk; Ph. J. Óvaa, uit Middelburg; T. P. Baert, uit Groeven; en K. M. B. Hubert Tlanghen, van Gulpen. Het examen duurt voort.
---

Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk. Aangenomen: naar Eext Eeddiugius , prop. Bedankt: voer Lopik T. C. Wieder, te Mijnsheere__land. Chr. Geref. Kerk. Beroepen: te Nijmegen K. Vos, te Euinerwold; voor Oud Loosdrecht Kuiper, te Amersfoort.
---

Toonkunst.
De heer S. Samehtini heeft van Z. K. H. Frederik prins der Nederlanden een eigenhandig geteekend hartelijk schrijven van dankbetuiging ontvangen, wegens de toezending van den feestmarsch, opgedragen aan de Kon. Liedertafel //Kunst en Vriendschap," die in het Paleis voor Volksvlijt met veel succes werd ten gehoore gebracht.
---

Aanbestedingen.
B. en W. der gemeente Amsterdam zullen Maandag 31 Juli, te 12 uren, ep het Eaadhuis, in het openbaar en bij enkele inschrijving doen aanbesteden: a. Het makeß van den onderbouw eener draaibrug over de Nieuwe Vaart bij de werf de Dageraad en bij behoorende werken. I>. Het maken en stellen van den metalen bovenbouw voor bovengenoemde brug. (Kaming bovenbouw ƒ 22,000).
Gisteren is door de Amsterdamsche Omnibusniaa.schappjj aanbesteed:-de levering van houten dwars-en langsliggers voor den paardenspoorweg. Eenige inschrijvers waren de heeren H. E. van Gelder & C°. voor ƒ 23,684, aan wien het werk is gegund.
Gisteren is aan het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed het maken, leveren en opstellen van vier waterkranen, ten beboevs der Staatsspoorwegen. (Begrootingssom ƒ 5200.) De eenige inschrijver is L. J. Enthoven en C°., te 's-Hage, voor ƒ 5289.
De heer G. Dekker, te Sliedrecht, is als minste inschrijver aannemer geworden van het gebouw voor zoetwaterbereiding, in de nabijheid der havens te Vlissingen, voor ƒ13,795.
---

Landbouw.
Eergisteren had te Slot.rdijk de publieke veiling plaats van den Ook-meerpolder, groot 21,6070 heet. met machine van 4 paardekrachten en woning van den machinist, benevens de te veld staande rogge en harer. De geheele opbrengst bedraagt ƒ 20,153 en wel voor d_e landerijen enz ƒ 18,720 en voor de gewassen ƒ 1433. Allerlei omstandigheden hebben bijgedragen dat do nieuwe aardappelen dit jaar hoog in prijs zijn en blijven, zonder daarom uitmuntend van hoedanigheid te zijn. De langdurige koude lente veroorzaakte dat de aardappel niet tot voldoende ontwikkeling kwam en daarbij een kkin beschot oplevert. Er zijn verscheidene plaatsen waar op de 12 vierkante roeden niet meer dan een mud aardappelen gerooid wordt» terwijl vele struiken 2 of 3 knollen dragen. Voorts werden de laat rijpe aardappelen nu vroegtijdig gerooid, omdat Engeland, waar het product eyeumin gelukt is, al spoedig grooten kooplust toonde, hetgeen op de prijzen een niet genegen hivlosd had. Bijgevolg werden de binnenlandsene markten weinig be.oeht. Zoo ia de handel in vroege aardappelen spoedig afgeloopen. In het Westland heeft het rooien dan ook bijna gedaan en te Rijnsburg o. a. is de laatste vrucht van het land gehaald om er kool op te gaan poten. Het is een feit dat hier en daar de ziekte zich in den aardappel heeft vertoond. De late aardappelen ontwikkelen zich goed en Staan tet dusver belovend. Niet belovend daarentegen staan de vruchtboomen; voor de koolteelt is het wat droog weer en traag groeien snijboonen en augurken. (Leidsche Ct.)
---

