Besluiten en Benoemingen.
Het Staatsblad bevat: in N\ 144 de wet van 28 Juni 1876, tot verlenging van den bij de wet van 9 April 1875 bepaalden teïthijn fapf de hdri.iei.ln_» fan den a;.fislag der beetwortelsnikerfabri__nten wegens den accijos op de biiibe-Uandrche suiker; — in N*. 145 de wet van 28 Juni 1876, tot wijziging van sommige bepalingen dw wet van 22 Juli 1870, botreffeode do regeling van het briefport en de aangelegenheden der bnevenposterif; — en in N". 150 de ivet van 28 Juni 1876, houdende maatregelen tegen het gevaar, hetwelk door den in-, door- en vervoer' van vergiftige stoften kan ontstaan.
t)e koninklijke goedkeuring is verleend : I°. op het verzoek van den heer È. Oitf oei., te Amsterdam, aan het ontwerp der wfjzigingen in de akte van oprichting van de naamlooze vennootschap '/Amsterdamsche (Jouddelvinguiaatßchappij in Suriname"; 2°. aan de gewijzigde statuten der //Diamantslijpers- Vereeniging" te Amsterdam.
2 M heeft: I. den tweeden commissaris Vafl politie te Leiden' R*N vanderMaarcn, tevens benoemd tot commissaris van Bükspolitie; - 2° benoemd tot burgem. van Sl-Ocertruid W Th. Dnysens; - 3°. den 2den luitenant B. van den Bosch, van het B?te regiment, infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den '__B»ten Augustus 1851, ep ÏSr worden beschikt. De heer C. Boyéis erkend en toegelaten »ls consulair agetit der Vereenigde Staten van Amerika te Bonaire.
2. M. heeft benoemd: tot ontvanger der directe belastingen te Uroenloo den hoer B o n ti n c k', thans te Bladel; t« Aalten den heer üosterbaan, thans verificateur der belastingen te Venloo; te Borkuloo den heer Broers, thans ontvanger te. Zundort; tot ontvanger der registratie te Kampen deu lieer MenBing. thans te Heusden ; tot controleur der belastingen te Leeuwarden den heer van der Dries, thans controleur te Ookkum.
---

Onderwijs.
Bij koninklijk besluit van 14 dezer is benoemd tot hoogleeraar in de facolt-it der geneeskunde aan dè hoogeschool te utrecht dr. S. Talnia.
Bij koninklijk besluit van 14 dezer aim.niet 1 Sept. c. k benoemd bj.j 's Rijks Kweekschool voor enderwijzers to Groningen: tot _den onderw. L. Lcopold, tot 3den idem J. A. Leopold en tot 4den idem F. Bruins.
Aan de Heogere Burgerschool met vijfjarigen cursus voor jongens, alhier, moet worden benoemd een leeraar ia de schti'kundc, technologie, warenkennis, aard- en delfstofkunde, op eene jaarwedde van ƒ3OOO. Aanmelding op zegel aan B. en VV., ter Gemeente-Secretarie, vóór of op 24 Jnli.
Dr. J. P. Heijo heeft bij authentieke akte e«üe sera van ƒ 6ÖOO Inschrijving Grootboek 21/2 pCt. vermaakt tot eene stichting ten eeuwigen dage) onder admini«tratie van zijn schoonzoon en opvolgers, ten behoeve Van de semeentesckool te Abbenes en de naai- en breischool aldaar. Een vierde der reate is bestemd tot aecres van het kapitaal; drie vierden worden toegekend aan beide genoemde inrichtingen, ieder voor ie helft, ender bepaalde bedingen en tot bepaald aangewezen doeleinden, zooals ih het breede is vermeld in het Weekblad voor Haarlemmermeer.
Door de staatscommissie voor het geneeskundig examen te Leiden is gisteren het getuigschrift voor het lste gedeelte van h.t arts-examen uitgereikt aan den heer L. F. Beekelman, èandidaat arta.
Bij het groot Oost-Indisch ambtenaars-examen, van 1» Juni tot 14 Juli H. te 's-Gravenhage gebonden, zgm, naar orde der eindranglüst, de volgende boeren toegelaten: W F Eogelbert van Bevervoorde (D), J. G. Boot (h), n. B "an Thie! (D), M. J. A. Masthoff Jr. (D), J. H. B. Oomen (Dl. O. W. Tan Oordt (D), S. J. M. van Geuns (D), mr. W. C, Berkhout (D), J. P. 0. Hartevelt (D) E.k va»JJouTeroy van Nieuwaal (D), H. A. van der Steenstraten (D), P. v,. Hartelust (L), L. A. Arends (D). O. van Cattenbuch (ü), A. J. C. K vaS 1 RevcoptenHam.D., P-Twiss (D) J. van Weelderen (D), H.V. ! baron Lientinck (D), W. A. van Velthuijson (D ,J. G. Schot L , mr. 0. H, Nieuwenhuijs (L), E M. Poorf_nan (L), W. v. Wyk (L), mr. P. Lugt (D), S. van Hamel (D), mr. H. Vreedei.D), mr. H. ! J. A. Wilnlar (D), J. J. J. v _ üriessche (D), J. APecqueur I rr.) B. E. Broers (D), H. Groeneveldt (L), mr. S. J. Lagerweil (D) mr. V. G. A. Reus W, ««■ W. C. van Benthem Jut-ISL', K H. Sch.merus (£)._. C: Twijsel (D) mi'F C. i Vijlelaar (L), E. A. Kierts (D), J. W. van Sterns (L), K. F. A. I WDe letters h (Leiden) en D (Delft), achter do namen def toesrelatensn geplaatst, wqzen aan bij welke der beide instelï.n?en voor onderwijs in de taal-, land en volkenkunde van Nè_ -lndi« zij bun studiën hebben gemaakt ; Van de candidaten, die zich tot het departement van koloniën hadden gewend met verzoek, tot het afleggen- van het examen te worden tocg. laten, hebben zich 5 teruggetrokken. Dientengevolge namen slechts 54 candidaten (18 van Leiden en 36 van Delft) aan het examen deel. _._._*_■ Van deze 54 zijn geslaagd 40, waarvan 12 zich tot het examen hadden voorbereid te Leiden, terwijl de 28 anderen hun studiën te Delft volbrachten. Van de 14 niet-geslaagden kwamen 6 van Leiden en 8 van Van de 13 meesters in de rechten, die het examen aflegden, slaa'den in het geheel 9. Deze worden allen geplaatst. De andere eandidaten erlang n slechts eon beschikbaarstelling aan den gouverneur-generaal van Ned.-Indië, voor xoover de IS eerste nummers op de eindranghjst betreft. Van die 16 eerste nummers zijn 2 Leidsche en 14 Delfwcne studenten.
Door de Commissie te Meppel, zitting houdende zijn nog nis lefrling-Apotheker toegelaten de heeren: E. J. Valk van Utrecht ö. L Krol van Paard, L. J. van der Veen van Oolmschate, M. Blok van Rotterdam, J. de Hartogh van Putten en M. Segers van Zwolle. Twee candidaten zijn atgewezen. -
---

Telegraphie.
De minister van financiën heeft ter kenms gebracht vau belanßhebbendon: dat in de raoand October aanstaande te • GrfvMlmge "en vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van nersonen die wenschen te dingen naar de betrekking vau klortbi d Kijkstelcgraaf. De rijWdegranfklerken worden omlerscl ■iden klerken eerste en twoede klasse. Aanstelling ™Sop eene jaarwedde van ƒ 350. welke beloomng voor Se klÏAenfi-o. het gewone dienstwerk bolast, kan k tomen tot ƒBOO Do klerken kunnen, mits voldoende aan de daar- eischen, uit hunne betrekking overgaan tot die v^tflegrafist6 Zij die zich aan het bedoelde Wm-en te onderwegen, moeten zich daartoe voor ep 15 SepieXaa-staando aanmelden bij het departement, vau fjnaucié'n door een op zegel geschreven verzoek , met B_.ny_KC.inse. optrave van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd eenige bewijsstukken, waarvan opgave wordt gedaan in de Staatscourant van heden.
---

Alleriet.
Op de Eenhoornsluis werd gisterenavond door een politieagent, met bebnlp van den conduCtear, een passagier wit een omnibus gezet, die weigerachtig bleef de bepaling op te Tolge», dat in d« omnibussen der A. O. M. niet mag irorden gerookt,
Gï'terenavöéd té 9i/S uur zijn twee beschonken personen in bfWai__ e?u;vclit aan de Oude Brng, waarbij do dienaar van politie l\. Douma, ten gevolge van een werp met eenbafa»| m bet hoofd werd *_.ro_d, zoodat hij MtaWtaa moet £e__ë_. Ottd*r gewoonte ventte zich het pnWiek w_ al vrij erg tegen het Verrichten van een goed weit-.
De beeldhouwer G. van der Hoogt, die_ onlangs e?n beste van mr. Groen van Prinstcrer in den taWJra___iZffl nemen* eok eon borstbeeld van Da Costa het licht te doenw_».
De beroemde Schaakspeler Znkertort beeft gierenrto Eotterdam Waajf partijen UiffdeÜngs gespeeld togen tfa zovele bekwame spelers uit ons land. Hij won er elf; alleen dr. BaehruH Delft sloeg hein bij de twaalfde. _Do strijd duurte van 11 tot 4 en van 6. lot 10 uur, en oe heer ft was na afloop zijner zegepwl geenszins vermoeid, spoelde dadelijk eeniee partijen na en Wisselde over sommige zetten van gedachten De bekende Blackhurn had voel langoren tijd voor 10 partijen noodig, waarvan hij 6 won en 4 verloor D» heer Z is bijna 34 jaar oud; hedenavond speelt hr), m de ïachtclub te Eotterdam, voor het bord zooveel partijen te gelijk als hq tegenstanders kaa vinden.
Uit Vlisslngem wordt ons bericht, dat gisterenmorgen omstreeks 81's uur ccii strafoefening plaats heeft gehad op LM ramsebij. de Adder, liggode aldaar m het **■*•"*»*£ kreeg die schepeling, vastgebonden, voor een stuk aa» den toren p. m. 30 a 40 slagen met een eind touw Het gesor.ree w „ haftv™ scheurend -n voor de nabijwonendeipeW»«JJ*£ welük om aan te hooren. Wannen zal de mimsterwn n..-n.e govol* Keven aan z«n voornemen, om de lijl-tratt... ai s<_ schaften ?
fel het baten, dan moeten allen iuedehelpen tot verdoving van de ..rabantiche centen - merkt, da Arnh. Ct. op Zn voegt daarbij den naam van een meuw invloedrijk lid van het anti Belgisch centenbod: het postkantoor teAn.be»*. Dat is een goed teeken.
Ben aardige, bijdrage tot de statistiek van hetgeen: «aUwt•choter." kosten geeft een correspondent van de brief uit Salenika. In de haven van dé« stad hebben nejli-C negende eorlogschepen, sedert bet geval met het c:.riston meisje in den moord der consuls, 4500 galatschoton gelost ' veor allerlei overheden, vlaggen enz. Als een oorlogschip aankomt, vordert de iuter iiaöonelo etiquette, dat het — wanneer het meer dan acht kanonnen voert — a-t >ta_ begroet met 21 schoten, die met 21 schoten beantwoord worden, te .amen 42. In Salenika zijn een Tarlsehe vice admiraal, en een Fransche en Biissisclie schout Minacht, die als volgt worden begroet: viec-admiraal 15 schoten en antwoord, te zaïnen 30; twee s«_o-t-bij-nacbten,i«n>r 13 schoten met antwoord, te zamen 52. Verder de 19 schoten met antwoord SB. Voor twee consuls-generaal, a 9 schoten p*ï hoofd, met antwoord 36 , vijf consuls-generaal a 7 schoten per hoofd, met antwoord 70, en voor den' Griekschen aartsbisschop 11 schoten. Te zamen 279 kanonschoten op één düg.
Sfeh _jet Ali Pacha, ds Turksche generaal, is velgens Figaro in Frankrijk geboren. Zijn vader noot Détroii, was vroeger harpist te Berlijn, in welke stad hij nu nog o. 80jarigen ouderdom woont. Eerst kert geleden vernaml hij datMehrow* AU Pacha zijn verloren gewaande zoon is Pe_roiswas dood* arm maar de Turksche generaal heeft zich zijner aangetrok- zelfs, dat Aristaclil Boy, Tor-scb ge5.11 te Berlijn, persoonlijk Detrois opzocht om hem enderstenmng te bezorgen. - - - - -
---


W*ttUtttt#. VAJS 1 TOT ft REGELS ƒ»•*•*„ ««▼EN 6 REGEL» a ft» Cts #SE IM>' PORTETTEN en PLATEN, betrekking hebbende op het OORLOGSTOONEEL BN HET OOSTEN, zullen voorkomen in K". 3 en volgende van DE HOLLAN DöGHh ILLUSSTRATIE Wekelijksche Geïllustreerde Courant, waarvan de Dertiende Jaargang begonnen h. De prijs is per kwartaal slechts 91% cents,. Prospectussen en Proctnoraaivrs zijn alom gratis verkrijgbaar. ffSaison CMs. COUCMJB, CHEMISIER ROTTERDAM, Snecursale Vijzelstraat, A 34, chez EMMA VAN DER HULST. i.i.. »■ «■■■ De erigineele AMERBKAAN8CHE SIKGER H.VIÏOen TRAPNAAIMACHINES, door hare deugdzaamheid en algemeene bruikbaarheid als de beste Naaimachines der wereld bekend, zijn verkrijgbaar aan het Hoofdkantoor voor Nederland in de Warmoesstraat, 176, Amsterdam. " Zonder Certificaat, geteekend door den President ocrMaateclinnoii Mr. 1NSLKË A. HOPl'EK, is geene Singer Machine icHT. THE SINGER iMfcNÏFACTURBNG CV, Nbw-Yokk.
---

CORRESPONDENTIE.
M. — Wordt, zoo spoedig er ruimte ia, geplaatst.
---

HANDELSBERICHTEN. BEURSBERICHT VAN AMSTERDAM.
«x«u.Etr D» «t-nimme was aeze woon mi £»<ju . .1 »a- JJï5SS".SffS Ie eerste hand tot redehjke prg«. "fe8I; 5630 b. divcree eoorten Koffie, den Mtarto» in J" dwerden 4500 b. tot ca. taxatiepriizen verkocht. tÖVe zender meldenswaardigen mm* PrQ«n onveranderd. ïrWEWULEB blijft in goede stemming. Goede partijen zfln wowel voo* uitvoer als voor de raffinaderijen met /tófHMEÊBÏ»EOTIILEH iets beter vooral voor 11 £dï per Calland, Verkoch! w«dln 40 MarVlLd ex Asia. In Java-tabak ging nYeta om TansV.atra ontvingen wij per Aganienino» 95 p. D.H M«t»*-i^20pi^! *nnd bestaat heden rit 1446 v. Ma- P* ƒ Tv KentnAT 31h. Seedlenf, 36031 p. Java, 1117 p. &*&^062„ Vro-Srandeen 1000 b. Oostind. . Sumatia 20B. p. KW «ra .g een)ge be). ,*HK V"r Eet buitenland was er meer schap b'merkbaar, vo^i■ Uen de bjedingon nog bevraag, alhoewel in ae mee°~ 5 u, n ook voor specuncden do vorderingen f«h™d 1? bleven berichten | latie lokten de vastere AmeïtkaMwcne en n.ngei» ' meerdere vraag tiit. - M ,1ote„,t: lo«omiddl. De markt sluit vast, «?* *"j*v JJÏÏ JR 33», e.,, dito fair Amerik. 3H/3 a S2 Oreene Mg » » dito Bengal 2U/, c.. A|nenk.b.«e»iddl "otoAnj a , dito Sept.-kvenng 31 a 30 ,4 c., zeilende dito Nov.-Jan: JB a .» as*%k * 23,/2 c"dito *ood tair •>>iv» n ">5i'i c , Tinnevolly dito «o sVWfRMEN. AWe» bleven tot vaste prijzen gevraagd, 1 ÜIiYoo-export als voor binnenl. CMMHHBptW, waarvoorde i ?T I™ vr belangrijk waren. Foelie in zeer vaste stemi °rd6r v™ d/katte afdoeningen werden enkele partijen met ming. Van d* aJLT"nggekocht. Nagelen blijven ver| S* '-ders ni,r l. Sm» van geen beteeksnis. Peper vast gestemd, doch door gebrek aai geede prijswaardige offertes zonder omzet Piment stil. RIJST. Ongepelde blijft in zeer vaste stemming verkser«n; vo;;r zettende ladingen Burmah werden weder iets hoogere prijzen besteed. Afgedaan werden 2368 b. Java tafel ei Hampton tot ƒ 111/4. Te Rotterdam zijn 15 dezer aan de marit 5.26 b. Boedhi Radja tafel ex Noach I. Gearriveerd hier en aan de Maas de volgende ladingen nieuwe Rangoon: de Lioness met 8250 b. Kangoon, de Peleg met 10,303 b. id., de Petronella met pi. min. 8000 b. id., de Maria Schiaffino met 11,378 b. id., voor pellers rekening. Gepelde Rijst. Java tafel met geregelden omzet voor export; gewone Java is bqna geheel opgeruimd. De Burmah-soorten met goede vraag en omzet, wat de voorloop en grove Rangoon betreft tot iets verhoogde, de gebroken waar tot vaste prijzen; soowel voor dadelijke behoefte als op levering ging er vrij wat om. , VRUCHTEN zonder bijzonderheden; do afloop der dezs Wfek gehouden veilingen is reeds door ons gemeld. W.S£SUEK,i_!. Bij inschrijving lijn afgedaan 260 pik. «indroUing ex Madura en 200 p dito ex Elisabeth; zeilende en van boord zijn verkocht de overige onlangs aangebrachte partijen, als: 300 pik. ex Nestor, 350 pik. ex A. W. C, 250 pik. 6X NieoleUe, 150 pik. ex Elisabeth, 250 pik. exFice Admiraal May. In de ov«rige artikelen vonden geene eerstehands afdoeangen plaats. VERF WAREN. Java Indigo. De laatste aanvoeren zijn thana groetendeels gelost en is er dns een ruime keuze aan de markt. Tot vorige prijzen vonden ca. 90 k. nemers — Verf houten: Blauwhout en Gceliiout onveranderd. Eon partijtje St.-MarlensJuntt werd met . ƒ 57/8 betaald. Lima Roodhout a ƒ 67/_ aan de markt. — Hars en Terpentijnolie met eenigen handel tot vorige prijzen — Dividivi vast op ƒ BS/4 a 9 gehouden. — Meekrap stil; enkele puike partijtjes vinden nu en dan tot verlaagde prijzen voor uitvoer nemers. FIJNE HOUTWAREN. De afdoeningen der laatste dagen bestonden uit 56 bl. St. Domingo, 2 bl. Tabasco Mahonie, 177 stuks, ca. 3200 KG. Amboina-Wortel en ca. 6000 KG. Curacao's Pokhout. Van Suriname werd aangebracht per Cornelia Geertruida een partij Cederhout voor sigarenkisten, die spoedig aan de markt zal werden gebracht en te wachten zrjn 37 bl. gebloemd St-Domingo Mahonie, benevens 13 bl. ca. 8000 KG. Mexikaausch Cederhout. HUI3.EN. Van Oostind. huiden werden in de afgeloopen week uit de hand afgeddaan: merk FE/SP/A 5283 st. en =/_ 165 runderhuiden, aanvoer per Mniden,- merk MW7B 201, st_,- ?T v 304 8t en 0l 20° 8t- Buffelhuiden per August; merk .VVLI 572 st. Runderhuiden ex inschrijving 23 Mei jl. mr Celebes. Aangevoerd per Holland 120 st. Huiden en 300 st. _>uffel_oor_s. Inlandsche artikelen met eenige kleine afdoeningen van huiden.
TIN. In Tin ging deze week weinig of' niets om. Banca is op levering aƒ49 _ en Billiton a ƒ 431/2 te koop, zonder aasTtoe nemers te vinden. BESMP. Van Riga had er een aanvoer plaats in de ADornoi, fijne en gewone soorten. Eene partij halfrein derde soort werd tot ƒ 49 opgeruimd. Prima halfrein werd met ƒ 99. betaald en is thans niet onder ƒ56 te koop. De prijzen in de vi. £w-_!__.st' JtaliaaßBche Hennep zonder vraag. T _i " blanke en bruine Levertraan onveranderd; men noteert bruine ƒ4O, blanke ƒ52. Robbentraan f 3/1/2. *NSJieV6B 1876 n deïe week van ƒ IBV2 tot 18V« a 185/4 verhandeld; 1875 ƒ22. De vangst begint te verminderen tin«_i BP°«dig afgeloopen zijn. WAS bn HOMO. Inl. gele Was in één doen; vaste prijzen zyn niet op te geven. V».ii Honig zijn geene omzettingen te vermelden; alleen voor Consumptie werdt in de tweede hand tat nagenoeg onveranderde prijzen g-kocht. «■
OLIEZADEN. De stemming voor Koolzaad werd met eenige;. handel eerst ƒ 3 a 4 lager, doch kwam op de verlaging iets meer kooplust, waardoor de prijs vaster gesloten is. Van dadelijk is 25 last naar de Zaan verkocht. Lijnzaad dadelijk zonder handel, op leverirg werd zeilend Petersburger bij jrreota partij tot lager prijs afgedaan. PETROLEUM. De Petroleumprijzen liepen zoowel voor dadelijke behoefte als voor levering, in navolging der Amerikaansche markt, dagelijks hooger, terwijl er bij elke fractie flinke zaken tot stand kwamen. Niet alleen werd er gedekt door de cont-rsmine maar de consumptie zoowel inhetbmneuals bni.en.and, die zich tot nu toe vaa inkoopen op levering bijna gebeel onthouden had, trad ook als kooper op. De markt opende voor loco met ƒ 15V2 E., terwijl heden ƒ 17 E. voor enkele 100 vaten betaald werd en waartoe ruimschoots te koop blijft. Staat van voorraad, aanvoer, enz. van 6 tot 13 Juli aan het Amsterdamsche Petroleum-Entrepot: Aangevoerd vaten tegea vaten in 1875 Verzonden 1263 *■ « 1072 * * » Voorraad 23850 -• » 14435 » » » Zeilende » _■ 4000 » * » In lading ~ , 15000 r * » , Totaal 23850 » . 33435 r « e Voorraden in de 5 noordelijke havens, meü inbegrip der zeilende en in lading liggende partijen: 618,999 v. en ca. 450 k tegen het vorige jaar 1,100,580 v. en 2751 k. Afgeleverd werden in de 5 havens: 20,526 v , tegen het vorige jaar 23,022 v I-JftiE _.A»E!-. Bruin en geel Mosterdzaad ia één doen. Kanariezaad weinig begserd eu tot lageren prijs aangebnden. Van nieuw Karwijzaad zijn enkele partijtjes aan de markt reweest, waarvan de qualiteit nog al te wenschen overliet. Bij aanhoudend droog weder worden belangrijke aanvoeren en botero qualiteit te geluact gezien. Thiu-a not-oit _*_<>__. b__i_ Mosterdzaad ƒ201,2, dita geel ƒ26, Kanariezaad ƒ2l a 20V2 Ser HL.; Karwijzaad ƒ 22, Korianderzaad ƒ 13% a 14, blauw laanzaad ƒ22 per 50 KG.
ROTTERDAM, 14 Juli. SUIKEBber.c/.. van de heeren Koch & Vlibkhoojc. Di) aanvoeren gedurende de eerste vijf maanden der campagne hebben het tot nog toe ongekende cijfer bereikt van 612,000 t , tegen 522/00 t. A°. P°. Intusschen leveren de voorraden slechts een exeedent op van 20,0001 en zyn ?ij zelfs in de afgeloopen maand iets verminderd ten gevolge der grooto afleveringen voor consumptie. In de Ver. Staten daarentegen bleven de aanvoeren beneden het middelmatige, en daar de behoefte voor consumptie zeer groot w_, toonen de voorraden slechts eene vermeerdering Tan 22,006 t. tegen 61,000 t. in Mei 1873. Volgens de laatste telegrafische berichten bleef het artikel in dezen guustigen toestand gedurende de heele maand Juni, zoodat de voorraden op 1 Juli bedroegen 113,000 t, tegen 198,000 t. in 1875, bedrag* sic dit eene vermindering van ongsveer 42 pCt. Vandar.r dat Moscevados successievelijk van 75/ s op BV2 steeg. In Europa zag hefc er voor het artikel minder gunstig uit. In plaats dat men in de laatste weken van eene stijging kon gewag, n , zagen wij dat do politieke verwikkelingen alsmede de verkoop met schade van geraffineerd steeds een ongunstigen iv vloed op den gang van zaken oefenden en de ontwikkelir.g der goede elementen in het artikel beletten. In Engeland echter deden deze omstandigheden zich nog het minst gevoelen. Die soorten welke geschikt zijn direct in consumptie te gaaa, genoten meer vraag en stegea ongeveer 6 d. en nog meer bedroeg de stijging voor geringe soorten, Welke beter geschikt waren voor de raffinaderijen. Bovendien werden deze soorten nog gedurende eenigen |tijd gevraagd voor Frankrijk; later werden er nog verscheidene ladingen afgedaan , naar men zegt elf, zoowel reeds aangekomen als hoz SMloud. en bestaande voornamelijk uit Westind. voor de Ver.- Staten, tot 6 d. a 1 sh. avans. Hoewel deze stijging de reeds onbeteekenende winst voor de nog meer verminderde, daarbij in aanmerking genomen de schade, die zij ondervonden van'de consurentie der Fransche brooden, zagen z\j zich ten slotte genoodzaakt, aan de eischeu dor houders toe to geven. Doch als een kleine vergoeding bier voor, konden zij dezer dagen ook voor hunno waar iets hoogere prijzen maken, doordien in de meeste fabrieken het werk verminderd is.
Op de Fransche markten heeft men steeds te klagen over den schadelijken verkoop van geraffineerd, dat er door de daling van fr. 3, welke doza soort sedert ons laatst bericht onderging, niet beter op geworden is. Buw ondervond den terugs)ag van de daling van geraffineerd. Doordien de tegenwoordige prijzen den verkoop voor uitvoer beletten en de speculatie zeer teruggetrokken bleef, waren de raffinadeurs bijna de eenige meesters van het terrein, en bewerkten zij, doo-t steeds hunne limiten van inkeep te verminderen, eene daling van fr. I_a H_ veor rossige en fr. 1 voor witte. Op levering daalde mede fr. Va a s/4. Dezer dagen was echter de stemming iets vaster; gisteren noteerde men fr.53 50 voor N°. 10/13, fr. 61.25 voor witte N°. 3enfr. 137!/3 a 139 voor geraffineerd, met levendige vraag, vooral naar ruwe. waarvan de voorraden snel verminderden. In de vorige maand was het exedent nog meer dan 12,000 z. en thans reeds meer daa 352,000 z. tegen 275,0V,O z. in 1875. De vraag voor Amerika schijat zich ook te willen richten naar Beetwortelsuiker van den nieuwen oogst; het //Journal des Fabricaßts de Sucre" meldt, dat men in onderhandeling is over de afdoening eener partij van 100,000 z. Het is blijkbaar dat, als deze tot stand kwam en zij werd gevolgd deor' anderen , dat zeker op do markt van invloed zou zijn. Op onze markten was, 1 ndanks de kleine aanvoeren, de omzet vrij leysndig en bedroeg hij ongeveer 19,000 krj., waarvan 16,000 krj. voor de raifiuaderyen tot prijzen varieerend naar qual. tusschen ƒ 1 en l»/4 boven April; de 3000 andere kranjaugs waren voor uitvoer. Daar bijna uitsluitend moeia soorten de attentie trokken, meest men daarvoor tot ƒ 21/4 boven April ba.alen. ' De houders blgven zeer vast voor ïnnoie soorten, die zij ƒ 1 bovsn Juli houden, terwijl inferieure of zachte soorten tot Juü-waarde of zelfs ƒ l/s daar beneden te koop zouden zijn. Men verwacht een aanslag van de N. H. M. in den 'loop der volgende maand. Hare voorraad bedraagt thans ergeveer _hJj(.:__' a]tJ•
• Geraffineerd hield zich gedurende de geheele maand Juni staande, doordien de raffinadeurs de productie zooveel mogelijk verminderd hadden. Zelfs was er levendige vraag naar disp., dat ia de laatste dagen van Juni met ƒ 291/4 betaald werd; nadat echter verscheidene stoomschepen die toen in lading lagen, geëxpedieerd waren, verminderde de vraag langzaam en daar eenige fabrieken nog al voorraad hadden, kon men voordeelige inUoopsn op dadsUjke levering doen. Heden is, ten gevolge van gunstiger berichten van andere markten, de eerste han.i weinig geneigd om te verkoopen, tenzij tot hoogere prijzen. Echter zijn er nog eenige partijen in de tweedonand, en heden noteert men de navolgende prijzen in de fabrieken op de nieuwe conditiën. RS sup ƒ 301/*» 301/ a HS 1 ƒ 291/4 a - ' 1 '29 » 291/ a B&H sup // 301/4 » - ■ VO 1 271/ i tl 273/4 tr 1 „ 29 - — NSB 1 '/ 291/4 * — h 2 it 271/ i r 275/4 JSR 1 -291/4»— S&T sup * 301/4 ir SOV3 HSlup.. n 301._ , 30% „ 1 --291/4'/ — Op verwijderden termijn ging er weinig om; onze raffinadeurs houden de prijzen te hoog. Inlandsche Suiker. De klachten over den ongunstigen toestand, waarin de jonge plant verkeert, zijn wel verminderd sedert den gunstigen weersgesteldheid van de laatste vier weken; niettemin is er toch eenige schade geleden en zal het moeielijk zijn den verloren tijd te herwinnen. Overigens bevestigt het zich ten volle dat de cultuur eene belangrijke vermindering heeft ondergaan in België en vooral in Frankrijk. Wat laatstgenoemd land betreft, gelooft het »Journal des Fabricants de Snere" wederom zijne raming van 400,000 op 375,000 t. te moeten verminderen. Daarentegen is het vooruitzicht van den oogst in Duitschland en Oostenrijk-Hongarije gunstig en daar men het excedent der bezaaiingen op 25 a 30 pCt. schat, is het mogslijk dat dit tegen het tekort in de andere landen opweegt en dat over 't geheel gerekend, de productie ongeveer gelijk zal zijn aan van de vorige campagne, bedragende 1,212,500 t. Men houde echter in 't oog, dat hierin nog wel verandering kan komen, als het weder niet aanhoudend ganstig is. De zichtbare voorraden bedragen in: 1876 1875 1874 Engeland 8 Jnli 185,025 181,575 241,606 t. Frankrijk 1 Juni 143,771 117,164 141,746*- Nederland l Juli 33,037 21,784 55,078 » Duitschland 1 Juni 25,470 11,075 18,380 »
- j 387,303 331,598 454,010 t. tegen in de vorige maand 410,378 338,987 472 233* a zeilend bedraagt 51,537 64,961 49.540 » a Zooals wij reeds boven deden uitkomen, zullen de Ver. Sta ten voortaan de grootste koeper in de koloniè'D zijn, ten gee volge waarvan er in de volgende maanden geen groote aant voeren zullen plaats hebben. i De heeren Oarrey k Browne te Londen ramen dit Verschil - als volgt: __________________ > . Invoer in Engeland Van Juli—Oct 1875. j , Van Engelsch van Cuba van Brazilië West-lndië en Portieo • I 116,6101. 42,600 t. 29,960 t. ' | raming 1876 75,000 p 15.000 » 10/XK) * r j zijnde een tekort van 95 a 100,000 t. Wel kan er van Java, , i Mauritius en China een klein excedent wezen, doch dit kan i geen belangrijk verschil opleveren. Het is alzoo duidelijk, dat de aanvoeren tot het begia vaa de nieuwe binneniandsche camDagne, welko laat zal zijn, niet alleen niet groot zullen zijn, maar dat op een zeker tijdstip [ de vraag grooter zal zijn dan het aanbod, hetgeen ongetwij■ teld een gunatigen invloed zal uitoefenen op den toekomstigen loop van het artikel en de prijzen. Zender daarom eene stijging te willen voorspellen, die wij, met het oog op een goeden middelmatigen beetworteloogst en een voldoenden kolonialen oogst, als ontijdig zouden beschouwen, gelooven wjj dat in de eerstvolgende maanden een gunstiger tijdvak voor den bonafide handel z\\ aanbreken en dat de consumptie, die zoolang met bet graotste wantrouwen te werk ging, met kans op welslagen gebruik kan maken van het tegenwoordige oogenblik om de leegte, die reeds zoolang in hare voorraden bestaat, aan te vallen. KOTTER» .31, 14 Juli. Koffie. De markt is, ofschoon stil, toch aanhoudend vast gestemd en er gaat in ceelss het een en ander tot pariteit der Juniveiling om In de eerste hand ging er niets om daar de eigenaars niet genegen waren lager af te geven, terwijl groen Pasoeroean , waarnaar vraag zich/ toonde, hooger gehouden werdt. — Thee met geregelden aftrek veor behoefte.—Rijst onveranderd— Specerij en. Afgedaan 36 coll. Isi otemuskaat tot ferme prijzen. — Suiker. De markt voor ruwe i blijft bij voortduring zeer vast gestemd, doch de erazet beperkt i door te hooge eischen der eigenaars. Afgedaan werden uit de ! lste baad ca. 1900 krj. diverse merken. Geraffineerd verkeert eveneeßS in vaste stemming en werd in lste hand met ƒ 29Vg voor N°. 1 en /305/ s voor sup. Crushed betaald, terwijl men thans algemeen hooger houdt, zonder evenwel daartoe kooplustte ontmoeten. Indigo blijft traag en werden uit eerste hand slechts 43 k. Java verkocht. — Meekrap. Een paar partijtjes goede qual. vonden tot vorige prijzen nemers. — Verf hout. Laguna-Carapeche ƒ 66/8 a i/j aan de markt. In Jamaica en Domingo ging niets am; de prijzen zij» onveranderd, — Hars wordt op ƒ 3 voor good strained gehouden. — Chili-_S„._.<..er, loco is tot ƒ 71/* a 1/9 naar qualiteit te koop. — Tin. De markt is stil zonder zaken, in afwachting der veiling. Banca loco en leverißg Juli-veiling tot ƒ 45i/_ en Billiton loco en op Sept. Oct - levering tot ƒ 431.2 te koop. — Katoen iets vaster Amerik op levering 31 Vu a 32 c, strict middling 33 a 33Vs c, middling 32 a 32V_ c. low middling 30V2 a 31c, Dhollerah fully fair 241/_ e, fair 23 o, middling faii 22 c. Oomrawattee fully fair Wis e fair 23 c., middling fair 22 c, Bengal fully fair 23 c., iair 211/2 c, Tinnevelly good fair 28 c, good 32 c. — Vetwareri. Afgedaan 100 tons gezuiverde L.bcria-Palmolie, prijs geheim. ' * v
S»C__IE»A_., 14 Juli. Granen. Rogge verkocht: gedr. Nerva ƒ2lO en ongedr. dito ƒ195 per 6/«. en per 2100 KG.- Moutwijn f 10.-. - Jenever ƒ15.50. - Amst. Proef f 16.75. - Spoeling ƒ 0.70. — Spoeling werd door de Schiedamsehe Spoehnggcommissie voor ƒ 1 verkocht. _-1.1_.t-.AAR, 14 Juli. Kaas. Kleine Gras- f 33.—, dito .?.",/ ~~-T "> Cemmissie Gras- ƒ 29.—, dito Hooi ƒ ; middelbare Gras- ƒ 30. —, dito Hooi- ƒ—.—. Aanvoer 735 stapels, wegende 166,607 KG. AMERSFOORT, 14 Juli. Tarwe ƒ 10 a 11. - Rogge f 7.75 a 8.25. — Boekweit f 7.60 a 8.20. — Boter f 1 40 a 1 50. — Kaas ƒ 22 a 24 per 50 Ned. ZWOLLE, 14 Juni. Op de heden gehouden weekmarkt waren de prijzen als volgt: Granen. Tarwe ƒ 10.25 a 10.50 &_//B'~8'~ * 840; boekweit ƒ 7.40 a 7.80; a ƒ7.60. — Paardenboonen niet aangevoerd. — Nieuwe Aardanr**»i ƒ6 _. o.«o. _»•_■_<;/-_ er Kü. ./• 1.-» - ».«»,*-—" . "re ƒ2l a 29. — /l.___ 75, Eenden- ƒ 4.25 a 4.50 per 100 st. — Vee. Aangevoerd 440 stuks; over het algemeen WRB de handel liauw en de prijzen minder, alleen beste neurende Koeien waren tot verhoogde prijzen vooral door Belgische kooplieden z-er gezocht. Men besteedde voer vette Koeien 70 a 80 c. per KG.; Nemende lste qual. /'220 a 280; dito dito 2do qual. ƒ 130 a 200; verseh gekalfde lste qual. ƒ 180 a 240- -dito 2de qual. ƒ 140 a 170; Stieren ƒ 60 a 140; Pinken of drachtige Vaarzen ƒ 100al40; Kalveren aangevoerd9ostuks, Fokkalveren ƒ4O a 55; vette ƒ2B a 48; dito Lammeren ƒ6a 9; Schapen, aangevoerd 45 stuks; vette ƒlB a 34; dito Lammeren ƒ 13 a 18; Varkens: ep 75 wagens waren pl.m.4soßiggen aangevoerd; 6/w. golden van ƒ 9.50 a 11.50, 10/ w. ƒ 14 a ƒl7 50; magere Varkens ƒ3O a 55; vette dito van 60 a 63 c. per KG. ZWOLLE, 14 Juli. De handel in Russchen (fijne biezen) was heden zeer belangrijk, door do verschillende marktschepen en stoombooten waren ruim 25,000 bossen aangevoerd, die verhandeld werden van ƒ25 tet ƒ35 de 100 bossen. -SEYEI-TEH, 14 Juli. Granen.- Tarwe ƒ 9.75 a 10 60; Rogge ƒ7.80 a 8.50; Boekweit ƒ7.— a B.— ; Garst ƒ5.40 a ƒ 6; Haver ƒ 5 a 5.40. — Aardappelen ƒ 2 a 2.50, alles per HL.; Nieuwe 30 a 40 c. per 5 Liters. — Boter ƒ 25 50 a ƒ 27.50, 2de soort ƒ 20 a 21 per 20 KG.; Kluiten boter ƒ 1.20 a 1.44 per KG. — Eieren f 3.30 a 3.50 de 100 stuks. — Groenten met g«ringen aanvoer brj zeer hooge prijzen GRAVE, 14 Juli. Tarwe f 11.— a 12.-. - Rogge ƒB.- -a 8.25. — Boekweit ƒ 7.50. —Haver ƒ4.75 a 5.20. —Garst ƒ6.50 a 7.—. — Aardappelen, ƒ3, alles per HL. — Boter ƒ 1.08 a 1.15 per KG. — Eieren ƒ3.50a3.75 de 100 st. — Kippen 76 c. per stuk.
ANTWERPEN. 14 Juli. Koffie. De markt hield zich staande tot onverauderde prgzen, doch in de eerste hand ging er weinig om; slechts werden bij verschillende partijen ca van diverse soorten verkocht ongeveer 6000 b. Santos, lossende per Anna. — Huiden. De verkoopen bedroegen 1013 stuks; droge Bueaos-Ayres-Ossenhuiden van 14 a 18 KG. golden fr. 95; gezouten dito dito van 32 a 40 KG. fr. 78; gezouten Galegusy dite van 15 a 20 KG. fr. 55; gezouten Montevideo-K-jehuiden van 15 a 20 KG. ir. 51. — Petroleum. De markt opende vast en hooger daa gisteren; doch sloot stil en minder vast; diso wit fr. 35 a 351/2. HAM-BURG, 14 Juli. Koffie. Niettegenstaande de handel vb. de afgeloopen week zeer stil was, hielden de prijzen zich staande, doordien de houders in een afwachtende positie bleven en de vraag voor consumptie voldoende was, om de aan de markt zijnde partijen te koopen. De omzettingen bedroegen: 7000 b. Bio en Santos tot 60 a 94 pf., 2000 b. Laguayra tot 78 a 104 pf., 2500 b. Guatemala tot 70 a 100 pf., 1400 b Maracaibo en Savanilla tot 65 a 86 pf., 600 b. uitgezochte Domingo totSO a 83 pf., en 65 b. Rio, ei ss. Rio zeilend. — Suiker met weinig attentie; èerstehands afdoeningen hadden er niet plaats. — Rijst. De houd.rs van gepelde soorten bleven, ten gevolge der gunstiger stemming in Engeland, vast op hunne prijzen, niettegenstaande de afzet in de gepasseerde week minder levendig dan te voren was. — Huiden. Berichten uit de productielanden berichten i. d. uit0. Juni het einde der slachtingen en dat zij een tekort hebben opgeleverd van ongeveer 300,000 «tukß tegen 1872 en van ongeveer 500,000 stuks tegea 1878. De markt hield zich staande, echter zonder grooten omzet. De èerstehands verkoopen bedroegen ongeveer 6500 stuks gezouten Uragaay.ex J.B Wood, 6503 stuks dito Eio-Grande, ex Violet, 4935 stuks dito dito, ex Land, 878 stuks BueHOs-Ayres, ex Anna, allen reeds vroeger zeilend afgedaan, alsmede 372 st. doge gezouten, via Liverpool. — Peper iets williger; Singapore 40 a 401/9 m.; Penang 38 a 381/2 ra. — Raapolie in de afgeloopen week met weinig omzet, waarbij de prijzen iets terugliepen; heden flauw, loc» 65 m.; per Oct. 63 m. — Lijnolie,in vaste stemming, doch met kleinen omzet; loco 50.50 m.; per Juli-Dec.sl m. — Palmolie stil; de per Pfeil van Lagos aangevoerde partij van circa 2500 centen. waß reeds zeilend verkocht; la. Lagos 73 a 74 m.— Petroleum onderging in de afgeloopen week eene stijging; heden sluit de markt tet de verhoogde noteeringen zeer vast; loco 14.40 m. gevraagden 14.25ra.geboden;perAng.-Dec. 14 60m gevraagd en 14.40 m. geboden. — Granen flauw. LOI-REN, 13 Juli. Suiker vast met wainig vraag. — Koffie. Natif. Ceylon flauwer; van deze soort werden verkocht 70 tierc. en 3 b. goed ord. tet 77.6 a 78 sh.; middel a goede kleurige Ceylon Plautation werd tot volle prijzen verkocht; grijsachtip en ord. soorten stil en ongeregeld, 'echter met onveranderde prijzen. — Rijst stiller, zoowel in loco als op levering; verkocht werden 2000 b. Bangoon tet 7.6 a 8.9 en 2000 b. Bengaal, middel a mooie, tot 9.3 a 12 sb. — Tliee. Nieuwe Moning Congo stil met weinig handel uit de hand, als gevolg van het dringend aanbod in veiling, waar de prijzen weer iets zijn gedaald en 4851 colli verkocht werden: 260/2 k. per Gleartney bedoßgen 1.6V4, 2839/2 k. per Hankow. 1.1V2 a 1.1»/. veor ord., 1.2«/4 a 1.5»_ voor goed ord a middel; oude Congo BV4 a Bi/j voor rood en 81/4 a % voor zwart blad. — Indigo. De op 10 d»zer begonnen veiling is heden geSindigd. Er werden 8110 k Bengaal eu andere soorten aangeboden. De kalmte van den laatsten tijd en de gedrukte stemming die er over het algemeen heerscht in aanmerking nemende, is de afloop der veiling betere dan men had verwacht. Voortdurend ongunstige berichten over den Bengaaloogst, leidden tet een zeer vaste stemming van de houdets, en in plaats van een verwachte daling, waren de geschikte soorten zoo voor consumptie als uitvoer, bepaald hooger, terwijl de ord. soorten zichnagenoeg staande hielden op vorige veilingswaarde. Er was een vrij groot aantal keepers zoo uit het binnen als buitenland, en er heerscht veel vraag tot de openingsprijzen. Vergeleken bij de vorige April-veiling is Bengaal goede nitvoersoorfcirca pari, go?d ord. a middel circa pari a 3 d. hooger, ord. ipari, goede consumptie-soort pari a 2 d. avans, ord. en it ord. circa pari; Onde en Plant. Oude tot ca. pari. Kurpalwas meest gezocht ia de zeer gemengde en ongeschikte qui; voor enkele kleurige werden de prijzen van April a 3 d. a.ns betaald en de rest was maar gedeeltelijk te plaatsen tot ruwere prijzen; Madras weinig gevraagd tot pari a 2 d. ooger. Van de 90$0 vaten worden 3991 teruggenomen en 1 _ opgehouden, zoodat 3584 kisten verk. werden en na de ailing 800 k, to Zamein 4400 k. — Tin vast; 15 ton Straits wden verkocht tot 73 6compt; 101. per einde Ang. tot 72.6. -Lijnotie stil, doch vast; disp._36; per Aug. 23.6; per de htste vier maanden 23.6. — Talk stil; nieuwe Petersburg 46 h.; oudo dito 45.6.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 15 Juli.
JN> yJ* thans een paar brieven uit Belgrado, die grond ««bb» F de onderstelling . welke wij reeds meerma__*' «oo R gBuit' dat net met de Serviërs te volde toch „Hte» Dlachtig slecht Saat al« men uit de Turksche __ni&itis Z°U opmaken- De ccrBto brief is *«»<*« van it °«den datum, namelijk van 9 Juli, en gericht V°W rlnes' D.e wrnaaraste bijzonderheden laten wij /* "*•' w a_/MtinS Belgrado is zoo Hervallen, dat men _N vno • n geen stuls zou hunnen afvuren, zonder i^SchoV08*01 Vandaar de bezorgdheid voor de t nonßeerDOOton- De Serviërs schynen er op V®rtrouwd> dat men zo niet de rivier durfde ft -«ftiaL i-*' X° bij' Plot3eliDgPn val van het water » 8 in 5 ollJkon buit zouden zijn. Graan is er ge- was land' dsar de vorigB °°_st buitengewoon ?n toeß verboden werd koren uit te voeren. «O vn kan worden afgeleid, dat men reeds lang "" °P de te_enwoordige gebeurtenissen heeft ir* «5 eni ..corfBP°ndent maakt de« gevolgtrek>< mot n U "Chnjft."? Verder: "E« langdurige JvooOts°P.groote schaal gevoerd, (een;, guerl_ia d*a) C' «at z«T ZU,ne ™>rde*lenhebbe;,.. Daartegenover B_ in KAA i P- ZlJn ,n hnnD-- hulpmiddelen, zoo- Ü? k°sen f 1Ut tenzij meer vrywilliï? C?i_ dan tot dusv In 1874 had wel is %■ de ink°S S6en '^ftuid en ging het land TOoruie' "Steri °Pwo-9n tegen de uitgaven, maar V lit t« ï". ZIV-' nïet groot genoog om de geldschie... _tfc-_ tot het sluiten van eene leening.T' «' echter v&n elders, dat het Servische <__.ft . Weinig kost, daar de manschappen slechts N tft »eln de scniJnen te krijgen en verder om h." '** .5f?en °C dei?_. bue. leven. Indien Av* <ï- -«nr- V °P d m n ontbreekt, clan kan Servië 7&t 6 'ZQ wijze tock nog redelijk lang uithouden. N.ot r 3 operatiën te velde betreft deelt de corres, TV volgende mede: iJShj zit nog steeds teAk-palanka onbevoegde *arB meonon. hy daarmede volkomen goed M__4 en zeer verkeerd doen zou, indien hij zich liet v**ï "riVoraer door te dringen naar Sofia. Men weet «I(^' juist dit stil ritten van Tsjernayefl' door v »cd B'Cn°uwd wordt als een bewijs, dat da Serviërs ■b*t H Intusschen is Akpalanka hot punt, Nr' we_en bijeenkomen, die gemeenschap geven tus_ Vr,SCh' Widdin ca Sofia- Te Akpala»ka zelf kan men •pffee lër8_ «iet veel kwaad doen, daar het een zeer kHiw, n_ *a en zo° te"l!* mJ er "» .kunnen de .**lt _,* Tersterkingen uit Sofia nooit Nisch bereiken. I 1 hjj 'J daarentegen af in de richting ran Sofia, dan w_*e._ . n nieuwen Turkschen troepen slag mosten T\f _lQ veal onvoordeeliger stelling en bovendien ik t« °°P*n van door de bezetting van Nisch in de <j* t«geBI'orden gevallen. Op hulp yan kolonel Lesjanin, ft ** H« f>ver staat, kan hy niet rekenen, want l te waken, dat Osman pacha niet Saitsjar s berichten omtrent Zach (tegenover Serajawa 7° zijn volgens dezen correspondent niet ■* ofschoon hy waarschynlyk by den eersten *^er teruggedreven werd over de grenzen. J'Ht ?Cft staat nog altyd tegenover Bjelina. Erkend l\ L at kij groote verliezen leed. Wy zullen straks v die worden toegeschreven. De pacha, die HM a ra' °evel voert is een pruis (Mehemet Ali Jt 1 116 k_nde wordt de nederlaag van Zach fti f&4l toegeschreven. Volgens een telegram van ï6l>' dat sJ.ornayeff aan de Mir van Petersburg gelooft . HjeL Djj Bjelina 700 Oostenryksche soldaten aan de ij streden. Men hoorde duidelijk Duitsche °bd°S* •^iSBCkien heeft men ook daar buitonlan-0 tot * vde turksche officieren en heeft dit aanlei*» ïrkin .. PraatJe gegeven. De Mir aaakt er de Ket ''«a * t de USB^BCke legers vroegar wel den H • I) nSar-° vonden en dien nog niet zijnvert_, *■*, .. trekkingen echter tusschen Oostenrijk en *B euH^n °'J et 00genblik blijkbaar zeer bevredi(« W 1 D nog an de geheele zaak een misverstand ,)« da» verdenkt men soms Oostenrijk van het plan h -2011 moeten bestaan by de hofparty , niet bij M 1 °m -^ geheel of ten deele in ta lyren. yN v wordt dan oek in verband gebracht het 0 *1 w 38nische katholieken , die niets van Servië ty" " n Prol*' von Treitschko waarschuwde zulke plannen in zijn opstel, waarover V 5 ei,_str-SPraken' (Preuaz-Jahrb- Juni 1876, pag. 709). ___!_> net behoud der Oostenryksche monarchie "ito vr~ Ze^t — gelijk wy Daitsohers van het V* ïn,_r , weet, dat Oostenrijk thans in Turkije veroveren kan, noch mag. Er was eene W "'"Uden mal'en geweest, die van de gewesten aan -I<>o 11 m Vftn den Donau (Rumenië), Men had ze \] ee»e .6n °nder prins Eugenins en misschien, tè' AW "staatkunde, nog tijdens den Krim\ a»>B _.-r aQi goede oogenblik werd verzuimd !«/ filJn- de Doaaumondingcn even onbereikbaar %?* andg njk «1» het Ryndelta voor Duitschland. \- a ver°vering van Turksch gebied zou voor ltsc_,ke hans bet trojaansche paard zijn." Von *t -eedntW*kk dlt verder op dezelfde gronden, u__t krae__it.vroegol' hebben aangevoerd, maar dat hy h .tegen waarschuwt is reeds een bowys, 1 tw.ejrte 'n Oostenrijk niet geheel is uitgedoofd. rfU't (gm»;.8 waarop wij boven doelden, is een *-*»_. *** Eo m aan de Frme- De schrijver heeft op H«jh* *«ide on gehoor gehad by den minister Ristitch. \ ' a" "Wanneer de Turksche berichten waar\ O,Js lerre_.n,tda!1 z°uden wij reeds een derde gedeelte ?*!_• iB, W}j uWijt z^n en ik verzeker u, dat dit niet __ey "ftDben weinig dooden, maar veel gewon- [VV5 uebb6egBtlWo.ordiS° bewapening medebrengt. De 7nn*llig V°le verliezen, daar Alcmpitsch 11 r on Turken liet begraven. De Turken «% \?<>Uden wPOCht' dat ze binnen 8 dagen te Bel- *-*» *0 zoi_-eZjn' de dagen zijn om en nog ner- r.Üdieij' Wo s..d°orgedrongen tot binnen onze grenzen. '!i. Zljn daPpcre aanvallers, maar als het op "h,_**n zieo ,h aa»komt, dan zal de wereld nog andere ____. %tt WU hehh** *e-de d° Mi"ister met groote geest- ben gisteren een en ander aangevoerd, waaruit blijken kan, dat dit niet bloot grootspraak 1». De Minister deed vorder uitkomen, dat de Servische troepon nog overal op Turkse- gebied waren in de stelliocjen, die zo innamen. «Alemnitsch staat nog altijd voor Bjelina an een gedeelte zijner troepen was reeds in de stad geweest, raecnende, dat die alleen door de Turksche troepen bezet was. Maar de Turksche bevolking was er ook nog en bij dit gevecht in da Str_tt«_ verloren wij de meeste manschappen. Voortdurend" wordt het korps van Alcmpitseh grooter door opstandelingen uit Bosnië", die zich bij hem voogen. Met hoofdkwartier van generaal Zach is nog in Servië, maar zijn beide vleugels staan voorwaarts bij N.vlbaxer cii ftovavaros en houden daar hvnn<? «tellingen. /.Tcjernayofï is nog steeds ia de goede stellingen bij Babina-Glava en Ak- Falanka. Ëy Saitsjar dachten de Turken het land binn„i te dringen, maar ze konden niet verder en over Bregovo en Kosowo zijn d« Serviërs hen in de flank gevallen. Dagelijks wordt ons leger talrijker en onder de troepen heerscht ecu goede geest." Wy kunnen niet ander» zeggen, dan dat naar al het- Seea Bién met zekerhoid weet, dozn verklaringen van en Servischen minister overeenkomstig de waarhoid schijnen te zyn. Omtrent den uitslag van de depntatie bij graaf Derby verwyzen wij naar het geer belangrijke telegram , dat me» hierachter vindt.
---

Muntwetten.
Het voorloopig verslag omtrent het onderzoek in de afdeelingen dor Tweede Kamer, van do wetsontwerpen tot definitieve regeling van het Nederiandsche Muntwezen, en tot vaststelling van nadere bepalingen omtrent dat, in Nederlandsch-Indië, is verschenen. Algemeen genoegen werd betuigd , dat de regering het eenzijdig standpunt, vroeger omtrent deze gewichtige aangelegenheid aangenomen, heeft laten varen. liet was «en voordeel dat mon thans de in het moederland en in zyne overzcesche bezittingen te nomen maatregelen tegelijk en in onderling verband kon be.eordseleh. Bevreemding moot het evonWel Wekken, dat in de gedane voordrachten niets hoegenaamd voorkwam wegens de W.-1.-koloniën. Wat do wenschelijkhsid betreft ih,\ over de rotrelin. „„_. , .. -rvMu,._juov.._ m... . .... ,i iiixiii. reena uunniuel te beslissen, meende men met het oo<r; op de kostbare d?- mofietisatio van geheel de «ilveren munt, dat het rijpe overweging of het niet mogelijk ware, met opzicht tot het Nederl. muntwezen, in eene afwachtende houding te volharden. Naar voler oordeel bestond die mogelijkheid en schoen hot oogenblik , om het zilver als standaardraunt geheel te laten varen, ongelukkig gekozen. De zilverprijs tcch is ongunstiger, d*_ hij wellicht ooit worden zal. Men achtte het verkeerd, zich door de soort van paniek, die thans met het oog op <ic dalende prezen heerscht, te zeer te laten medesleepen Ook meende men dat de geschiedenis van ons muntwezen sedert 1872, tot voorzichtigheid nopen moet. Sommigen bestreden de tydighcid van den maatregel, ook met het oog op de mogelykhei_ van pogingen, door de voornaamste Europeesche Staten to beproeven om den dubbelen standaard over een groot muntgebicd aan te nemen. Het rogeeringsontwerp laat deze mogelijkheid geheel ter zijde. Men bleef het vaa deze zijde aannemelijk of althans geenszins onwaarschijnlijk achten, dat de tegenwoordige crisis op monetair gebied leiden zou, zoo niet tot het invoeren van den dubbelen standaard, dan toch tot een toestand, waarby wel is waar het goud de régulateur bleef der buitenlandsche wisselkoersen, maar tevens het zilver als muntmetaal holangrij!.* diensten bleef verrichten, deor, met beperkte aanniunting, in omloop te blijven.
Jlier tegenover stonden beschouwingen von nndere leden, die het onreikbaar achtten, dat de dubbele standaard in Europa algemeen, of althans op een zeer uitgebreid gebied, zou worden aangenomen en derhalve met de regeoring dea tegenwoordigen toestand van ons muntwezen niet lang meer hondbaar achtten. Men is gerust, omdat voor het oogenblik zich geen zeor wezenlijke bezwaren voordoon, maar die gerustheid is gevaarlijk en kan tot bittere teleurstelling leiden. Vooral valt de noodzakelijkheid eenér definitieve regeling in het oog, in verband met Indië. De mogelijkheid eener toestrooming van zilver van daar, dio reods op groote schaal plaats heeft, maakt de quaestie voor ons dubbel ingewikkeld. Terugkeer tot het zilver scheen onmogelijk. Ook zy wenschton, dat pogingen werden godaan tot eeno internationale regeling der muntquaesfio, in don zin van aanneming vaa den dubbelen standaard op een groot terrein. Men achtte onze regeering verplicht daartoe pogingen te doen.
Men meende, dat de memorie van toelichting der Regeering niot genoeg in het licht stelt de redenen , welke tot verandering en wel bepaaldolijk tot de door de Regeering voorgestelde onmiddellijke verandering moesten nopen.
Eenige leden vonden do aanneming van de étalon boiteux voor Indië, do slechtste keuze die de Regeering kon doen. Werd de eenheid van munt met Indië verbroken, dan behoorde er volkomen scheiding te zijn en Indië een eigen muntinrichting verkrijgen. De voorstanders van de voordracht voor Indië wezen op de <?roote behoedzaamheid, waarmede de Regeering voor Indië wilde te werk gaan en voor de toekomst niets praejudicieeron. Voorts werd gewezen r,p het tegenstrijdige der voorstellen, die de Regeering voor Nederland en voor Indië doet en dientengevolge ook in de wijze, waarop zij worden verdedigd. Het vraagstuk voor Nederland en ook voor Indië to beslissen wordt beheerscht door de feitelijke vraag, of de zilveromloop op ons gebied to groot is, en of het toestroomen van zilver uit Indië als een bewijs daarvan kan worden beschouwd. Men wilde, dat de regeering al de feiten verzamelde en den geheelon toestand onderzocht, waardoor de economische verhouding tusschen Nederland en Nederlandsch-Indië wordt beheerscht. Eene uiteenzetting als deze zou alleen do regeeringsvoorstellon kunnen rechtvaardigen; men drong er op aan, dat zij gegeven werd. In de tweede plaats meenden zeer vele leden op nadere inlichting wegens de wenschelijkheid of mogelijkheid van een internationaal overleg, omtrent eene algemeene of meer algomeeno aanneming van den dubbelen standaard, te moeten aandringen. Mochten omtrent dit punt door groote mogendheden geen bepaalde voorstellen zijn gedaan, dan wenschte men, dat dezo regeering het initiatief nam en aan de andere mosrendheden het voorstel deed tot het houden eener conferentie.
De meeste leden wilden den uitslag van het nader te houden onderzoek afwachten, alvorens omtrent laat muntwezen van het moederland iets beslist werd. Van de zyde der voorstanders werd echter ernstig in bedènking gegevenj bm de tegmwoordige zilveren Standj jießmngön onveraiiderd als _J.si.funt in b'irilöop te hoit' den. Werd dan tevens de giudon standpenning ooi. In Indië ingevoerd, din zon de regeling berusten op gelijke beginselen voor de beid; hooi'ddeelen des rijks en : dus aan de oischen der billijiheM worden voldaan. ~ Algemeen worden do koten van de demonetisatie van het «ilver in Nederland teel te laag getaxeerd be- j achouwd. j In de bijzonderheden van le Nederiandsche muntwet werd minder diep getreden, fep gevolge .van bet bij vele l*A*n hew*b_.«de gevoelen, ï_,t het tijdstip voor eene definitieve regeling nog niet jekomen is. By de opzettelijke ovorwegng van de Indische munt- '. wet word opnieuw de vrees geepperd, dat de proef' die de ' regoering wil nemen om in InJie den dubbelen standaard in te voeren op het_elfd<_ o.gehblil. dat in Nederland dS énkele gonden standaard in werking zou. komen, gevaar zou loopen van to mislukken.
Door de Regeeriurg is aan de Staten Generaal ingediend een WPtsontirerjJ tot onteigening ten behoeve Öèner verbeterde bemaling der g,_mee„to Dordrecht.
De reis van Z. K. 11. pr_ng jye__and(.r naar Weimar heeft ten doel gehad tegenwoordig te zyn bij de doopplechtigheid van een kleinkind van H. K. H. de groothertogin, van Sakflen-Weianat-Ëisenach.
Openbare vergadering van den Raad van State, nfdeeling voor do geschillen van bestuur, op 19 dezer, des voormiddags te 11 uur.
heer A. L. AVurfbain is benoemd tot tijdelijk vooratter en de heer N. S. Caïisch (sodert 1866 secretaris van 't Algemeen Beurscomité voor publieke fondsen) tot secretaris der Vereeniging voor don Effectenhandel. (Ned. Fm.) Ds gewone drinmaandelijkscho vergadering van het genootschap '/Liefdadigheid naar Vermogen" zal gehouden worden op Maandag 17 dezer, des avonds te BV<! uur, in hot lokaal Odëon, Kingel bij hot Koningsplein. ... _ci, ~" ■" ';'■ --■-.—"«« *»a terseizoert optreden Sen Duitsch opcretten-gczclschap èn een ballet-troep. De hiói- nog niét vertoonde operette Die Fludermmis van Strauss zal waarscli;,%l;ik strekken om beide gezelschappen bij het ) übliek in te leiden.
De bloemcntenteor.stelling, die van 2!) Juli—'2 Aug. aan het Tolhuis zal worden gehouden, belooft veel. De aanvragen voor inzendingen zijn aanzienlijk, doch het terrein is groot genoeg om nog voor de velen, die zich waarschijnlijk zullen aanmelden, ruimte te vinden. Aan de rangschikking zal veel zorg worden besteed en de tentoonstelling zal worden opgeluisterd mei; een fraaie fontein. Sonnemann's militair muziekkorps is voor het geven van drie concerten aangenomen.
Onder de leden der jury bevinden zich zes dames, die over do ingezonden bloemruikers en tafelmiddenstukken oordeel zullen vellen.
In den nacht van 13 op 14 dezer is inbraak gepleegd in het kantoor van den wijnhandelaar van Wijk, Heerengracht bij de Romeinsarmstoeg 281. Door het uitsnijden van eon glasruit, het wegnemen van een sluitpen en het opschuiven van éon verkregen dfe daders toegang tot dan kelder, waar «ij echter niet slaagden in het openbreken van don lessenaar. Om toch wat mede te nemen, «talen ze een zornerjasjo en vijf flesschen Champagne.
Do geneeskundige Raad van Zuid-Holland heeft gisteren met 8 tegen 7 stemmen zich aangesloten bij den wensch van de Maatschappij van Geneeskunde, dat in de beginselen der gezondheidsleer onderwijs zal wordon gegeven op al de hoogere burgerscholen en op de kweekscholen voor onderwy'znrs, onder bijvoeging van de polytechnische school. Met 11 tegen 4 sterns men is adhaesie betuigd aan het besluit dtirzelfde maatschappij} Wnarby invoering van verplichte inenting, binnen het eerste levensjaar, wenscholijk wordt geacht. De meerderheid was overtuigd, dat de gemoedsbezware» by de invoering van zulk een wettelijke bepaling zouden verdwynen.
Het voorstel eener commissie, om aan elke normaalschool door een geneeskundige onderwijs in ontleedkunde en physiologie te doen geven, werd aangehouden en aan de commissie opgedragen een bepaald plan van uitvoering in te dienon mot opgaaf van geschikte plaatsen en personen.
De heer mr. J. Nanninga Uitterdijk, archivaris van Kampen, die den //Hansedag" te Keulen op s—g.lunijl. gehouden , heeft bijgewoond, heeft een lezenswaardige schets van die bijeenkomst uitgegeven by K. van Hulst te Kampen.
§ ROTTERDAM, 15 Juli. De werkzaamheden aan het nieuwe station van den Rijnspoorweg vorderen met rasBch.cn spoed. De overkapping is reeds sinds geruimen tijd gereed en in gebruik, terwyl nog twee kleinere kappen toegang tot het perron zullen geven, zonder dat men door hot stationsgebouw behoeft te gaan. Dit laatste wordt niet zeer zwaar opgetrokken, daar de bestaande fundeering dit niet zon toelaten. Echter balooft het zeer doelmatig ingericht te zullen wezen. Ook de verlengde los- on laadkade van het met hare rails en draaischijven, is voor een groot deol gereed. Met den winterdienst moet alles voltooid zijn.
* LEIDEN, 14 Juli. Uit hot thans openbaar gemaakt rapport der commissie van fabricage over de aanvragen om concessie voor een duinwatorlciding blijkt dat er vier aanvragen zijn ingekomen.
De heer Sijthoff acht een kapitaal van ƒ 600,000 noodig, en vroeg eene rente-garantie van 4'/s pCt, alzoo 27,000 's jaars; do heeren van der Vliet on Bosch lïeitz (aan wie thans voorloopig concessie is verleend), vroegen 5 pCt. van ƒ 450.000 of ƒ 22,500 's jaars; da heer Schratlen volgens de. eene bijlage 5 pCt. van ƒ 550,000 of/ 27,500'sjaars, volgens de andere 5 pCt. ranto-girantie van een kapitaal van ƒ 450,000, hetwelk jaarlijks met eene, mede door de gemeente to garandeeren, aflossing van f 9000 vermindert: de Deutsche Wasserworks Gesellschaft eindelijk achtte een kapitaal noodig van f 670,000, waarvan de helft of'ƒ 335,000 tegen 4 pCt. door de stad zou worden verzekerd, terwijl voov de wederhelft eeno garantie van 41. pCt. werd gevraagd; voor beide helften te samen das eene j-__rJ_k-_cho rentes yan ƒ 28,475.
* ARNHEM, 14 Juli. De Provinciale Staten van Gelderland besloten heden ter verbetering van den Ouden IJgel, bijaldien de uitvoering binnen acht jaren door hét Rijk geschiedt en cal zyn uitgevoerd, volgens het plan en de voorwaarden door Gedep. Staten aan den minister van binneniandsche zaken medegedeeld, eene bijdrage van ƒ 300,000 too te zeggen. * LEEUWARDSE I 4 J»l*. J™* de door,hoft.t£'- fflesnteliesUüir ttif_.<>wUrevar. geuu-_?™_ van ƒ 80,000 a Pk pCt. ten behoeve vaa de uitbreiding uCr 8e" ifleenteliike gasf.ibriek is ingeschreveni j 50Ö0 a 1007 n., ƒ 18,000 a iÖÖ, f BÖÖÖ a 9ê}h» f 5000 a inƒ 40,000 a 901'». Alleen de drie eerstgenoemde 09 en schrijvingen zijn aangenomen. VIIERTOGENBÓSCH, 13 Juli. In de alhier gehouden zomervergadering van hot Provinciaal Genootschap Vf?or H.unrten en Wetenschappen is besloten, de analitüche opgave der gedrukte Öhaft-fS j diploma's, handvesten, plakkaten , ordonnantiën , reglementen en andere staatsstukken , betreffende de provincie Noord- Brabant van het jaar 704 tot en met 1648, voort te .ïetten en te doen drukken. Dit Mangrijko werk is opgedragen aan mr. F. A. J. Lanschot alhier.
---

