BUITENLAND. Groot=Brittannie. De grootste „Stockjobber” van de Engelsche Beurs.
ï-.,,.]'eioni ZÜU de financieels redacteurs der groote C 0.,,. ' ° Maden ter sprake gekomen in the Gourt of ■v*onJ'leas te Londen. t _lj0 *. -1 wij _ iib artikel van eergisteren over de Engel_H_ö(i etenbeurs schr.ven en het groote govaar aan<U»kr J? dar finaneieele aanbevelingen in groote politieke .__.,<7en» ma"hte lord Coleridge in het Londensche ge- 3 "* dor comnion plcas opmerkingen van gelijken _JL". " l) behoeven niet de vraag te bespreken of de lla '(iuelu redacteurs dor Engelsche dagbladen schuld * .t*tt °* nef' I,a u,! volgende openhartige verklaring, _. -Times in zijn hoofdartikel doet. -HÏ(J bij een andere gelegenheid was h«t onze plicht I üf„p l'lepe vernedering en afschuw te kennen te geven !. ~.1 ""(dekking, dat een vorige agent van de Times ; ope ',°aken vaa den keer Grant ontving. Deze nieuwe _H , lug van de geheimenissen der ongerechtigheid is (iit _ °f °orzaken geweest van de groote aandacht, welke getrokken heeft." *ai. Wir'=n, met vergunning van de Times, nog wel il * oorzaken vo ir d_h bdangstdling, doch hot .a. *-ensprekelijk, dat een groot deel dier aandacht, do,, Ve*de Times zicli beklaagt, terecht gewekt werd 1)9 et feit, dat do dagbladen er ia betrokken waren. e <. " 's duidelijk. Een vrije onafhankelijke pers is t. ~,°ro(,t* zegen voor een land. Lord Golc.ridge zeide "•.!•' tlt or niemand gevondü.'i zou worden ïfj: r". genoeg om de waarde te ontkennen vau de 2 .1- 'Jurs' welke waarborgon geeft, dat de publieke k . 'lll'J^ck besproken wordt, en de belangen van .ü ~ 'c vordedigd. Doch groot wordt het gevaar, zeide »_ i "»e'*ehe rechter, wanneer zij, dio ons onderwijzen ] .<_|",0'llenen moeten, gemcene zaak maken met hen, ) __ep. ' publiek aanranden. Er is bijvoorbeeld een ' .e Jbl;.d ter sprake gekomen, in dit proces genoemd L_j " "Ve--tor's Guardiati." //Ja ik ben bewaker van de ■ bl^j"»6" van geldbolegger»" zeida de redacteur van dit J .. ,' t()en hij ondervraagd werd. //Maar hoe hebt gij j d_t Jevva:ikt" weid hem gevraagd. //Gij hebt gezegd, '< . "'"'s fraaier was, dan de zaak der Lissabonsche tram- j !{(,, en dat men er volkomen op vertrouwen kan? i .{„.. gij dan eenig omderziek ingesteld?" //Volstrekt! ,e waa het antwoord. //Ik kerk alleen maar even j _.o(.atUea in van dirac.euro.i enz." //Maar kwam bij u j _ta>'> op, dat ook die beuren misleid kunnen ... "Wel neen, volstrekt niet." | Coj u kwam uit bij de ouderviaging, vervolgde lord . ï ~°' en ml vr''a_ *^: we onze waakhonden ' du , e . wanneer zij op deze Tvijze waken? Als dus ; |lal_jeiell) j;0 on 3 ailn j.g onpartijdig | .ü(>Stllnu der zaken verklaren, wat moeten wij ouwe- j b_j ?n °n onnoozeleu dan met ons geld doen? lets meer . _e.fl°«e*-ks dan een bescherming, welke de pers ons j *-'' is al niet dankbaar, Wannoar dit de wijza is, i & '"r.°. fiuancieole z .ken besproken eu aanbevolen ' °''den *' ! .e_.f°ote onafhankelijkheid, aanhoudend work, nauw- ! ..... °üder_.oek van documenten, uitgebreide finaneieele j I'ülj!'13' Bnz-' enz- Zlïn onontbeerlijk in iemand, die het ' *f|i.'e w'l voorlichion over finaneieele zaken, doch on- j j.n*elyk_u*id is zoker do cerate voorwaarde. _g, L -Times is bitter gegriefd over de wyze, waarop ' (_je "«am iv Jit proces opnieuw gemengd is geworden. ; ..,i w°erd is wel is waar tegen de hoofdredactie ge- ! Ücvv ' w'c>r r. _itscliapenheid door niemand is betwijfeld ; !»«. , D' doch man heef. het alleen afgukeur-i, dat de j jxjj. ."a->pson, ds flaancieele redacteur, zoo lang zijn ' "•iid'. ütwdhavtn, voordat zijn ongereehtigbeden Ov, ' waren. Nu is juist het gevaar van finaneieele .61l waarin aanbevelingen of af keuring 'ii wor- , ültSesprokon, iv de groote staatkundige bladen, dat v«n °|üt lr3dActellr3 "it den aard der zaken geen mannen j c-i. v-vis zijn en het finaneieele nieuws niet kunnen ,U 'ü.ileï'cn, gelijk ze dit hot staatkundig nieuws doen. vet oi-gelnk echter, dat terwijl zuiver finan- Op ,6 u'vloti betrekkelijk zeer weinig invlo. 1 hebben Hl«eot Publiek, juist de woorden van niet-financieelo, mvi'UeQu _elezen staatkundige dagbladen zeer grooten : fotl(j0(!(1 kebben. Het //City-article" van de Times laat "ai>BSe8Se ~ riJ2en of dalen, eu dit zoo zijnde, behoorde geen : **öl_i" Tan at 'J' — zoo'us ue redactie hem noemt .doch k(.j ' u°r verantwoordelijke hoofdredactie zulk een artidaa °s..'lrJjvtn. Hierdoor wordt het gevaar vermind _-d, % . 1, laelerelacteuren dagelijks met hem omgaan, b_, lrakter kv an ca beoordeelen, en de zaken met hem . i,6 kunnen. Weggenomen intusschen wordt [ook 6Vaar tok op deze wijze niet. Maar wanneer groote * .! " eeri*oudig aan iemand buiten de redactie — aan k_ia tyent" — hot schrijven vau zulke invloedrijke artici( e °pdr«ge__ e;i ham fondsen laten opvijzelen of dt-preb uü?n,Uttu wordt da vraag vau lord CM ridge mo'.-ielijk to j_ woorden : //Wie zal ouzo waakhonden bewaken?" oil3 a °Poaerkingon van den Engelseben rechter hebben .u;i V,örs'-erkt iv onze overtuiging , dat aau speciale ..je Clcel-3 dagbladen de aanbeveling of ontrading van _Vft| oi gene geldbelegging most overgelaten worden. ïï//(^OCï r.ke, maouti.e staatkundige bladen als de o__p ,!0et al hun gebï en hulpmiddelen er in falen, het i. .^^o0 finaneieele ovjrzicliten te geven, dan is wel ty."^-8 gegeven dat dit een hachc ijke taak is. >H alj kaar ook zoo hachtlijk maakt, is dat terwijl men . *».__. ve''iSucid ondernemingen kan aanbevelen , het 's. y?Ullwen er togen gevaarlijk , en vaak onmogelijk w 6 «Wterwet is in Engeland aoer gestreng en de . ___te *"'ela irs beschikken natuurlijk zelden over do docu- Ij . ' we_ruit zij hun vermoeden kunnen bewijzen. °V_r I)roceg, dat lord Coleridge tot zijn opmerkingen * . [)„. pers aanlciJing gaf', werd eergisteren beslist "'o.er „ ven grootsten slocb-jobbcr van Londen, pro- . Cornpanies, enz., enz, den heer Albert Grant, 'ueuvy avenstaak hat is, to fiiuince companies Dit iv ecu "oao-d »u^rukki_ig, welke lord Coleriilge zeer gelukkig ftl t[e ' Hü0> die een onderneming //financiert", neemt -«ö. rT..aatregelen om een fonds op do markt te bren- _1 Jj het, spreekt met de versehiilei.de dag<Je fo"^resP°ndenteii, benoemt do directeuren, bezorgt *_ rodi_.SOn nocdi_ oiu als eirecteur op te treden, jj. ' de * et Prospectus, hy warmt het fonds op, en alle,a^U(loelan stijgen op de beurs enz. loiaaud, di» **lv6o d°° . financiert een maatschappij, noemt zich t Xen0 nkieren wordt op da beurs een //stock job*taWa °emd' Üö hoar Albert Grant ha 1 de Lissibonsche 111**'30 .IpPÖ ccuter een weinig al te hardhar.dig l*geil hs ■" cn'Be aandeelhouders stelden een actie f *o.jd. a!J 1°» toen de maatschappij te gronde ging, op '. aandeelen genomeu badden in de maatsekappij, onder esn geheel onjuisten indruk, welke veroorzaakt was doordien» do heer Grant zekere documenten had achter gehouden, welko het zijn plicht geweest ware publiek te maken.
De heer Grant verdedigde zichzelf met groote bekwaamheid en een ruwe cynische oprechtheid, die weiberekend was invloed to hebben op eon jury. Hij loochende niets; hij erkende, dat hij zekei-3 documenten had achtergehouden ; hij poogde zelfs niet te ontkennen, dat die achterhoudendheid g-rsekikt was oen verkeerden indruk te maken. Hij grondde zijne verdediging geheel op de verklaring, dat hij volgens de regels van het spel gespeeld had en dat mannen van zaken niets wisten van zulk oen verplichte openbaarmaking van voor hen ongunstige feiten. Zijne beschuldigers hadden hun kans gc'oopen als speculanten onder speculanten, en zoo do eene speculant den anderen niet documenten was gaan wyzen , welko hem ontstemd zouden hebben, dan had hij dat gedaan , omdat de wet hem, volgens zyn overtuiging, volstrekt niet verplichtte tot openbaarmaking. /.Zulk een pleitrede kon alleen goede gevolgen bobben in een land, waar da maat met welko handelsecrlijkheid gemeten wordt, hoogst onvolmaakt en ruw is /.zegt de Times, //doch zoo slim, moedig en met zulke cynische oprechtheid sprak de heer Grant, dat hij hartelyk werd toegejuicht, zoodat de rechter het gerechtshof moest doen ontruimen. Wij zullen in een volgond artikol verslag geven van dit zeer loerrijk proces.
---

Duitschland.
De Nalional Zeitung beweert, dat in de eerstvolgende zitting van don Rijksdag , zoo mogelijk, een wetsontwerp zal worden ingediend betréfljnde de lijkschouwing. Men wenscht do algemeene invoering van dien maatregel, ten einde, zoo veel slechts immer doenlijk, het levend begraven te voorkomen en tevens het ontdekken van moord of' pogingen, daartoe aangewend, te ontdekken. Buitendien kan tr vau de oplossing dor gewichtige vraagstukken in verband met de madiseha politie geen sprako zijn, indien do verplichte lijkschouwing niet is ingevoerd en, hetgeen hier alles uitmaakt, naar bchooren wordt toegepast. Deze lijkschouwing is de grondslag voor ecu practisöbe en wetenschappelijke .sterf'te-stati.s.iek; zij stelt de autoriteiten in staat,bij het uitbarsten van epidemische ziekten tijdig op Ie treden niet maatregelen van voorzorg tot beperking der kwaal. Hot geldt Uier derhalve de invoering vau ten zeep heilzamen en dringend gevorderden maatregel.
In Duitschland bestaat dr; verplichte lijkschouwing slechts in een klein gedeelte van Beieren, Saksen, Baden en in de provincie Hessen-Nassau; in bet overige gedeelte van het rijk zijn zoo hier en ginds bepalingen op dit stuk iugovocr.l, maar deze zijn hoogst onvoldoendo en beantwoorden derhalve niet aau hetgeen wordt vereischt.
Hot ontwerp van wet op do verplichte lijkschouwing is door de commissie van voorbereiding voor de medische statistiek reeds in gereedheid gebracht. Zoodra da Bondsraad zijn werkzaamheden weder aanvangt, zal het door de commissie voor handel en verkeer worden onderzocht, ten einde by den Rijksdag te wordon ingediend.
— De Berliner Autograj.h. Corresp. deelt bijzonderheden mede betreffende de ontwerpers on onderteekenaars van hot programma der nieuwe conservatieve partij, welk programma in hoofdzaak in ons blad is opgenomen. Dj onderteekenaars van dit programma, zegt het blad, belmoren meerendeels tot hetgeen meu noemt de voornamere klasse der maatschappij. Onder hen treft mon aan leden der conservatieve party, zitting hebbende in liet Huis der Afgevaardigden, het Huis der Heeren en in den Rijksdag, of die vroeger tot de conservatieve leden dier wetgevende lichamen hebben behoord.
AVat betreft de Zuidduitsche ondertcekenaien van het programma, dit zijn mannen btkend weget.s hunne orthodoxie ouder de protestanten en alom bekond, echte woordvoerders dier richting. Zij behooron tevens tot do oprichters van een nieuw Zuidduitsch orgaan, de Reichsposl goh-eten. Dat zij door hun persoonlijke gezag of door hun publicistischeu arbeid eenigen invloed op den gang van zaken zoudon hebban uitgeoefend, die //beschuldiging'' zal door niemand op hen worden geworpen. liet is mogelyk , dat dezen of genon huener , door een toovalligcn samenloop van omstandigheden, een mandaat door den Rijksdag zal worden aangeboden , maar als //lede» eener partij" zal hun dit in Beieren, alwaar zij meerendeels tehuis behoorc-n , niet te beurt vallen. De omstandigheden zijn er niet naar geschapen, om in B-ieren, hetzij thans of binnen een niet zeer verwijderd tijdperk, ecu conservatieve partij van dien aard te kunnen vinden.
Op ondersteuning van de zijde der bestaande conservatieve partij kunnen da leden dor nieuwe partij niet rekenen. Alle leden dezer partij, die der rijkspolitiuk des heeren von Bismarck zijn toegedaan, vorderen als hoofdzaak de consequente toepassing der korkelijk-staatkuudige wetten. Juist het tegenovergesteld; is het geval met de onderteekonaren van het nieuwe programma, die een totale dar wetten eischen, tot wier ijverigste ondersteuners de ledea der Duitsche rijkspartij en de vrije conservatieven moeten gerekend worden, Eerst dan, wanneer de toestand zoodanig .al zijn gewyzigd, dat het rijk, dat do Pruisisoho staat vrede kan sluiten met de Katholieke Kerk, dan zullen de partyen in geheel andero betrekking tot elkander staan; maar ook dan neig zal voor hot tot staud komen oenor partij als do hier bedoelde, ep den voorgestelden grondslag, geenerlei uitzicht bestaan.
---

Zwitserland.
Do wijding van den heer Herzog tot bisschop van de Zwits _.ehe christelijk katholieke nationale kerk zal op 20 Augustus e. k. te liheinfelden plaats hebben, De heor Reinkens, de Duitsche bissohop, zal dio plechtigheid verrichten. Hij zal worden bygestaan door al de leden van den Zwkserschen Bondsraad, zaomede door verlegen woor iigers van de kantonnale regeoringen van het voormalige Bnzeler bisdom, namelijk van Bern, Sololhurn, Aargau, Thuigau en Buzelland.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 16 Juli.
In de Londensche dagbladen worJt uitvoerig verslag gegeven aangaande het gehoor, door lord Derby verleonel aan twee aanzienlijke deputatie.i. \j_aa.r<niirer.t reeds gisteren per telegram kortelijk biet voornaamste is rnè-B--i
gedeeld. De eerste deputatie, bestaande uit een groot aantal loden van het Parlement en andere invloedrijke personen, begeerde van den minister van buitenlandsche zaken eene verklaring, welke de natie kon geruststellen, dat zij niet tijdens het reces iv een oorlog gewikkeld worden zou. Zij overhandigde den minister een adres, geteekend door den heer Richard en een aantal anderen. De heer John Bright, die de deputatie aan Z. E. voorstelde, deed uitkomen, dat bijna al de belangrijkste steden van Engeland daarin waren vertegenwoordigd, terwyl er ook afgevaardigden waren uit Schotland on lerland. De deputatie (zeide hij verder) had geen de minste neiging tot wantrouwen iv het beleid der regeering , maar kwam uitdrukking geven aan een gevoelen, waarin naar zijne overtuiging door de groote meerderheid der natie werd gedeeld: do hoop nainelyk, dat Engeland ni«t gewapenderhand of op andere w\jze steun geven zou aan de handhaving van het Turksch gezag in de gewesten, die thans in opstand verkeeren.
De rampen van 20 jaren geleden waren nog niet vergeten en het zou te betreuren zün> indien de natie door de ongelukkige misalagon van dien tijd niets had geleerd. Een der secretarissen van de commissie laa daarop een adres voor, waariu de opstand werd betreurd, maar tevens de overtuiging te kennen gegeven, dat dio te wijten is aan het jammerlijk slecht beheer der Turksche regeering in strijd met de plechti»ste, dikwerf herhaalde beloften. »Wy gelooven niet (zoo eindigde het korte adres) voor ons geweten en voor de openbare meening der beschaafde wereld verantwoord te zijn, indien wij ons gezag gebruiken, om de verdrukte onderdanen van de Porte te houden onder een juk, dat zij, noch hunne vaderen konden dragen. Wij gelooven niet, dat het waarachtig en duurzaam bslan» van Groot Brittanniëzulk een verbond eischt met een wreed en onzedelijk militair despotisme, welk verbond integendeel Engelands naam slechts zou doen vloekea door millioenon Christenen in Turkije. Wij wagen derhalve de hoop te kennen te geven, dat d? regeering __eu 3tipt onzijdig houden zul, behalve voor zoover het haar mogelijk mocht wezen, hare vriendschappelijke bemiddeling te bezigen, om de gruwelen van deu oorlog te verzachten en de worsteling tot een spoedig einde to brengen." Dit adres was geteekend door 40 leden van het parlement en 570 anderen. De heer Richard toonde nog aan, dat deze niet uitsluitend de vrede-partij vertegenwoordigden en ook niet «.dreven werden door wantrouwen in de regeering, maar alleen het zwijgen der regeering betreurden, daar dit de onderstelling wettigen kon , dat Turkije den zedelyken steun had vau Engeland. Lord Derbey antwoordde zoo uitvoerig, dat zijne rede bijna twee kolommen vult in de Engelsche dagbladen. Met alle uitdrukkingen van de. memorie kon hij niet geheel zich vereenigon en ook werden er sommige zaken in gezegd, waaromtrent hij lic»r zijn gevoelen voorbehield. Wat betreft echter de hoofdzaak: den wensch, dat de regeering stipte onzijdigheid in acht zou nomen, behalve wanneer hot door vriendschappelijke bemiddeling de oplossing der moeilijkheden kan bespoedigen, drukt de memorie ook geheel zijn gevoelen uit. Wat betreft het zwijgen der rogeeriag, merkte hij op, dat zij niet geweigerd had te antwoorden op gestelde vragen en de offieieele briefwisseling sleahts had achtergehouden, aoolang de onderhandelingen gaande waren. Binnen drie of vier dagen zal ze aan het parlement worden overgelegd. De vrees, dat Engeland verplicht is Turkije te steunen, berust voornamelijk op twee zaken: Engelands weigering, om het Berlynsche Memorandum te ondersteunen en het zenden der vleot naar Besika-Baai. Omtrent hot eerste zal de correspondentie volledige opheldering geven; maar Engela _d weigerde in de overtuiging ~ dat de Porte aan dit Memorandum geen gehoor geven zou eu een greot gedeelte der opstandelingen evonmin. Bovendien was het een compromis tusschen de mogendheden, die wel wilden samenwerken, maar het niet geheel eens waren over de wijze waarop, zoodat to vreezen was, dat ten slotte aan dezelfde woorden door verschillende belanghebbende» eeno geheel andere uitlegging zou worden gegeven en de zaak met een algemeen misverstand zou eindigen. Lord Derby meent to kunnen zeggen, dat Engelands houding ten slotte zeer goed werd opgenomen, zelfs waar dit aanvankelijk niet zoo was, omdat men haar niet begreep. Ook omtrent het zenden van do vloot zullen in de stukken nadere bijzonderheden worden gevonden, maar de zaak is het gevolg van een verzoek van den gezant uit Konstantiuopel an men handelde in gemeenschap ca in overleg met andere mogendheden. Verder noemde lord Derby het de meest onwaarschijnlijke zaak ter wereld, dat uit wat ook binnen dgrenzen van ket Turksche rijk mocht voorvallen cc algemeene oorlog zou ontstaan. Hij begrijpt niet hi > dit mogelijk wezen zou. Eraukryk en Italié »ijn blijkbaar wegens finaneieele en andero redenen, alles behalve tot bedenkelijke stappen geneigd. De Duitsche regeeriug en de Duitscho natie beschouwen de geheele zaak als eene die haar niet onmiddelliik aantraat en
slechts belang heeft in zooverre ze tot andere verwikkelingen mocht kunnen leiden. Slechts Engeland, Rusland en Oostenrijk dus blijven over. Nu zal ik uw gezond verstand niet beleedigen door de onderstelling, dat iemand Engeland van zucht tot oorlog Verdenkt. 1 Jet vtiterjte vat men aanneemt is, dat Engeland tegen . ijn zin en tegen zijn belang in een oorlog kon worden gesleept. Maar dat er eenige parts i. , of zelfs maar eenige factie, die niet Oen Europaeschen oorlog als do grootste ramp beschouwt, wordt niet aangenomen. Oostonrijk kan reeds wegons redenen van zelfbehoud geen moeilijkheden uitlokken, die voor dit rijk bijna even gevaarlijk wezen zouden als voor Turkije. Maar Rusland dan ? ledereen weet en ik erken, dat onder een groot gedeelte der Russischo l.evolking een zeer sterke sympathie voor de opstandelingen. Er ia in Rusland eenc krachtige partij, die niet alleen maar begeert verzachting van den druk voor dit of dat Turksch gewest — dat is de eigenlijke zaak niot — maar de stichting van een machtig Slavisch rijk onder Russische leiding, lets anders eohtor is te zeggen, dat zulk eene partij bestuit eu zelfs, dat ze machtig is, dan te beweren, dat zij de dingen naar haar, hand kan zetten. Indien iets zeker is in deze wereld, dan is het dit, dat de keizer van Rusland, van wiens wil en neiging moer afhangt dan van eenig ander man, een oprecht vriend is van den
vrede. Er zijn andere redenen, zooals de _taat der Russische financiën, wier bezwaren misschien grooter zijn dan wij Jweten, van de Russische administratie, de j verbazende kosten van de jongste veroveringen ?n 4zio en vele andere dingen, die eenc. aanvallende staatkunde voor het f.ogc.nUik vuur Rusland zeer onge wenscht maken. _n indien ik nog meer bewijzen behoefde, zou ik my er op kunnen beroepen, dat by de jongste bijeenkomst der keizers van Rusland enj Oastenrykjgeheel gehandeld is op den grondslag van do stipste ouzijdigheid, die gij begeert en ik eveneens". Die stipte onzijdigheid moet, meende lord Derby, ten slotte worden uitgelegd zooals de sprekers zelven begeerden, namelijk aldus, dat ze niet buitensloot vriendschappelijke bemiddeling enz. De heer Bright bedankte namens de deputatio voor deze woorden , die naar zijn gevoelen een heilzamen invloed zouden oefenen. Er hing op dit oogenblik een nevel over handel en nijverheid. In hoever dit te wijten was aan deze of gene oorzaak viel moeilijk te zeggen. Maar hij geloofdo, dat deze rede oen gedeelte dor nevelen zou kunnen verstrooien. De tweede deputatie was namens het bond tot ondersteuning der Christenen in het Oosten. De heer Farley las een adres voor van het bond. De eerste onderteekenaar is lord Russell. In dit adres werd in zekeren zin de koe beter bij
|do horens gepakt dan in het eerste. Het deed uit! komen hoezeer de laatste 20 jaren teleurstelling hadden ■ gegeven in al wat men van Turkije verwachtte en j waarom dit niet anders zijn kon. ,/Hevrediging in het . Oosten kan alleen het gevolg z\jn (zoo zegt het ten slotte) van scheiding tusschen Christenen en Mohammedanen. Op dit oogenblik is gansch Europa met de Christenen in Turkije en alleen Engeland staat op de zijde der onderdrukkers." De Minister werd dus uitgenoodigd in hot belang van den vrede niet meer Turkije zedelijk te steunen en aan de Europeesche Christenen te vergunnen hun eigen lot te kiezen, zonder dat zij daarin door eenige inmenging van buiten werden verhinderd. Ook hier antwoordde lord Derby (natuurlijk!) dat hij met allo uitdrukkingen van het adres zich niet kon vereenigen. Ditmaal waren het er zelfs vele. //Indien Christenen en Mohammedanen niet onder hetzelfde stelsel konden loven, wat deden wij dan in Indië? Hij meende, dat ook de godsdienst gaandeweg zich schikt naar do praetijk. Ten slotte zeide hij ongeveer hetzelfde als aan de andere deputatie. Het zou al zeer weinig moeite kosten het antwoord van Lord Dorby aan de twee lo deputatie duchtig te havenen. Maar dit loont niet de moeite au wij gaven het dan ook maar niet in zijn geheel. De hoofdfout zijner redoueering is natuurlijk deze, dat de Christenen in India' juist kunnen doen, wat den Mohammedanen in Turkije onmogelijk blijkt te zijn, zoodat men dus in Indië niet de grieven heeft, waarvan men in Turkije telkeus hoort. Maar kan een Engelsch staatsman dit ..eggen? Kan alth; ns lord Derby het zeggen, een man, die blijkbaar aan kleine middelen en, doekjes voor het bloeden de voorkeur geeft boven flinke handelingen? Dat de tweede deputatie niet met haar antwcord tevreden zal zijn geweest, ligt voor de hand, maar ook indien de eerste het was, dan zijn de Engelschen toch met een kleinigheid tevreden. Wat was ten slotte lord Derby's grooto reden van geruststelling, dat Engeland niet in een oorlog zou kunnen worden gesleept ? Deze, dat Oostenrijk door eene aanvallend* staatkuado -dwaas handelen zou en Rusland daartoe geen geld ha 1. Maar handelen rogeerin»en dau altijd wijs en kun Rusland niet, ook zonder geld, in Turkije hetzelfde doen, wat het doet in Azië? Of wordon deze kostbare ondernemingen dan daar op krediet gedaan ? De groote waarborg voor het behoud van den vrede is thans inderdaad de persoon van Ru-dands keizer, die zijne beloften niet verbreekt, en het verbond der drie keizers. Maar oneindig geruststellender zou lord Derby's verklaring zijn geweest, indien hij ook maar met oen enkel woord had kunnen aauduiden, dat de Engelsche regeering een goed inzicht had in de Oostersche z:rken; dat zij g.negen was to gaan in de richting, die men daar blijkbaar gaan moet om de zaken tot een gewenscht einde te krijgen; dat ook maar een greintje van de staatswijsheid van Canning, tijdens den Griekschen opstand, thans bij het Engelsche ministerie te vinden is. Daarvan is niet gebleken en i!c onrust in Europa zal niet verdwijnen en kan niet verdwijnen voordat in Engeland een tweede Canning opstaat, die den weg opent tot een onafhankelijk Servië en Bulgarije, gelijk vroeger tot een onafhankelijk Griekenland, zonder dat daarom nog het Turksche rijk geheel ineenstort, of Rusland uitsluitend de macht erlangt over den Bosporus. Zulk een weg is mogelijk en zou deu vrede behouden doordien Rusland en E geland zouden samengaan. Maar lord Derby heeft dien weg blikbaar nog niet gevonden. Nu kan men voorloopig zich blijven troosten — en wij beweren volstrekt niet dat dit niets beteekent — met Ruslands onvermogen en de goedo gezindheid van den Czaar.
B. en W. hebben de navolgende bepaling vastgesteld omtrent het berijden van den Vijgendam : de rij- en voertuigen, gaande van den Dam in de richting van de Warmoesstraat, volgen den geheelen Vijgendam;
die, welke van de Warmoes- en Damstraten en van de Nes naar den Dam gaan, rijden over hot pleintje, ac'.iter het zoogenaamde Kommandantshuis.
De Donderdagsche vaart tusschen Elburg on Amsterdam wordt opgeheven eu het vertrek der beurtschepen uit Elburg wordt gedurende den wiuter des Dinsdags en des zomers, doorloopend, bepaald op _ uren des namiddags.
Ter secretarie zijn ter leaing nedergelegd de volgende te behandelen stukken : JJ* 368. Missive van John Box, iri genieur te Londen, waarbij hij inlichtingen geeft omtrent het Liemur-stelgel, in verband niet de toepassing van dat stelsel iv deze gemeente. N". 269. Adres van de Ned Vereeriigiiig voer Psychiatrie, met afschrift van een door haar aan den minister van binnenlandscbe zaken geaouden adres over de noodzakelijkheid van bet au-erv.ija in de psychiatrie aan de Universiteiten, en met verzoek, on» bij de hervorming van het Athenaeum Illustre tot Universiteit, voor dat onderwijs een afzonderlijken leerstoel op te richten. N°. 270. Voordracht der commissie voor de rentegevende e;gendommen, strekkende om aan het Gesticht voor ooglijders alhier kosteloos deu elgendem over te dragen van een ituk gemeetfgrond, gelegen ter zijde vun voormtlél gesticht, tv schen da Spinozastraat en de Kuitensingelgracht, onder bepaling, dat in ruil door het gesticht aan de gemeente, insgï-.uk» kosteloos in eigendom zal worden afgestaan eei_e oppervlak te w»ter met ondergrond, zijnde vroeger gro. d aaa die inrichting behoorende, gelegen achter b,e'ï gesti_ifc, mede tusschen de Spinozastraat en d.e B'.i.e_singelgracht, beide stukken groot 1 are, V* ee-tiaWil. ' ïitVa.l. Voordracht van B. en W., tot benoeming van een dorden hulponderwijzer aan de Tusflchenscholen; drietal: L. de Groot, K. Adama en J. P. A. Bartels. _°. 272 ld. van eene derde hulponderwijzer;. _an ac ïusschenscho. n; drietal: Mej. L. M. _t_ l{tu, _ M. A. L. Grolleman en A. Dieyerint..
De Opperceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat, ingevolge ds bevelen des Konings, het Hef den rouw zal aannemen voor den tijd van twee weken, vier dagen halven rouw en twaalf dagen lichten rouw, ingaande 17 dezer, wegens het overlijden van Z. Grooth. H. hertog George van Mecklenburg-Strelitz.
De kroonprins van Pruisen is hedennamiddag te half vijf uit den Haag naar Berlijn vertrokken , om den te Potsdam vertoevenden kroonprins van Italië met een bezoek te vereeren. Aanst. Woensdag wordt hij te Scneveningen terugverwacht.
De minister van marine brengt, ten vervolge op de bekendmaking van den 27sten April jl., ter kennis van belanghebbenden, dat ook op komende van Karrachee, de quarantaine-maatrogelen zullen worden toegepast.
De minister van justitie heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn antwoord ingezonden, op het verslag nopens de wetsvoordracht, houdende aanvulling van de artikelen 388 en 389 van het burg. wetb. Met de gronden, in dit stuk aangevoerd, ten betooge dat overbrenging bü den kantonrechter, van de bevoegdheid tot het verleenen van verlof tot openbaren verkoop van onroerend goed, aan meerder- en minderjarigen gezamenlijk toebehoorende, voor het geval dat partijen het over de zaak eens zijn, niet in het doel der wet vsn 18 April 1874, gelegen was, kan de Minister zich geheel vereenigen, terwijl hij evenzeer instemt mot de meening, dat dat punt in geen geval in deze wetsvoordracht tehuis behoort. Met het oog op eene volledige kennis, door den rechter van de belangen der minderjarigen, wordt door den Minister nb:t toegegeven, dat het onder onze wetgeving niet noodig zoude zija, den rechter de bevoegdheid te geven, om persoonlijke verschijning van de verwanten to gelastan. Met den iast tot persoonlijke verschijning acht de Minister de bevoegdheid tot vertegenwooreliging niet vereenigbaar en ep dien grond kan hij zich met den wensch dat, ingeval de persoonlijke verschijning van den opgeroepeuo groote bezwaren oplevert, deze zich door een ander verwant vau den minderjarige zal kunnen doen vertegenwoordigen, niet vereenigen. De vraag, in hoeverre de ontheffing van zegel- en registratierechten van stukken, de belangen van minderjarigen betreffend, raadzaam en mogelijk is, zal de Minister met z_n ambtgenoot van financiën overwegen.
Onker de leden van de Deutscke Verein, die gisteren door den kroonprins van Duitschland zijn ontvangen, is gisteren genoemd do heor A. Anserel, men leze A. Ansoul.
Gisterenavond werd in het gebouw van het Amsterdamsche Werkmansbond een vergadering gehouden, uitgeschreven door het bestuur van het Centraal Nederlandsen Werkliedenverbond. Als sprekers traden op da heeren R. J. Blaauw, van Zuidbroek, en O Rommerts, van Leeuwarden. Do eerste besprak de sociale quaestie en noemde als middelen tot oplossing o. a. verbetering van het lager onderwijs, algemeenen leerplicht en verlaging van den census. De tweede spreker droeg ecu opstel voor, getiteld: //de hoofdelyke omslag", in den I vorm van een tooneelstuk. Na een woord van dank | door do» voorzitter, deu heer B. H. Heldt, ging de | vergadering, die door een 450 tal personen werd bijgewoond, te circa 12 uur uiteen.
Aangaande de droogmaking der Zuiderzee schrijft men uit den Haag aan het tftreehtsch JDbld. het volgende. //Een Fransche maatschappij heeft zich in de laatste maanden met deze aangelegenheid beziggehouden en onderzoekingen gedaan. Een zeer geacht ingenieur, die een eerste rol gespeeld heeft bij de Suez-doorgraving, heeft zich hier te lande zelfs in betrekking gestel d met verschillende personen; ten slotte is men met de vroegere combinatie Bos—Cramer—Randwyk in verbinding g_- komen.
./Middelerwijl was een nieuw ontwerp ter droogmakiug door de Nederiandsche ingenieurs gemaakt. Daarop is door het departement van binneniandsche zaken een ontwerp van wet tot droogmaking der Zuiderzee door den Staat in gereedheid gebracht; dit ontwerp moet resds bij den Raad van State zijn geweest en zou zonder de crisis bij de Kamer ingekomen zijn. Nu mag men verwachten, dat het spoedig openbaar zal worden."
Te Linden zullen eerstdaags nieuwe opmelingen plaats hebben voor den spoorweg Nijmegen-Venloo. De re len hiervan is, naar men vermoedt, gelegen in de bezwaren der Pruisische regeering tegen een spoorwegbrug tusschen Heumen en Mook, welke de uitwatering vau de Niers zou kunnen belemmeren.
• 's-GUAVENHAGE. De prins en prinses d'Heain, desser dagen uit Parijs alhier aangekomen, waren heden bij H. M. de koningin op het Hnis ten Bosch ten diner genoodigd. — De markies d'Arcicollar, gevolmachtigd minister van Spanje b _ ons Hof, is gisteren van hier naar Parijs vertrokken, waar hij eenigen tijd zal verblijven.
-— De audiëntie van den minister van justitie op 19, die van den minister van oorlog op 20, en de audientiën van den minister van financiën op 20 en 27 dezer zullen niet plaats hebben. ROTTERDAM, 15 Juli. De heeren H. Muller Szn. en Loopuyt zijn heden met algemeene stemmen herkozen als commissaris en commissaris-plaatsvervanger van do Ned. Handelmaatschappij. Er waren ter vergadering tegenwoordig 10 stemgerechtigde leden , vertegenwoor-
digende 31 stommen. t@.§ ROTTERDAM, 16 Juli. Eene zeer nuttige inrichting alhier zal eene verbetering op groote schaal ondergaan. Het gebouw van het Sophia kinderziekenhuis aan den Goudschen rijweg, reeds voorlang onvoldoende bevonden, moet thans onteigend worden, ten behoeve van de uitbreiding der stad. Het bestuur van het gesticht is het gelukt een zeer geschikt terrein aan den Westersingel te bekomen, waar een nieuw gebouw zal worden opgetrokken. LEIDEN, 14 Juli. Heden werd op Zomerzorg go. houden de eerste algemeene vergadering van aandeel» houdersjvan de spoorwegmaatschappij Leiden-Woerden. Aan het einde werd door een der aandeelhouders, den heer J. Herrewijn Jr., lid der Staten van de provincie Zuid-Holland , voorgesteld do volgende motie : //De algemeene vergadering van aandeelhouders van de spoorwegmaatschappij Leiden-Woerden, gehouden den 14den Juli 1876, gehoord het verslag van het eerste boekjaar dier maatschappij, den SOsten April 1876 geëindigd; gelet op de vele moeilijkheden, waarmede de concessionarissen J. P. do Bordes en mr. L. A. J. W. baron Sloet heb b,._ te kampen gehad; wenscht dien heeren geluk .iet het aanvankelijk_verkregen succes, brengt, hulde aan de |hooge Regeering en het bestuur der stad Leiden voor de krachtdadige wijze, waarop zij de zaak hebben gesteund, en aan de Nederiandsche Rijnspoorwegmaatschappij voor den financieelen bijstand waardoor da vestiging der maatschappij mogelijk is geworden; stelt in het energiek karakter der beide genoemde hoofdpersonen der maatschappij , voor de totstandbrenging der onderneming en de loyale uitvoering der aangegane verbintenissen, volledig vertrouwen." Die motie is zonder discussie met applaus aangenomen. DELFTSHAVEN, 15 Juli. Heden werd aan de werf van de heeren Christie, Nolet en de Kuyper alhier, met goed gevolg te water gelaten een nieuw ijzeren schroefstoomschip, bestemd tot vervoer van passagiers en goederen ter reede van Samarang. De stoomketel en tweeling-schroefstoommachines zijn in dezelfde fabriek vervaardigd. HAARLEM, 15 Juli. Het rapport van de 3 deskundigen, de heeren J. van Ek, P. van der Linden en B. Zuithof, die naar de oorzaak van het instorten van het huis van H. Broekmeijer, in de Spaarnwouderstfaat, onderzoek hebben gedaan, is thans uitgebracht. Daaruit blijkt, dat de fundeering van het ingestorte perceel in zeer slechten toestand verkeerde; dat de vorm van de fundeering zelfs' niet te herkennen was; dat de grondslag van het ingestorte perceel 45 centimeter hooger was dan die van het erf van van Leer & C°.; dat de op dit erf gegraven fundamentsleuf eene diepte heeft van p. m. 90 centimeters, zoodat dit een verschil met den grondslag van het perceel van Broekmeijer bedraagt van ongeveer 1.35 M.; dat waarschijnlijk door den aandrang van den grond het boyengedeelte van de fundeering van het perceel van Broekmeijer is bezweken, v/aardoor natuurlijk de bovenbouw van dat perceel moest volgen. Voorts zeggen de deskundigen, dat tydens het onderzoek plaats had bij het rijden van karren en wagens in de Spaarnwoiidtirstraat eene sterke dreuning door hen is waargenomen, doch dat zij niet kunnen beslissen, of zoodanige dreuning de instorting van het perceel heeft ten gevolge gehad. § GRONINGEN, 14 Juli. Het comité tot oprichting van een weduwen- en weezenfonds van ambtenaren in deze provincie heeft op het aan Z. M. den Koning ingediend verzoek tot goedkeuring van het daarbij ingezonden reglement, een brief ontvangen van den minister van binnenl. zaken, houdende afwijzing van het verzoek, omdat het tarief te laag en onvolledig was. Genoemd comité heeft jl. Dinsdag in een te Groningen gehouden vergadering besloten, een voor goedkeuring vatbaar tarief te ontwerpen en daartoe de hulp van meer deskundigen in te roepen. »* 's-HERTOGENBOSCH, 14 Juli. Nu ruim twee jaren geledon kwam eene wet in het leven, waarbij 's-Hertogenbosch als vesting werd opgeheven. Nauwelijks was die blijde tijding hier vernomen, of de bevoegde autoriteiten hebben zich beijverd om de aandacht der Regeering te vestigen op eenige werken, die, naar haar oordeel, reeds dadelijk konden worden uitgevoerd en die voor de ingezetenen van groot belang te achten zouden zijn, o. a. het rechtleggen der gedeelten straatwegen in do buitenwerken, het sloopen der poorten, het wegruimen van eenige bruggen, enz. Tot dusverre echter is van dat alles niets verricht; integendeel, in stede van opruimen, is men nu druk bezig met buiten een der poorten de bruggen van nieuwe deksteenen te voorzien. Van het verslag der commissie in zake de ontmanteling, welk verslag reeds in het voorjaar van 1875 werd uitgebracht en voor onze gemeente een zoo gunstig vooruitzicht opende, hoort men niets meer. Men vraagt, wanneer aan de vesting wet, voor zooveel s-Hertogenbosch betreft, uitvoering zal worden gegeven ? * 's-HERTOGENBOSCH, 15 Juli. In de vergadering van het Nutsdepartement is besloten de Hulpbank voor eigen rekening over te nemen en de drit heeren, die haar voor twee jaren op eigen gevaar hebben opgericht, van alle aansprakelijkheid te ontslaan. In die twee jaren is geen enkclo kwade post voorgekomen, wat bij een voorschotbank voor neringdoenden, handwerklieden en kleine landbouwers zeker merkwaardig is.
---

