OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 25 April 1876. n°. 12, is aan den heer j, R. Gostelie, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne beirekking van commies der posterijen van de derde klasse. Bij Koninklijk besluit van den 25sten April 1876, n°. 21, zijn in hunnen rang van kapitein overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers, de kapitein W. Goudriaan, adjudant bij het 5de regement infanterie, en de kapitein G. A. W. C baron van Hemert tot Dingshof, van het 7de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 19 Maart tot 15 April 1876, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten , door longziekte aangetast: in Zuidholland 118 runderen ; » Noordbolland 8 » » Utrecht 12 » i» Friesland 57 » in het Kijk 195 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 247 runderen door die ziekte aangetast [Staatscourant van 26/27 Maart 1876, n°. 73). 's Gravenhage, 25 April 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
Do Minister van Binneulandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het examen, bedoeld in artikel 16 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 (Staatsblad n°. 37). Zij, die, zonder een diploma als veearts te bezitten , vóór 1 Februarij 1875 als veearts gepatenteerd zijn, of' vóór dien dag aanvrage om patent als veearts hebben gedaan en een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartserijkunst na 1 Januarij 1877 wenschen te verkrijgen, worden uitgenoodigd zich met duidelijke opgaaf' van namen en woonplaats vóór 20 Junij e. k. schriftelijk te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten einde tot bovenvermeld examen te worden toegelaten. Bij deze aanvrage moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór 1 Februarij 1875 een patent als veearts hadden of daartoe vóór dat tijdstip aanvrage gedaan hebben. 'sGravenhage, 7 Maart 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 25 April 1876, n°. 79, 12de afdeeling, is aan ■ ömu jr. , te Slikkerveer, gemeente Ridderkerk, tot wederopzegging, Vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de groote rivieren e " stroomen in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland en Zeeland.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
, Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, , de gelegenheid bestaat voor apothekers — bevoegd verklaard volgens 6 Wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59) — om als apotheker der 2de «Me hij d e zeemagt (geassimileerd aan den rang van luitenant ter ee der 2de klasse) in dienst te treden. j et tractement aan dien rang verbonden bedraagt f 1600 'sjaars. , 'J die hiervoor wenschen in aanmerking te komen, mogen den 'Jd van 36 jaren niet hebben overschreden, en moeten bij geundig onderzoek geschikt zijn bevonden voor de militaire dienst, den ir- le . nen een °P .- eze g e 'd papier geschreven verzoekschrift in aan | 0 n ' s ter van Marine en leggen daarbij over : • eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; • een uittreksel uit zijne geboorte-acte; bestn ee ! 1 . cei 'tifi c aat van goed gedrag, af te geven door het gemeentere ur zl jner woonplaats: li-j' e ® ne geneeskundige verklaring dat hij is gevaccineerd of de ^Pokken Wt gehad; g 0 * " e t diploma van het afgelegd examen als apotheker ; natinn i 6n ° ewi J s door hem aan zijne verpligtingen ten opzigte der ' s p militie is voldaan. r &venhage, den 21sten April 1876. Dn Minister voornoemd , Taalman Kip. ge-vps e ^' tenant; ter zee der late klasse J. P. Noorduyn , laatst belast *<j T . k "' b °™' over Zr. Ms. kanonneerboot n°. 13, is met den e zer op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Friesland , van de i) Rotterdam«che Lloyd ", waarvan het vertrek uit Vlissingen op den 29sten April aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De brieven, de gedrukte stukken en monsters van koopwaren, bestemd om met deze gelegenheid te worden verzonden, behooren uiterlijk den 29sten April 's morgens per eersten trein te Vlissingen aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 24sten April 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
D ' gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag» den 28sten dezer niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden, 26 April, is in de e rste plaats behandeld het wetsontwerp tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876, (Tegemoetkoming aan mr. J. J. van Angelbeek) I 'e heeren Duymaer van Twist en Cremers bestreden dit wetsontwerp, dat verdedigd werd door de heeren Ilartsen, Borsius, Pincoffs enden Minister van Koloniën, waarna het met 19 tegen 14 stemmen werd aangenomen. Voor hebben gestemd de heeren: Hartsen, Verschoor, van Eysinga, van Rhemen van Rhemenshuizen, Viruly, Huydecoper van Maarsseveen , Geertsema, Prins, du Marchie van Voorthuysen , Smit, Pincoffs, Hooft. .loost van Vollenhoven, Michiels van Kessenich, Dumbar, Bor.-ius. Pické, Hengst en de Voorzitter. Tegen hebben gestemd de heeren: de Raadt, Cremers, Hein, van Sasse van Ysselt, Duymaer van Twist, van Rijckevorsel, Beereubroek , Coenen , Büchner, Stork , van Aylvn van Pallandt, van Swinderen, Carsten en Blussé. Nadat de heer Huydecop'-r van Maarsseveen namens de Commissie voor de Verzoekschriften op een adres betreffende het wetsontwerp, ïegelende het hooger onderwijs, verslat: had uitgebragt, met welks conclusie de Kamer zich vereenigde. werd de beraadslaging over het laatst vermelde wetsontwerp geopeod. Vóór den aanvang werd met 20 tegen 7 stemmen beslist, dat bij de behandeling de gewone wijze van beraadslaging over het onderwerp in het algemeen gevolgd en niet over ieder onderdeel afzonderlijk gesproken zou worden. Door sommige sprekers werd tegen het ontwerp het bo/.waar in het midden gebragt, dat het geen zamenhangend geheel. naar hun oordeel, inhield, ten gevolge van een aantal in de Tweede Kamer aangenomen wijzigingen; de vrees werd gekoesterd of de uitvoering van het ontwerp wel als verzekerd was te beschouwen, en bedenking geopperd tegen de groote kosten, die, huns inziens , uit de toepassing voor den Staat zouden voortvloeijen. Nog werden door enkelen bezwaren ingebragt tegen het behoud van drie Rijks-universiteiten en de vergunning verleend aan de gemeente Amsterdam om haar athenaeum tot universiteit in te rigten , en de daaruit te ontstane mededinging ; tegen de opneming der theologische faculteit en het beginsel der toekenning van het jus examinandi en promovendi aan andere dan Staats-universiteiten, en tegen de voorgedragen regeling van het toezigt op het bijzonder hooger en die van het gymnasiaal onderwijs enz. D e bedenkingen zouden eenigen bewegen hunne stem aan het wetsontwerp te onthouden: anderen evenwel vonden uie, in aanmerking nemende de vele lichtzijden welke hot ontwerp aanbood, niet van dien aard om zich daartegen te verklaren; terwijl sommigen die als voor hen niet geldende wederlegden, en daarbij deden uitkomen, dat, wat voor eenigen bezwaar mogt opleveren, voor hen reden zou opleveren tot aanneming van een ontwerp dat ook later, bij voorkomende behoeften , zoude kunnen worden gewijzigd. Met betrekking tot aan de akademien te onderwijzen leervakken, werd voornamelijk in bijzonderheden getreden omtrent die betreffende de godgeleerdheid en de geneeskunde. Nadat de heeren van Rhemen van Rhemenshuizen , Hein , Michiels van Kessenich, Pické, Duymaer van Twist, Dumbar en Buchner het woord hadden gevoerd , werd besloten de behandeling van het wetsontwerp morgen voort te zetten.
---

