OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Januarij 1876, n°. 16, is, met ingang van 1 Februarij 1876, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Doesborgh mr. C. J. A. Spiering, advocaat te Tiel. By Koninklijk besluit van 22 Januarij 1876, n°. 9, is aan W. A. van Schijn del, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein hij het 4de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; alsmede aan C. M. van Noppen, als 2de luitenant bij het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Zeeland, en aan J. H. Bindels, als kapitein bij het 7de bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg. Tevens is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 3de bataillon, aan jhr. J. L. van Aysma, als majoor commandant; in de provincie Noordholland, 7de bataillon, aan W. P. Eskes, als 1ste luitenant; in de provincie Utrecht, lste bataillon , aan H P. Bok, als 2de luitenant; in de provincie Friesland, 3de bataillon, aan J. W. van Riesen, als kapitein, en hem tevens vergund de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden, te blijven dragen; 4de bataillon, aan jhr. A. Lycklama a Nyeholt, als 2de luitenant; in de provincie Groningen, 6de bataillon, aan P. Mey wes, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 4de bataillon, tot kapitein Th. G. H. tan der Willigen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. H. R. Albers, thans sergeant-majoor; in de provincie Gelderland, 3de bataillon, tot majoor commandant L. L. Calkoen. gepensioneerd majoor bij den staf van het leger in Nederlandsch Oost-Indie; in de provincie Zeeland, 3de bataillon, tot 2den luitenant L. van Campen; in de provincie Friesland, lste bataillon, tot lsten luitenant J, Postma, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant S. Tolsma, thans sergeant-majoor; 3de bataillon, tot kapitein D. F. de Jong, thans lste luitenant; tot lsten luitenant W. R. van der Woude, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. B. de Boer, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; 4de bataillon, tot 2den luitenant H. H. Hemminga, thans sergeant; in de provincie Groningen, 6de bataillon, tot 2den luitenant K. Geertsema, thans sergeant-majoor; in het hertogdom Limburg, 7de bataillon , tot kapitein W. H. Bindels , thans 2de luitenant; tot lsten luitenant, J. W. J. Hennen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. W. Emonds, thans fourrier, en W. S. Boshouwers, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1876, n°. 1 , is aan Ch. de Kuyper, te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de klasse der Ernestinische huisorde, hem door Z. H. den Hertog van Saksen-Coburg-Gotha geschonken. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1876, n°. 4, is dr. P. J. Hollman, te Edam, benoemd tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Noordholland. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1876, n°. 18, is benoemd tot burgemeester der gemeente Maarheeze J. A. Schepens. M. H.
. Bij besluit van den 22sten Januarij 1876 , n". 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: _ 1°. den luitenant ter zee der lste klasse F. H. Coblijn en den officier van administratie der 2de klasse H. L. F. Pisuisse, op hun verzoek, met den laatsten dezer eervol ontslag uit de zeedienst te verleenen , met vergunning aan eerstgemelde tot het blijven dragen van de activiteitsuniform, verbonden aan zijn tegenwoordigen rang; en 2°. met ingang van den lsten Februarij daaraanvolgende, te bevorderen : tot luitenant ter zee der lste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse A P. Tadema : tot officier van administratie der 2de klasse, den officier van administratie der 3de klasse N. de Ronde Brosser ; en tot officier van administratie der 3de klasse, den scheepsklerk *>. J. A. Deyll.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens magtiging van Zijne Majesteit den Koning is de heer D. F. W. Prins te Schiedam erkend en toegelaten als consulair agent van Italië aldaar op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 25 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Vlaardinger-Ambacht: 1°. op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik bij de weduwe Jb. van der Ende, en kadastraal bekend sectie A, n°. 760; 2°. op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik bij G- van Leeuwen, en kadastraal bekend sectie E, n°. 758; B. in de gemeente Kralingen, op de bouwmanswoning, in gebruik bij Adams Ooms, en kadastraal bekend sectie B, n°. 4311. 's Gravenhage , 24 Januarij 1876. H eemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officieren van administratie der 3de klasse O. R. Paehlig eu K. J. van den Bussche, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, worden met den 15den Maart aanstaande op non-activiteit gesteld. Met den 16den daaraanvolgende worden de officieren van administratie der 3de klasse P. A. Molenaar en J. de Visser geplaatst» respectivelijk aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam «a ta Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Aan het Departement van Finantien bestaat gelegenheid tot het aanstellen van een bouwkundige, belast met het maken van ontwerpen voor de nieuwe en het bestuur over de bestaande gebouwen voor het postwezen, de telegraphie enz., op eene jaa lijksche bezoldiging van f3000. Zij, die daarvoor wenschen in aanmerking te komen en Nederlander in den zin der wet en niet jonger dan 25 jaren zijn, worden uitgenoodigd zich daartoe vóór den 15<ïen Februarij e. k. bij gezegeld request aan den Minister van Finantien aan te melden, met overlegging hunner bewijzen van geschiktheid. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. H eim.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat de verzending der brievenmalen naar Nederlandsch Indie, laugs den weg van Napels, en verder met de stoomschepen van de maatschappij «Nederland", in 't vervolg des Maandags in plaats van des Zondags om de vier weken zal plaats vinden. De eerstvolgende verzending langs den hierboven bedoelden weg en verder met het stoomschip Voorwaarts geschiedt alzoo op Maandag den 31sten Januarij aanstaande, door middel van de op de volgende uren vertrekkende spoortreinen: uit Amsterdam 7 's morgens; » Rotterdam 6 25 » » 's Gravenhage 6.15 » Omtrent de voorwaarden van verzending worden de belanghebbenden herinnerd aan de daaromtrent in de Staatscourant van den 2den November jl., n°. 258, geplaatste aankondiging. 's Gravenhage, den 19den Januarij 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim. T elegrafie. De voor den duur van den ijsgang ten behoeve der buitengewone riviercorrespondentie geopende tijdelijke Rijkstelegraaf kantor en te OostPannerden en Vreeswijk zijn tot nadere mededeeling ook voor het bijzonder telegrafisch verkeer beschikbaar. 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1876. Namens den Minister, • De Secretaris-Generaal, B artstra..
---

