Frankrijk.
Graaf de Mun heeft Donderdag in de Kamer de geestelijkheid van Bretagne verdedigd tegen de beschuldigingen der commissie van onderzoek, welke voorstelde zijne verkiezing te vernietigen. Hy kwam er tegen op, dat de commissie het beginsel van de bemoeiing der geestelykheid met de verkiezingen had in het debat gebracht, in plaats van over een op zichzelf staand feit, dat in bepaalde omstandigheden was voorgekomen, te beraadslagen. De vraag is, of de geestelijkheid tusschen beide gekomen is op een wijs, dat daardoor de verkiezing werd onzuiver gemiakt. De hoer de Mun trachtte hierop aan te toonen, dat de feiten, welke men der geestelijkheid te last legde, ongegrond waren. De bisschop van Vannes kad zijn .ndorhoorige geestelijken niet aangespoord voor de Mun te stemmen, maar hun voorzichtigheid aanbevolen. De pastoor» ontkenden, datzy mot woorden of daden de kiezers hadden bedreigd, die niet in denzelfden geest dachten te steramen als zij, en hun slachtoffers ontkenden evenzeer. De geestelijkheid had niet» meer gedaan dan sympathie t_ .betuigen voor den candidaat, die den standaard van het katholieke geloof hoog hield. De rapporteur Turquet zeide, dat het hier niet de quaestie was: katholiek of niet katholiek. De republikeinsche meerderheid was geen vijand van het katholicisme, maar hiervan, dat het clericali»me zich op het domein van den staat ging begeven. De candidatuur van de Mun was allereerst eene offieieele candidatuur geweest, waarby pressie werd uitgeoefend, zooals duidelijk uit de stukken is gebleken, maar bovendien kon ook verzekerd worden dat de geastelykheid, zelfs met onesrlyke middelen, don hoer de Mun had gesteund. AJ haddon de beschuldigde pastoors geweigerd voor de commissie van onderzoek te verschijnen, het getuigenverhoor liet op dit punt geen twyfel over. De verkiezing is, gelijk wij gisteren mededeelden, ten slotte vernietigd. //Chose a refaire" voor de geestelijkheid in Bretagne, mits op een slimmer manier! — De vernietiging der vorkiezing van graaf de Man heeft da verontwaardiging opgewekt van de Débats, die meent, dat zij niet minder dan een fout moet heeten. Was de meerderheid even streng geweest tegenover onderscheidene harer leden, dan zouden dezen door een gelijk lot getroffen zijn geworden als graaf de Mun. In den Univers zegt Louis Veuillot: hij zal herkozen worden ; — en als mon hem weer terugzendt ? hij zal herkozen worden — vernietigt men dan nog eens de verkiezing, hy zal herkozen worden — telkens en telkens weer. ;Het zal ons wel veel geld kosten, maar we hebben het er voor over. De Kamer heeft Vrijdag raet algemeene stemmen het voorstel aangenomen, om te Parijs in 1878 een algemeene tentoonstelling te openen.
Daarop kwam aan de orde het voorstel van den radicalen afgevaardigde Naquet, om de wetten op de pers af te schaffen. De commissie van onderzoek had aangeraden dit voorstel niet in overweging te nemen. Hiertegen kwam Naquet op, te meer daar die commissie in overweging genomen had het voorstel van Lisbenno, om een nieuwe wettelijke regeling op de pers uit te vaardigen. Men kan derhalve de quaestie niet ontloopen en doet niet wija pogingen hiertoe aan te wenden, nn eea lid der uiterste linkerzijde haar ter spraak brengt. De volstrekte vrijheid van drukpers, van vereeniging enz., is onmisbaar. Wel wisten de voorstellers, dat de vraag niet in den geest der Kamer zou vallen, doch dit mocht ben niet terughouden. Nu de zaak toch bij de behandeling van het t oorstel-Lisbon n e tor spraak zou komen, trok Naquet zijn voorstel in. Doch de zeer radicale afgevaardigde Madier de Montjau, die zich ten taak schynt te stellen, ingetrokken voorstellen van zijn geestverwanten weer op te vatten, raapte ook dit op. De heer Lisbonne bestreed het daarop als rapporteur en meende, dat Naquet te recht zich teruggetrokken had, omdat een breeder voorstel, de herziening der bestaande wetten, in aantocht was. Madier de Montjau beriep zich op op het voorbeeld van Engeland en België, waar de pers niet door wetten in bedwang wordt gehouden en geen kwaad doet. Was zijn voorstel ontijdig? Neen, men mocht meer eischen wanneer ma aan het bewind is dan vóór dien tyd. Het voorstel- Madier de Montjau werd evenwel niet in aanmerking genomen. Daarop las de hr. Spulier het rapport over het voorstel van den hr. Lisbonne voor. De pers aioet vrij zyn, doch niet buiten de wet staan. Er behoort een organieke wet op de pers gemaakt te worden. En de commissie van onderzoek stelt, in overleg met den minister van justitie, voor, dit werk aan een bijzondere commissie ©p te dragen.
De Kamer heeft voorts het voorstel cm een onderzoek in te stellen naar vreemde leaningen aangenomen en hare zittingen tot Maandag verdaagd. De Kamer der Afgevaardigden zal waarschijnlijk 8 of 10 Aug. uiteengaan. In dien tijd zal do geheele begrooting niet afgehandeld kunnen worden en de Afgevaardigden zullen om die reden waarschijnlijk na de zitting der algemeene raden terugkomen moeten. In den Senaat komt mogen (Dinsdag) de wet op de academische graden aan de orde. Rechts en links telt men de stemmen en waarschijnlijk zal de beslissing van een paar stemmen afhangen. De ijver is zoo groot, dat een der senatoren, de heer Arbel (linker-centrum), expres uit Philadelphia teruggekomen is, om aan de stemming deel te nemen. — Een deputatie van het Israëlietische kerkgenootschap heeft 8 dezer aan den minister van buitenlandsche zaken een verzoekschrift overhandigd, om met Rumenië geen handelsverdrag te sluiten, indien niet in dat rijk aan de Israëlieten volkomen dezelfde rechten worden verleend als aan de overige bewoner». — De commi«»ie voor de leening der stad Parijs heeft besloten de inschrijving neg voor hst einde dezer maand te openen. — De leden van den Parijschen gemeenteraad zyn gisteren met den prefect der Seine en den directeur ran openbare werken van Parijs naar Rouaan de Seine afgezakt, ten einde te onderzoeken, welke werke» er noodig zijn om zwaar geladen schapen naar Parijs te kunnen brengen en Frankryks hoofdstad tot een zeehaven te maken. — Uit Genève wordt — volgens de Köln. Zeit, — met zekerheid gemeld, dat nieuwe onderhandelingen tusschen den graaf van Chambord en de prinsen van Orleans «jn geopend, met het oogwit om tot eene nieuwe overeenkomst te geraken.
— Te Saint Mande, bij Parijs, werd Vrijdag de jaardag der inneming vaa de Bastille met een feestmaaltijd gevierd, waaraan onderscheidene republikeinsche afgevaardigden deelnamen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 17 Juli.
Na gisteren een overziuht te hebben gegeven van hetgeen door lord Derby _an verschillende deputatiën geantwoord werd, lazen wy' in de Contemporarg review van Juli een opstel over Turkije door Arthur Arnold, waarop wij bij deze de aandacht vestigen. Ons deed het zien, dat het zyn nut hebben kon nog eens uitvoeriger terug te komen op hetgeen door lord Derby geantwoord werd aan de tweede dep. tatie. Vooraf zij nog opgemerkt, dat de uitdrukking in' het eerste antwoord: //dat de finaneieele bezwaren, waarmede Rusland te worstelen beeft, misschien grooter zijn dan wij wel weten", in St. Petersburg niet bepaald vriendschappelijk kan worden opgenomen en zulk eene uitdrukking in den mond van een miniater van buitenlandsche zaken nog al bedenkelyk schy'nt te zijn. Met de voorzichtigheid, waarmode lord D.rby over Turkije meende te moeten spreken, strookt in elk geval deze uitlating over Rusland niet te best. Maar spreken wij van het tweede adres.
//Twintig jaren (zoo zegt het) zijn voorbij gegaan sedert het tractaat van Pirijs de integriteit waarborgde van het Turksche rijk en de Hatti-Hoemayoen (de Engelschen schrijven — wa w-om weten wij niet — Hatty-Huinayoem, als of bet een Spaansche familienaam was), alle onderdanen van de Porte gelijk verklaarde voor de wet, onverschillig w .ke geloofsbelijdenis ze zijn toegedaan. Gedurende de_s twintig jaren is de regeering van den Sultan volkomen vrij geweest van alle buitenlandsche inmenging en werd ze geldelijk ondersteund tot een bedrag Van tweehonderd rnillioen pond sterling. Op dit oog.nblik echter wordt erkend, dat de integriteit van het Tirksclie rijk een droombeeld is, dat de ondersteuning v.a Engeland slechts ellende en gebrek in menig Engel.ch gezin heeft gebracht en gestrekt heeft om do ketenen der slavernij vaster te smeden voor de Christelijke onderdanen van de Porte. Had Engeland steun veileend a._ _:__._. j_. , er _->« goo_ reden zijn tot klagen, want dan zouden aller belangen in aanmerking zijn genomen, maar tusschen Turkije en de Turken is een groot onderscheid. Turkije ia een rijk, bevolkt door velerlei rassen van verschillende geloofsbelydenis. Door aan de Turken pteun te go ven hielp Engeland het overwicht handhaven van het regeerend ras, dat eene neerderheid vormt en onderwierp bet de meerderhed der Christenen aan een drukkend en walgelijk despitismo, dat eene schande is voor onze eeuw en ten shtte do slachtoffers genoopt heeft naar de wapenen to gijpen, ter verdediging van hun huis, hunne eer en bun even. Gedurende de laatste twintig jaren heeft de Porte lerhaaldelyk hervormingen beloofd, maar de decreten, die_elijke rechten verzekeren , zijn tot den buidigen dag zoncer gevolg gebleven. Dit kon niot anders, -svant do godsdioistige en maatschappelijke beginselen van den Islam zjn volmaakt in strijd met de beginselen van bet Ohrisß-dom, en hetzelfde stelsel kan onmogelijk op de twee verschillende belijdenissen worden toegepast. De Mobamfledaansche wet, uitsluitend gevestigd op den Koran, is ©veranderlijk en kan niet worden verkracht en zijne _ gmaas zijn volkomen in strijd met de maatschappelijke en godsdienstige gelijkheid tusschen Christelijke onderdiner, on een Mohainmedaanscb gezag. Gelykheid tisseben Christenen en Mohammedanen is onmogelijk, leizerlyke decreten kunnen worden uitgevaardigd, maai de hervormingen zullen nooit ten uitvoer worden gel'gd en de bevrediging van het Oosten is dus slechts mcgelijk door bevrijding der Christenen; door scheiding tis se hen hen en de Mohammedanen, met een volledig #lf beheer, wat alleen ben tegen onderdrukking kan vrjwar.n." Hierop volgde het verzoek wat wij gi»teren hebben medegedeeld. Wat tegen deze redeneerirJ. kan wordon aangevoerd is niet zeer duidelijk. Ze kaï nog klemmender worden gemaakt, maar het adres is kort en de commissie had veel uitvoeriger moeten zijn. indien ze alles volkomen goed in het licht had willenstellen. Lord Derby bestreed, zooa) wij reeds weteD, de bewering der commissie, dat Chistenen en Mohammedanen niet onder hetzelfde stelsel kmnen leven, met het voorbeeld van Indie. Maar ieder begrijpt, dat dit voorbeeld juist voor het gevoelen der comnissie pleit, want de Christenen in Indië laten aan de il ahomedanen juist wat in Turkije veor de Christenen wordt verlangd, en wat do Mohammedanen hun nooit kuinen geven, niet alleen omdat ze Mohammedanen, maaiook omdat ze veroveraars zijn en bun rijk een theocratï. In dit opzicht is Turkije geheel gely'k met den vroege, n Pauselijken Staat, waar wegens gelijksoortige oorzakei altyd gelijksoortige klachten waren. Lord Derby betwitte ook, dat de Mohammedaans.-! wet onveranderlijk wszen zou. Dit was, meende hij, niet het geval. Ook hetMobammedaansche geloof zou, meende hy, ten slotte zici schikken naar de eischen van het Staatsbestuur. Wi, dachten eerst, dat dit maar een argument was, pour le besoin de la cause, maar uit bet opstel van Arnold, 'boven vermeld) kan men zien, dat deze meening bij . Ie Engelschen vaststaat en zij door de ervaring der __. te twintig jaren nog niet zijn bekeerd. Dit maakt èze bewering in den mond van eon Engolsch minister fodenkelijker dan ze anders wezen zou. Indien lord Derb} deze overtuiging werkelijk heeft, dan is er geen hoop, d_ bij tegenover bet Oosten eene goede staatkunde volgei zal. Deze is alleen mogelijk wanneer men inziet, fat het geloof aan de veranderlijkheid van het Mohamaedanisrae een droombeeld is. In kleinigheden van he. dagelijksch leven is zulk eene verandering denkbaar, »ene verandering, die wij noemen zouden een medegaai met den tijd, indien de Turk niet van de westerske beschaving doorgaans alleen de slechte zaken o. mam. Maar die gelooft, dat in hoofdzaken het Moham-cdanisme ooit zich schikken zal naar de eischen van onze beschaving en er dus in het Oosten ooit werkelijk gelijkheid zal kunpen ontstaan tusschen Christenen enMobammedanen is, vreezen wy geheel op bet verkeerdespoor. Zulk eese gelijkheid is bijna nog ondenkbaar in Egypte, waar de verhouding van den vorst tot zine onderdanen en van de Christenen tot de Mohammedmen nog eene geheel andere is , dan in Turkije. Maar vanneer men in Turkije zelf alleen van den tyd alle goeie dingen verwacht, gelijk lord Derby schijnt te doen. dan kan men slechts bedrogen uitkomen. ■ Voorloopig intusschen km men nü zeker zyn, dat de mogendheden zich onzijdig zullen houden en ofschoon men wenschen zou , dat aan de gruwelen vaa een oorlog, zoo barbaarsch als in deze gewesten doorgaans wordt gevoerd, maar zoo spoedig mogelijk een eind kome, is het met het oog op de toekomst misschien nuttig, dat de strijd nog voortduurt. Wij zelven weten het bij ondervinding, dat er voor de volken geen beter leerschool is dan de strijd voer de onafhankelijkheid. En zullen Serviërs, Bulgaren en Montenegrijnen eenmaal hunne plaats in de wereld met waardigheid bekleedon, daa dienen zo hun volksbestaan niet uitsluitend aan de genade van anderen te danken te hebben.
De prins en prinses d'Henin en do prins en prinses van Arenberg hebben een bezoek aan bet Musée Louis XV alhier gebracht.
Naar aanleiding van bet briefje van den heer E. M. Vaillant (zie ons vorig nommer) hebben wij gisteren reeds opgemerkt, dat wij, verslag gevende van dit geheel huishoudelijk feest, noch de toespraken, noch de toasten hebben medegedeeld. Evenmin vonden wij het noodig de opschriften op te teekenen, die aan de gebouwen waren geplaatst. Dat de namen der oprichters daarby niet waren vergeten en dus ook niet do naam Vaillant, bleek genoegzaam uit ons bericht. Wij vernemen thans, dat de namen van hen, die het oorspron - keiijk plan voor de waterleiding hebben gevormd (deze namen prijkten bij bet feest aan de bassins) ter herinnering, in de kantoren zijn overgebracht. In eene zaak heett voor het overige de heer E. M. Vaillant zich vergist : zijn vader, de heer mr. C. E. Vaillant, was secretaris van de vergadering van oprichters, maar legde die betrekking neder bij zyne benoeming tot secretaris der gemeente Amsterdam. Secretaris der duinwatermaatschappy was hij niet. Bij hare vestiging werd de beer J. G. Jager daartoe bonoemd. Directeur was de beer Vaillant slechts tot 1855. Het plan, waarvoor de grootvader van den heer Vaillant, de heer C. D. Vaillant, gep. majoor der genie, voorloopig® concessie had, was een ander dan dat der latere Duinwatermaat■chappy.
Bij den uitgever Jan Leendertz, alhier, is een brochure verschenen , Hoogleeraren in de getiteld, waarin eenige amendementen worden ingediend op de voorstellen van prof. Doedes, over de regeliDg van bet hooger onderwijs in de Godgeleerdheid voor de Nederlandsch Hervormde kerk. U. a. wenscht de schrijver, dat niet alleen te Leiden, Utrecht en Groningen , maar ©ok te Amsterdam door de kerk hoogleeraren in de godgeleerdheid, naast de door de stedelijke regeering benoemde professoren in de theologie, worden aangesteld. Onder den titel: Het Apostolisch Credo, een tweede woord aan de tempelbouw er s dezer eeuiv, heeft dr. S. Thoden van Velzen, bij da uitgevers Scheltema en Holkema alhier, een omvangrijk werk in het licht gezonden , ten betooge dat //de artikelen des algemeenen Christelyken geloofs" niet hebben //uitgediend," maar dat men zich //nog beden in de XIXdo eeuw werkelijk solidair [één gevoelen mag met de eerste belijders des Heeren in hunne grondaanzichten van godsdienstige overtuiging."
In den afgeloopen nacht hebben ruim 50 naobtwacbts ontbroken, en waren bijna 40 kwartieren onbezet. De brand, di® Zaterdagavond'gewoed beeft op den Voorweg, heeft niet de fabriek van de firma von Glalin, maar van de heeren L. S. de Leeuw en Zonen gedeeltelijk in de asch gelegd; Met zekerheid vernemen wij, dat een dertienjarige jongeling J. W. B. 8., den brand heeft aangestoken. Hij is in hechtenis genomen en heeft reeds bekend. Zucht naar wraak, omdat hem wegens plichtverzuim een boete was opgelegd, heeft hem tot de daad geleid. Het programma van den wedstrijd der Kon. Ned. Yachtclub op de rivier de Maas, voor Rotterdam te houden Zaterdag 5 Aug., is thans vastgesteld als volgt:
---

Landbouw.
In ■ 1875 werden in de provincie tarwe 13,608 hectares, spelt 62 rogge 39 /20 wmtergar3tS22. zomergarst 1703, haver 11,878,*•*£*S IUOS boone_ 9,2. erwte_ 1556, stamboonen 6, aardappelen 26,342, suikerbiet 2898 winterkoolzaad 454, zomerohezaad 25 vlas en lijnzaaa 3/5, hennep en hennepzaad 5, hop 48 en tabak 1441 hectares.
Friesland. In de week, eindigende met den 15den dezer, werden 6 gevallen van longziekte geconstateerd en een koppeltje van 3 stuks daardoor aangetast bevonden. Dit laatste . »hoort aan een slachter, door wien . o»r log geen 4 weken eene koe ia geslacht, die bij opening longziek bleek te .zijn, waarop onmiddellijk zijn eigen runderen verdacht zijn verklaard en afgezonderd gehouden. In dezelfde week van 1875 kwamen 21 ziektegevallen yoor ca werd mede een nieuwe koppel aangetast bevonden.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De grootste „Stockjobber” van de Engelsche Beurs.
ïo IL &tat a §eneraal Schenck, de afgezette gezant der Ver. *..i. .) °P de gestrengste wijze van,ergerlijkplichtver- Cmildigd werd, doordien hy zich door den heer _lTe ~ rftnt had laten gebruiken om een Amerikaansche .gj te Londen aan de markt te brengen.verontschul*«.»•• z*cb steeds door op het voorbeeld te wyzen <n. _ "voortren°elyk<>n vriend" den hertog de Saldanha. b_u p *6Dt geen recht my to beschuldigen iets te heb- Co-n t °' at &6en Sezant Past» verklaarde generaal Veie eB gezant mag zeer wol eon leening aanbe<i. i' welke hy goed acht. Myn voortreffelijke vriend, i. 0 *°& de Saldanha, gezant van Portugal, is evenals -...(U , reden als commissaris van een maatschappij op ..Hd ö' m zyn e'_en land, welke te Londen geld .*.._. Op verzoek van den heer Grant, heeft hij de jj ayBiaatschappy van Lissabon aanbevolen. _it jQ antwoordde generaal Schenck natuurlijk steeds, 4.Q 0n voorzichtige daad van den eenen gezant de meer -i 8(. v°°rzichtige handelwijze van den anderen gezant . et ero»tschuldigde, doch op vele Amerikanen maakte rgument toch indruk. ' proces, waarvan we gisteren spraken, is .ke e°k'er aan het licht gekomen, dat die voortreffel_g| ,?ail van zaken, de heer Albert Grant, aangene..,} .enck 's // voor treffely ken" vriend den hertog de n*a voor zyn aanbeveling der Maatschappy de som (>ooo .000 P' 8t" *n volgefourneerde aandeelen en van _4 , P- st. in klinkende munt ter hand heeft gesteld. ItJij, *r&clit van het argument is nu geheel gebroken. '°_ as ze^s de betaling van deze som aan den berfrg! Wel ke ruchtbaar werd, die aanleiding gaf tot het -ij, s tegen den heer Albert Grant. Het kwam ter 'an enkele aandeelhouders, dat de heeren Clark, *«_. aard & C ~ die aangenomen hadden voor 304,000 p.st. lieistf »raittway aan te leggen van Lissabon via Cintra * <_n *ra> een weB Tan mijlen lang, eigenlijk maar f- bi-Vom<!n nadden een weg van 68 mijlen voor 309,000 ® 'naken. Er waren contracten gemaakt, welke den hee. houders nooit vertoond waren en in welke de ark> Punchard & C°. zich verbonden den heer . .v.. 35,800 p st. ter hand te stellen als een geschenk, o . n. bovendien het recht had van hen te vorderen t_eej *aDneer de maatschappij tot stand kwam, 4200 aan... ° a<i pari te nemen. De hertog de Saldanka ontving j^s 22,000 pond sterl. ?o _d aandeelhouders vernamen nooit, dat o. a. 70,000 in ,j Bterl. voor onproductief werk besteed werden en _*_.aa Zak gingen van twee mannen, die er niets voor e 1 hi hadden. «Het was ontegensprekelijk, dat de Van dit geval vele lieden weerhouden zou Op _e aandeel te nemen in een maatschappij, welke .: .u Q wijze moest opgericht worden", verklaarde de fce}.9j * 'ord Coleridge aan de jury, en daarom was het houden dier contracten strafbaar volgens de .*__ r isBgC^e8gC^e van de Joint Stock companies Act van het *aQde 1 eze wet tracht te voorkomen, dat het publiek *°'Bta8ta h . *emt *n een maatschappij, welker finaneieele *id Biet volledig wordt opongelegd.Zoo de onbekend°.*ett .- a?n^eelnouders met de ware omstandigheden die .{. V*- is veroorzaakt door zekere personen, en zij hebben deelgenomen in een maatschappy, deq j a een anderen toestand is dan die, waarin zy meen*o r , te nemen, dan zijn die personen verantwoordelijk udi_et d°°r nen geleden verlies. Elke opzettelijke ont% __ATan de noodige documenten, die in staat zou- een oordeel to vellen over den toestand der t)e . aPPÏj, is per se frauduleus, meende de rechter. 11 h achtte dit eveneens het geval en verklaarde *a_. . er Albert Grant schuldig. Negentien preeessen aard, over hetzelfde geval, van ver°P »eJ~9 aandeelhouders zullen door dat eene proces 6 kosten gevoerd, waarschijnlijk beslist "ÖO'OOn 00 net ëavsd is, zal de heer Grant een H_t„ ?• st- te betalen hebben. 6n **e recllter' l°rd Coleridge, ten slotte zeide, *ei<}_ k-.2e.6r de> aandacht. //Het zou zeer onbillyk zijn, VW k „ 'indien thans aan den heer Grant en de heeren ?6Q,(}j *_*>80--a_- bezocht werd wat een groot aantal lie?eb 0_ bedriegers noemt, ontelbare keeren gedaan _stfi ° we<st nos Sturende de spoorwegkoorts de ,ei Pors<>nen in kerk en staat schier op hun knieën om _ j Q bedelden en geld ontvingen van menschen, die 6Uu flet bezit van geld hadden om hen aan te betft .e*n at di°z9^do hooggeplaatste personen ton _0e P°orwegk©ningen, toen het einde kwam, als oude "Op j vuile kleederen ver van zich wegwierpen. ij1 ra ._r iP e wijze zyn tal van personen van stand . ei * ts te gewillig geweest om directeurd^tbq6 v,n tö nemen» terwijl de aandeelen, die er toe J*>t o r y* waren, voor hen gevonden werden f ?a'nnemQra! Men moet dus voorzichtig zijn vl. «Vc..,j keeren Grant c. s. bedriegélijke schelmen, k'6' «er.6"'* rasoals) noemt, want men heeft het recht u^et. w Z"J? te noemen, wanneer zy slechts gedaan >oet.t onderden personen — die niemand bedriegers ieracht^n-fBenwoordi-ó doen. Niets is zoo ellendig en _) een PUDlieke maat te hebben, waarnaar _ ö> beoordeeld wordten een geheime. Men- bardst in de weer zijn om de zonden van tl -].___, én persoon te wreken en van hom een .*• __»!Zorif^el>o__: te maken, bewijzen daardoor niet, ._* etl o?.-een Zeor verheven ideaal van rechtschapenv n fiklleid volgen! Een geestig man ten tijde d»Q -*.iv sprak eens van lieden, die de zonden, r'> diQ ze veel houden, vergoelijken door de zond 11 en te verleiding voor hen hebbon, te vervloeb 1"8' 06™611* Tegenwoordig kad men iets an,eBaa,ï -oudatl liBdon' die do monden, welke ze gaarne _J\>. dia z ' Vergoêlijken door hen te verdoe- WVen-" 6 rö6(is bodroven bebben of ze ook willen «ee* öl)eer h Aiet rftnt rechter dan ook aantoonde, dat de .._ olïl henCt 8' Veroordeeld moesten worden, was het ._! ,l 1 > di». ■ -dö zondebokken te maken van duizenden a doen. JUISt hetzelfde gedaan hebben, doen of In andere woorden wilde lord Coleridge zeggen, dat het niet altijd de eerlijkste lieden zijn, die het vinnigst een ander uitscholden, en dat do veroordeeling van een stockjobber, al gilt en schreeuwt men ook nog zoo hard togen hem, volstrekt niet bewijst dat de andere stockjobbers brave lieden zyn, en dat do effectenhoek volkomen deugdzaam is.
---

ROEIVAARTUIGEN.
N°. 1. Vierriems gieken, geroeid door liefhebbers, namens Prins Hendrik, door den Baad der Yachtclub daartoe uitgenoodigd. Opengesteld voor alle naties. N°. 2. Id.. behoorlijk geschikt om in open zee gebruikt te kunnen worden. Ne. 3. Id.> geen outriggers. Opengesteld voor alle natiën. N" 4 ld , geroeid en gestuurd door liefhebbers, namens den Kaad der Yachtclub uitgenoodigd, en vóór 1 Juli 1876 nimmer een prijs bij eenigen roeiwedßtnjd gewonnen hebben. Opengesteld voor alle natiën. _■"___. N° 5 Zesriems gieken, geroeid en gestuurd door hef hebbers,'namens den Baad der Yachtclub uitgenoodigd. Opengesteld' voor alle natiën. . . °. 6. Platbodem roeivaartuigen (zwaardere soort), geroeid wordende doer 2 man, elk met twee riemen. _°. 7. Id. (lichtere soort), geroeid door een man met twee N° 8 Vierriems gieken of sloepen, geroeid, doer jongelieden van de Amst. Kweekschool voor de Zeevaart en het Amst. Matrozeai_stitu ut.
---

ZEILVAARTUIGEN.
N° 9 Pleiziervaartnlgen met kiel (ook centre-boards) minsten»'B'meter lang. Opengesteld voor alle natign. N°. 10. Id. minder dan 8 meter lang. Opengesteld voor alie N*.'il. --Mervaartnigen met kiel, uitgezonderd kotters, schoeners of' centre-boards. Opengesteld voor alle natiën. J_0- 12. Platbodem pleiziervaartuigen, minstens 10 nieter lang. Opengesteld voor alle natiën. ' N°. 13- Id- minder dan 10 meter lang. Opengesteld voor alle natiën. ' "' ~ . ~ , N°. 14- Alle soorten van vracht- en be urtsehepen, uitsluitend als zoodanig gebezigd wordende; niet minder dan 30 ton metende. _ï° 15. Visschersvaartuigen. _.». 16. Hoogaartsen en aken (garnalenvisschors), niet langer oversteven dan 12 meter. ______ Bij besluit der algemeene vergadering ia bepaald, dat aan iederen wedstrijd één vaartuig meer moet deelnemen dan het getal prijzen, dat daarbij is uitgeloofd. De inschrijving geschiedt twee dagen vóór den wedstrijd.
Aan de Kweekschool voor Zeevaart t. Leiden zal Maandag 31 dezer een keuring zal plaats hebben van knapen, die bij 's Rijks zeemacht een verbintenis wenschen aan te gaan.
Men meldt ons, dat de opening van den spoorweg Nieuweschans—Thrho.. voorloopig bepaald is op den loden October met den aanvang van den winterdienst.
ROTTERDAM, 16 Juli. Er ligt hier eon adres aan den Gemeenteraad tor teekening, waarin wordt aangedrongen, dat de gemeente zich bereid toone tot de bespoedigde wegneming der verondieping van den nieuwen waterweg, geldelijke hulp aan te bieden in den geest waarin de Kamer van Koophandel vier weken geleden aan B.W. geschreven beeft. Het adres wyst er op, dat in het eerste halfjaar van 1876 de scheepvaartbeweging in deze haven 325,000 kub. M. meer bedroeg dan over dat tijdperk in 1875, toen over 1,362,405 k. m. havengeld werd betaald, een bewijs dat de vroeger gunstige toestand van den nieuwen waterweg in het buitenland zeer werd gewaardeerd. Een zeer groot aantal schepen was van groot charter en de bevrachtingen waren meestal gesloten met het oog op dien gunstigen toestand. Het is dus een ontzettende teleurstelling geweest, dat de plotselinge verondieping tot onvoorziene en hooge lichterkosten enz. noodzaakt, hetgeen in het buitenland een hoogst ongunstigen indruk heeft gemaakt. Vóór het gunstige seizoen voorbij is moet krachtiger gebaggerd worden. Hoe groote uitgaven de gemeente ook thans reeds hebbe te doen, het adres meent dat geen gelden vruchtbaarder kunnen worden aangewend, dan die welke voor de toekomst en den bloei van Rotterdam de vrije gemeenschap met de zee bespoedigen. * HOORN, 15 Juli. Hedenmiddag is in raadsvergadering benoemd tot gemeente-architect alhier de heer G. J. Hennenk, gemeente-architect te Sneek. * NIEUWER AMSTEL, 16 Juli. Op het verzoek van eenige eigenaren, van de perceelen op het Kruidmakerspad in dezo gemeente, om dat pad te noemen ii Wiegel-Straat", is door den Raad goedgunstig beschikt.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft benoemd tot bewaarders van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen: te 's-Bosch, den heer J. P. de Vassy, thans inspecteur der registratie en domeinen lste kl.; te' Zwolle, dea heer J. W. A. Eo ij aards thans ontvanger der registratie en domeinen te Gouda. Vort s tot directeur van het postkantoor te Barneveld, den neer H. F. C. K 1 ippi n k, commies der posterijen 2de kl.
Bij de vermelding van het koninklijk besluit, waarby goedkeuring wordt verleend aan de akte van oprichting der naamlooze vennootschap «-Tansh-Wangie-maatschappij (zie ons nummer van gisteren.zijn een paar misstellingen bij deze Eerstellen. Ve aandeelen, waarin het maatschappelnk kapitaal is verdeeld, zyn van ƒ 4000 met van ƒ 1000. De naam van een der deelnemers is Carl Pellinger en met lellinker. Onder de comparanten, die verklaren in aeze vennootschap in te brengen alle rechten welke zij bezitten op het aan hen in erfpacht afgestane land Tanah-Wangie, staat verkeerdelijk de naam van den heer Carl Fellinger, men leze daarvoor: de firma W. LehmaEn. In het maatschappelijk kapitaal dezer vennootschap wordt deelgenomen door de heeren: G. Blokhuis Wzn., voor 45 aandeelen, of ƒ 180,000, P. J. Smithu ijsen, A. Salm en de firma W. lehman-, _._■ voor _> aandeelen, ofieder ƒ 156,000, Uari . eiilager voor 88 aandeelen, of ƒ 352,000.
---

Onderwijs.
Dezer dagen zijn de schoolopzieners uitgenoedigd, aan alle hoofdonderwijzers een gedrukten brief te zenden, waarin de heer C. J. M. Jongkindt Coninck, directeur der Kijkslandbouwschool, betoogt, dat de vorming door landbouwonderwijs, mits goed opgevat, voor den aanstaanden landbouwer tot grooten zegen en niet minder tot geldelijk voordeel strekken moet. Daarom wendde hij zich tot den onderwijzer, die de ouders en de kinderen kent en wien niets aangenamer zijn kan, dan dat een flinke jongen, waar wat in zit, en die by hem de school heeft doorloopen, eene verdere opleiding krijge, berekend voor zijnen toekomstigen werkkring. //Misschien," zoo luidt de brief, »kent gij ia uwe gemeente een knaap, die het waard zou zijn, dat er wat meer tijd en geld en kracht aan zijne opleiding werd besteed; misschien hebben de onders van dien knaap de middelen om hem ts geven wat zij met n wenschelijk voor hem achten: is dat zoo, werk dan met ons mede dat zij hem ons toezenden; wij hopen hem u later terug te zenden meer ontwikkeld en te geluk ook meer geschikt voor den practis«hen landbouw. Zenden nu reeds vele landbouwers huane zonen voor eenige jaren naar eene kostschool, zeker zullen er wel onder hen gevonden worden, die voortaan eene landbouwschool voor hem verkiezen, nu er eene, naar hunne eischen ingericht, tot stand tornt; helpt gij ons de belanghebbenden uitvinden. , »De huisvesting en verpleging der leerlingen kan geac_.ed«n in eene kostschool, bestuurd door een der leeraren en onaer toezicht van den directeur, of wel in het gezin van een der burgers, naar kenze der ouders; de onkosten, daaraan verbonden, zullen den gewonen prijs der meeste kostscholen niet te boven gaan."
Gisteren is in het lokaal //Vereeniging", in de W armees«traat, d» prijsuitdeeling gehouden aan de kinderen der Zondagschool van de //Vereeniging tot bevordering van zelfstandig godsdienstig leven". Aleer dan 600 leerlingen vulden het lokaal en brachten door hun drie- en eenstemmige liederen een goeden indruk te weeg. Toepasselijke toespraken van hoofdonderwijzers en van den voorzitter der commissie verhoogden de feestelijke stemming, terwijl aan een twintigtal knapen en meisjes, die wegens hunnen leeftijd de school moesten verlaten, een Bierlijk . ieuw Testament werd uitgereikt. De nieuwe cursus vangt 20 Augustus aan. De commissie hoopt dan een derde school te kunnen openen op de Schans bij do v yzelgraeht, welke aan het gemeentebestuur is aangevraagd. De inschrijving van leerlingen geschiedt thans geregeld den derden Vrijdag van iedere maand, des avonds van 8 tot 9 uur, in de bibliotheekkamer der Vereeniging in het lokaal «-Neérlands Werkman". Het onderwijs is geheel kosteloos en worde» kindéren van alle gezindten toegelaten.
De mitslag der te Leeuwarden gehouden admissie-examens voor het middelbaar onderwijs is geweest als volgt: Bijks hoogere burgerschool voor jongens met 5-jarigen cursus : aangemeld 5 voor de 2de, 88 voor de lste klasse; toegelaten zijn: tot de 2de klasse 1 onvoorw. en 1 voorw.; tot do lste kl. 26. School voor middelbaar onderwijs van meisjes met 5-jarigen cursus: aangegeven 3de klasse 2, toegel. 1 onvoorw., en 1 voorw.; 2de klasso 3, allen naar de lste klasse verwezen ; lste klasse 31, toegel. 15 onvoorw., 16 voorw. Burgerdagschool: aan 9 uit de 2de kl. een getuigschrift wegens voldoend afgelegd eindexamen afgegeven.
Te Meppel zijn Zaterdag geëxamineerd en toegelaten als leerling-apothekèr de heeren H. W. Bloemink van ha<*e, D. J. Blok. van dan Helder, W. J. Schouten, van Amsterdam, J. F. Schrandt, van Groningen, B. W. Strubben yan Monnickendam, J. C. van der Steen, van Utrecht en J. Zielstra, van Groningen. Een candidaat is afgewezen.
To Tiendeveen, (Drente) vi*rde de heer H. Euneman Zaterdag het feest zijner 40 jarige ambtsvervulling als openbaar hoofdonderwijzer. Van de regetsiÏßg, van den gemeenteraad van Beilen, van de schoolautoriteiten, en van de ingezetenen vielen den zeer verdienstelijken jubilaris vele bewijzen van hartelijke belangstelling tea deel.
Het Schoolblad voor N.-I. bevat in zijn tweede nummer , behalve versjes voor de jeugd, berichten aangaande onderwijs, proeven van leeslesjes en antwoorden op vragen, verschillende artikelen over het gelijknamig maken van gewone breuken, over rekenonderwijs, over samenspraken en over toelating van leerlino-en. Verder een leerplan voor de lagere school, kondiging, enz. Het getal iateekenaren bedraagt reeds 150 Ook hij plaatselijke schoolcommissiën vindt het maandblad veel ondersteuning. (Loc.)
---

