BUITENLAND. Duitschland.
pt V 0(^Q Köln. Zeitung wordt uit Berlijn gemeld, dat & *_*'_ tot oTernem^n_ der staatsspoorwegen door V' voorloopig bij den Boadsraad niet in behan«Lr gebracht, h '^«r-T0 Vöß 808derhand verneemt, heeft de Ryks- J*»r da stellige voornemen opgevat, om later, wani Booj*lBtandiS,iedan gunstiger zijn, die quaestie aan v**» aa .*^d-Voor te legS6n* Hierb_ komt nog eene ir,o0*1 de-R*ldiD£' namelÜk de verkiezingen "« _ üksdag> welke het nemen van verdere alge_B in den weg staat. _. «itti*01" Ton Bismarck beeft reeds vroeger in een *4**el->eff_n- TaD den BÜksdag' ten opzichte van deze , "\\ ? . d het volgende te kennen gegeven: hl ,lndertÜd een flo°ger denkbeeld opgevat van 7*««rj0 verwachte medewerking der verschillende _ ***k ri had mÜ voorgesteld, dat de Bondsstaten Netia t "poorwegen, om die onder ééne leiding en /* -tiaj ,e brengen, ernstiger zouden opvatten, en dat _n tyidrÜ ruiBische regeering ten krachtigste daartoe ul*4»t_-on-' dewiJ 1 m het Prui-ische ministerie van Ü. *« b dit -Veelte der constitutie is op getouw ge- Ilß.earbeid- Ik zie echter, dat ik my in myn verft, gten dezen opzichte geheel en al heb vergist." ._** «-h"-8t*r V*n kooPhandel de heer Achenbach, il üe» lndert9d in gelyken zin geuit, toen hij zeide: n 6 S-at uit van bet denkbeeld, dat een J*. ji- * Spoorwegwet moet uitgevaardigd worden , __ 1$ thans tot do overtuiging gekomen, dat onder 4arUil-_or(^e omstandigheden het beoogde doel be_ d't 'ik* zou kunnen worden." 0 r_i *^es T 0 _. 'en duidelykste, dat behalve een ' (kjr. lng van het spoorwegwezen, nog een ander plan 'gVet ' I>amelyk de uitvaardiging van een spoor-
-... pëïatn 6en *"euwo bydrage ter beoordeeling van het _!_ d« T°t er nieuwe Duitsche conservatieve partij, -*_"-. ojj*enda- bijzonderheid strekken, zegt de Weser: -ort' *ot de onderteekenaren van dit programma tN wf\** de fleer Perrot, de schrijver, naar alge*ei> d keweera, aer oe__enue nmaaeujKe artikefea e heerea voa Bismarck, Delbrüek ca Camphausen.
---

Zwitserland.
v *4r ï • *Hjj j *Uid van berichten uit Bern, heeft de directie *Ö (j. n het voornemen opgevat, om 'l-ItV- bondsraad een voorstel in te dienen van deze \ om uit de Zwitsersche schatkist een bedrag .15 millioen franken, als subsidie, voor de Hl nS beschikbaar te stellen. Men verwacht hierop t n*tiga beschikking bij de tegenwoordige stem- eö aanzien van deze onderneming.
---

Frankrijk.
*«t oü iB is in den Senaat met de behandeling der *\js Z. verleenen der graden by het Hooger Oader*-nls * aanvang gemaakt. De regeering heeft — _!. *D weet — voorgesteld eenige artikelen van *'«H 0 zooals die onder den minister ca *as vastgesteld, te veranderen en niet aan een *-s J° ? examencommissie het recht tot het verleenen _lt en t°e te staan, maar dit uitsluitend voor den **-itnJJ-* te behouden. Omtrent het wenschelijke , het ** . y *jSe vaa dit regeeringsvoorstel, zyn de hoofden 6e*d- Het heeft evea vurige voor- als tegen- 1. *6 Daoer omdat een godsdienstverschil, een verzet lw in <. Voortwoekeread clericalisme en jezuïetisme T?Ha_Ve Btryd mengt. Onder de voorstanders behoort •> meerderheid van de Kamer der afgevaar_. **>l' bekende geleerde Paul Janet, die onlangs °"de_ *i?*r lezenswaardig artikel in de Revue des deux *'^'le6 • reckt van den Btaa* verdedigd heeft. Zijne L8°,-er-Lg.komt bierop neer: Indien de staat verant- is voor het laten uitoefenen van sommige ?o » «an moet zij aan die uitoefeningen ook zekere **'<>§ de verbinden. Men moet bijv. of de uitoefe*!. Oorj geneeskunst geheel vrijlaten öf de staat moet b«dri Te^en over de waarde der personen, die . de staat de voorwaarden regelt, uitcht .^^Qn- De staatsfaculteiten zelven hebben de .**' een //carrière" te openen of te sluiten. Zy ***.. °bts bewijzen van bekwaamheid uit, zij con- rUit zekere geschiktheid, waarvan de staat die do staat aan het werk stelt. De ?*«H j w verschillende //carrières zou het gevolg zyn,in*' °°Be a*stand deed van bet toezicht, dat by op l'o.-f uitoefent, en in elk geval moet de staat *Vh niet laton verkorten. ***<_ veJ|Ven warm als de heer Janet het recht vaa den et ed'gt en de voorgestelde wyziging der onder?°*Sat geene beperking der vrijheid van onderwijs P__.°n .Wam worden die wy'zigiDgen door den iototHiaapS uit naam van de meerderheid der Senaats»<Sf' best*'»^16* et onderzoek van bet wetsontwerp beft!. ' om ' llet raPPort houdt vol, dat zonder het k ° .d graden te verleenen, de vrijheid van het heojP.eft^ r*iJs niets beteekent en dat de leerlingen, h" do ezen tusschen twee faculteiten, aandiefaculii*' eOkel°°I''CeUr zu^en schenken, wier hoogleeraren ij " beeft °nderwys geven, maar ook graden verleenen. -e f 1-dan een millioen fr. kosten gemaakt voor t 6r dan*o^16^611 "der Katholieke hoogeschool te Parijs, * *-lf to ler millioen voor die van Ryssel, meer den J.'-eit j boaderdduizend fr. voor de rechtsgeleerde '6*> het '' "^B .ers- Al dat geld is weggeworpen, ink*. asen re8eeringsvoorstel aangenomen wordt. De l« lQtig,j'. eSen dat ontwerp ingediend, dragen honderd v_Zend bandteekeningen. Eer men op de be- is at terugkomt, wachte men af tot zij in wert. ü» __ Tf*ten ' opdat de erTarinS over bare geschiktst <> al d d°ea moge<j °*\.d ,j Bïe ov*rwegingen mag ongetwijfeld worden J* 6 wensch om langs wettigen weg to.rS«ö „f- Tan Afgevaardigden eene nederlaag te bei ll|i .er ook de.hoop om een zoo vrijzinnig j 6' is „• de beer Waddington te verdringen. Doch ** °°Jft_- .z*ker > de conclusiën van het rapport Issie door den Senaat zullen worden aange| nomen. Sommigen berekenen, dat de regeering een meerderheid van zes of twaalf stemmen zal behalen; maar men weet, dergelijke berekeningen hebben slechts een zeer twijfelachtige waarde. Vrij algemeen wordt echter geloofd, dat het kabinet noch do heer Waddington van de zaak een kabinets-quaestie zullen maken , en bezadigde lieden zijn overtuigd, dat een zaak als deze, waarbij men zoo in het onzekere verkeert, aan welke zyde het recht gelegen is, nooit een politieke quaestie wezen kan. — Maandag heeft Gambetta verzocht een week later met de behandeling der begrooting aan te vangen, daar de commissie van onderzoek met haar werk gereed is. De minister van financiën drong op spoed aan, maar keurde Maandag goed. De Kamer nam het besluit daartoe. Er werden een paar voerstellen aangenomen om sommige op de begrooting uitgetrokken posten te verlagen; een der afgevaardigden kwam op tegen een bericht van Havas dat de regeering na de zitting der algemeene raden de Kamers opnieuw zou bijeenroepen, indien deze niet met de begrooting gereedgekomen waren. Hij zag daarin zekeren druk, op de Kamer uitgeoefend. De minister van binnenl. zaken aam deze gelegenheid te baat om nogmaals te verklaren, dat Havas geen officieel of officieus karakter bezit en dat de regeering, zoo dikwyls zij iets te zeggen heeft, alleen van het spreekgestoelte in de Kamer of van het Journal Offimei gebruik maakt. Daarna ging de Kamer tot Donderdag uiteen.
---

Vereenigde Staten. De Opstand der Roodhuiden.
Gedurende haar feestjaar is de Unie al byzonder ongelukkig. In plaats van een byzonder gezegend jaar te zijn, w.rdt het honderdste jaar van het bestaan der Republiek gekenschetst door tal van rampen. Met schaamte is het Amerikaansche volk in 1876' overladen door de handelingen van ministers, gezanten en hoofdambtenaren, die ontslagen moesten worden wegens ergerlijk gedragj en met bittere gevoelens van wrevel en zelfverwijt is het thans vervuld over dé ontzettende nederlaag, door zyn troepen geleden in een gevecht met de Indianen. Het zelfverwijt wordt gewekt doordien deze nieuwe oorlog met de Roodhuiden een schande is Voor de Regeering, die ruw en onhandig te werk is gegaan in haar zoogenaamde //Indiaansche staatkunde." De Sieux, de machtigste stam der Roodhuiden, leefde in rust ia de hun toegewezen Reserves, totdat hun werd aangezegd, dat ze weg moesten trekken, daar de Regeering de aanvraag om grond in hun terrein, dat rijk aan delfstoffen is, niet weerstaan kan. Zij zonden een deputatie naar Washington, om hun zaak te *■"»_-__»- f t* Tl Af\n\. n__ï ni-AiJ '- 1 '"ij - — -«H.KU.U »>-.v_.*____ zij aan, de Black Hills te verkoopen voor 20,000 p. st. per jaar, doch dit werd geweigerd. Hierop weigerden zy te emigreeren, waarop besloten werd hen te verdrijven, en generaal Custer werd naar de Big Hom County gezonden om dit te doen. Toen hij hen aanviel, hadden zij nog geen oorlog verklaard, en wij kunnen uit de Amerikaansche couranten bespeuren, dat men wel een weinig beschaamd is over deze handelwijze. Wij kennen thans de bijzonderheden van de volkomen vernietiging van generaal Custer's afdeeling door de Indianen. Generaal Terry, die de expeditie aanvoerde, was tot de overtuiging gekomen, dat de Indianen In de buurt van io Big Hom, een zy tak van de Yellow River, bijeen waren. Generaal Custer werd met het zevende regiment cavalerie op hen afgezonden, om hen in front aan te vallen, terwijl de overige troepen, bestaande uit vyf compagnieën infanterie, vier compagnieën cavalerie en een batterij Gatling-kanonnen (mitrailleuses;, onder de generaals Terry en Gibbon, een omweg zouden maken, om aan de andere zijdede Big Hom langs te trekken, ten einde den vyand van achteren aan te vallen. __Ues was derwijze beraamd, dat in den avond van 26 Juni de aanval op de Indianen van üe twee zijden te gelijk zou plaats hebben. Op deze wyze kon men gebruik maken van de infanterie, die men generaal Custer op zyn snellen marsch niet kon medegeven. Niettemin had de infanterie hard werk genoeg te doen. Ia den avond van den 24sten werd generaal Gibbon met de infanterie op den Zuidelijken oever van de Yellowstone aan land gezet, vlak bij den mond van de Big Hom, en hy marscheerdo den volgenden dag 23 mylen over een grond, zoo gebroken en ruw, dat het voetvolk bijna niet meer voort kon en, om volkomen uitputting te voorkomen, halt moest houden. De cavalerie trok echter 12 mijlen verder tot den mond van Little Big Hom, om te pogen iets te hoorea van generaal Custer. Men vernam echter niets en toen in dea ochtead van den 26ste de infanterie de cavalerie had ingehaald, besloot men den tocht voort te zetten. Juist toen men optrok, kwamen drie verschrikte spionnea van den bevrienden stam der Grows het ontzettend bericht brengen, dat generaal Custer met zyn geheele regiment in de pan waren gehakt. Men weigerde hieraan geloof te hechten, bewerende dat het onmogelyk was dat een zoo aanzienlijke macht vernietigd zou zijn door de Indianen. Den geheelen da°- werd de bezwaarlijke vermoeiende tocht voortgezet, en met vrougdei hielden de soldaten de oogen gericht op een rookwolk in het Zuiden, welke men voor het bewijs hield, dat generaal Custer overwonnen had, en een paar Indiaansche dorpen in brand had gestoken om den troepen tot signaal te strekken. Het werd echter langzamerhand nacht, en het voetvolk, dat dien dag 29 mijlen had afgelegd, kon niet verder, en viel neer, zoodat gebivakkeerd werd. Bij 't ochtendkrieken werd de tocht voortgezet, en nu bespeurde men bij eiken stap schier, dat hier twee dagen geleden een bloedige strijd was geleverd. Weldra trok de colonne een vlakte in van een bal ve mijl breed, welke zich uitstrekte aan den linkeroever van Liltle Beg Hom, waar tot kort geleden een zeer groot Indiaansch dorp moest gestaan hebben, dat zich drie mijlen ver langs de rivier uitstrekte. Men vond nog eenige Indiaansche lykhuizen, waarin de lichamen van [ negen opperhoofden lagen, terwijl een aantal geslachte ' paarden ze omringden. De grond was bedekt met wapenen, kleederen van buffel vel, zadels en tuigen. Men ' vond de uniformen van de luitenants Sturges en Por- ' ter, door kogels doorboord, en weldra ook de lijken van een paar gesneuvelde officieren en soldaten. Juist op dat oogenblik kwam een ademlooze spion aanhollen met het bericht, dat kolonel Reno, met enkele manschappen op een rots zich had Verschansd ca zich verdedigde, op ontzet wachtende. Met den stormpas snelden de troepen nu vooruit en kregen weldra énkele cavaleristen in het oog, die zich op een hoogte aan de andere zijde der rivier tegen, een zwerm roodhuiden verdedigde. Chargeeren! klonk het bevel en met generaal Terry aan het hoefd waadden paarden en manschappen door het wedder rivier, doch de Indianen waren allen weg toen zij aaakwamen. Generaal Terry vond majoor Reno met een klein overschot van zeven compagnieën op den heuvel. In het midden van den heuvel as een diepte, waar de gewonden onder gespannen idoek rustten. Van den namiddag van Zondag de. 25ste had de majoor gevochten , al dien tijd in vamen onwetendheid verkeerende betreffende het lot r andere vyf compagnieën, die den 25sten onder genert Custer een aanval hadden gedaan op het Indiaqche dorp aan de andere zijde. Onmiddellijk werd ee-ompagnie cavalerie vooruitgezonden, om generaal (ster op te sporen. Een ontzettend tooneel wachtte hr. Aan de rechter bank, drie my len verder had generaa. uster blijkbaar een poging gedaan om de rivier over te ikken om de dorpen aan te vallen. Zy waren teruggeslag, gelijk men aan de lijken der dragonders zien kon, diemgs den oever lagen, en hadden zich teruggetrokken mar de meer noordelijk gelegen heuvels. De rotaenian den rechteroever der rivier ryzen stijl omhoog, )cb worden afgebroken door talryke ravijnen. Lang>deze ravijnen hadden de troepen gepoogd de heuvels i bereiken, en tientallen dooden toonden de plaatsen a_, waar zij telkens stand hadden gehouden om te veeten, totdat geen enkel soldaat was overgebleven en Hen door de Indianen gedood waren. Het laatst van dien vond men generaal Cnster, te midden van de ker zyner troepen, ontzield nederliggen en aan zyn zijde igen zyne beide broeders en zyn neef, luitenant RBe. Geen enkel man was overgebleven om bericht van iet onheil te brengen, doch het verhaal was op de opperlakte der rotsen langs de rivier nedergeschreven in cc taal, welsprekender en droeviger dan woorden.
Generaal Sheridan is nu n_ een leger naar de Yellow slone river getrokken en za de Sioux zeker uitroeien als waren ze zoovele wolven hij zal hun dorpea verbrandea en hun kinderen bui.n de Unie jagen. Wellicht is dit noodig en is er nats aaa te doen, daar de Roodhuid veroordeeld, schynt door de nadering der blanken. Doch deze bloedige v/rdelging der Roodhuiden, na de ontzettende nederlaag, foor hen aan de Amerikaansche troepen toegebracht,.kenmerkt op de treurigste wyze the centennial year.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Wenesdag 19 Juli.
. ___ Q Het memorandum, door Rumenië aan de mogendheden gezonden , behelst volgen» het Agentschap Havas de volgende punten. I°. Erkenning van den historischen naam van Rumenië, gelijk reeds door de andere mogendheden geschied is; 2°. dat de agent van Rumenië te Konstantinopel worde opgenomen in het corps diplo?*atiquej.Jl-.datde ______as_n.t;,.YS. de noodzakelijkheid betoogd van eene vaststelling der grenzen voor zooveel betreft de eilanden in den Donau, opdat de bron verdwijne van herhaalde botsingen tusschen de regeeeingen van Turkije en Rumenië ; s°. betosgt het nut van het sluiten van tractaten betreffende den handel, de posterijen , telegrafen én uitlevering van misdadigers tusschen voornoemde landen; 6". wordt verlangd, dat de Rumeensche passen worden erkend door de regeering van Turkije; 7°. wordt verlangd, dat de grensregeling veranderd worde by het Donau-delta, opdat de Rumeensche oeverbewoners de vrije vaart hebben op den stroom, die langs hun land gaat. Deze opgaaf komt overeen met berichten uit Weenen. Opmerkelijk is, dat Rumenië thans eensklaps met deze eischen voor den dag komt en men tegelyk verneemt, dat zijn leger wordt gemobiliseerd. Wat van die mobielmaking de ware reden is, blykt tot heden'niet duidelijk. Sommigen meenen, dat Rumenië aldus handelt 091 aan bovenbedoelde eischen klem bij te zetten, in zoover het een wenk zou kunnen wezen, dat men het den Turken nog lastiger maken kan, wanneer niet Rumenië in deze punten zyn zin kreeg. Dit echter zou al zeer onstaatkundig zijn gehandeld. Indien Rumenië langs diplomatieken weg iets verkrijgen wil, zou het zich rustig moeten houden en niet de mogendheden in nieuwe onaangenaamheden wikkelen. De onderstelling ligt dan ook voor de hand, dat Rumenië zyn leger mobiel maakt omdat het niet anders kan, ten deele door toenemende onrust in Bulgarije, ten deele ook omdat men niet kan voorzien hoe de afloop van den stryd in Servië kan zyn. Steeds talrykor worden de Turksche legers aan de grenzen ca ofschooa de Serviërs aanvankelijk eenig voordeel behaalden en de Turkea ook nu nog niet binnen hunne grenzen kwamen, heeft men toch te weinig reden van vertrouwen in het Servische krygsbeleid, om niet de waarschynlykheid aan te nemen, dat de kans keert. Bij eea verwoeden strijd als daa volgea zal, weet men nooit, hoe ver hartstocht do Turksche bevolking zou kunnea vervoeren ca reeds uit dit oogpunt is de maatregel zoo onverklaarbaar niet. Bovendien bestaat altijd de mogelijkheid, dat Rumenië zijne eigene byzondere plannen heeft.
Reeds nu wordt doer de Serviërs geklaagd over de wyze; waarop de Turken oorlog voeren. Prins Milan ontving van generaal Alimpitsch een telegram, meldende, dat de Turken in de Bosnische dorpen alle denkbare wreedheden begaan. De Christenen worden vermoord en hunne huizen verbrand. Kiaderea werdea op de punten van de bajonet opgevangen en zoo om het leven gebracht. Den Servischen soldaten, die dood of gewond in handen der Turken vielen, werden neuzen en ooren afgesneden, terwijl daarentegen de Turksche gewonden door de Serviërs goed worden behandeld. Natuurlyk zullen deze berichten wel weer overdreven worden genoemd, evenals die , omtrent Bulgarije. En Disraeli deed dat Maandag weder in het Engelsche Parlement. Maar uit de stukken zelf, die hij aanvoerde, bleek genoegzaam de waarheid van hetgeen werd medegedeeld en dit wordt nu ook door de Engelsche dagbladen erkend. Eenige overdrijving is er natuurlijk steeds, maar dit is dan ia de getallen, die men noemt. De zaken zelven, die men berichtte, hebben blykbaar plaats gehad en de ontkenning loopt ten slotte uit op fijne onderscheidingen als deze: //Zeer zeker (schrijft sir Henry Elliot, de Engelsche gezant in Konstantinopel) zijn er Bulgaarsche kinderen verkocht, maar ik bevind niet, dat er een geregelde markt van was." Men zal niet zoo dadelyk inzien, dat het de zaak beter maakt, wanneer de Engelsche consul te Konstantinopel niet heeft kunDen ontdekken, of er te Philippolis geregeld Bulgaarsche kinderen werden aangevoerd, terwijl hy toch moet erkennen, dat ze (ongeregeld maar) werden verkocht. Ea zoo is het met allerlei andere zaken. Daarentegen geeft een Bulgaar in de Times een uitvoerig verhaal van de gebeurtenissen in Bulgarije en ook van haar ontstaan. Hij noemt ten slottte de namen van 39 Bulgaarsche dorpen met 80, 100, 90, 65, enkelen 300, 400, 600 en 700 huizen, die totaal zyn uitgemoord en verbrand. De aanleiding tot deze gruwelen was van dien aard, dat men byna niet kan twijfelen of de Turksche ambtenaren hebben het eerste verzet in een paar Bulgaarsche dorpen met voordacht doen ontstaan. Maar hoe dit zij en welke van t beide partyen men ook de meeste schuld wil geven, } ons is het een 'raadsel hoe Bulgarije sedert deze gebeurtenissen ooit in het rustig bezit van Turkije blij- ! ven kan, tenzij alle Christenen uit deze gewesten wor- , den verdreven. Bij den Burgemeester van Amsterdam is ontvangen j een bankbiljet van ƒ 100, voor de algemeene armen, in- > gezonden door Hans. In de laatstgehouden Raadszitting is de aan de orde gestelde benoeming van een directeur der stadsreiniging niet geschied. Zijn wy goed ingelicht, dan is deze benoeming aangehouden, deels omdat de Baad nadere inlichtingen wenschte omtrent het voorgestelde tweetal, deels omdat een niet onaanzienlijk getal leden de stads- ! reiniging vereenigd wenscht te zien met de brandweer, een stelsel, dat te Berlijn goed werkt. In den boezem van ! het dagelijksch bestuur zijn leden, die gaarne op laatstgenoemde wyze de quaestie zonden zien opgelost. Het' uitgebreide personeel der brandweer zou daardoor op ' andere wijze nuttig kunnen worden gebruikt en de bekwaamheid der hoofden van dit korps wettigt de hoop op een flinke regeling vaa dezen, tot nog toe in onze stad tamelijk verwaarloosden tak van dienst. I Waarschijnlijk zal spoedig in deze een beslissing val- 1 len, en zal het van het initiatief der raadsleden afhangen, of de door . velen gewenschte vereeniging van * den reinigingsdienst met de brandweer tot stand zal komen. De arbeid aan de nieuwe lokalen voor de administratie der openbare werken, die op de plaats van het Raadhuis worden opgetrokken, staat nog altijd stil. De aannemer heeft de gemeente verlaten, en het gebouw dat reeds met Mei had moeten worden opgeleverd, is . nog niet voltooid. Het is te hopen, dat spoedig de afwerking ter hand worde genomen, opdat de tijdelijke toestand in de bestemming van sommige lokalen ophoude, die o. a. voor de paren die tweede klasse trouwen, groet ongerief oplevert. ■■ ii ii Het Vaderland bevat heden een uitvoerig opstel, waarin het oud-lid der Tweede Kamer,jhr. mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg, de indijking der Zuiderzee bespreekt, met het doel om te waarschuwen tegen het al | te licht opvatten van deze reuzentaak. Hij juicht het | denkbeeld der droogmaking ten zeerste toe, maar niet \ het onmogelzj_f-.t,ó 00 hect___ J_u_d, zeTfo __...- ?fj _- perk van 16 jaren, te verkoopen, laat staan voor redelijke ; prijzen, die de kosten van de droogmaking dekken. | Maar bovendien wyst hij op de moeielijkheden, waarmede j men te kampen zal hebben, om arbeiders te vinden tot I bebouwing van een twaalfde provinoie, en om een zso I uitgestrekte streek te //koloniseeren," waar men niet i anders zal hebben dan land en water, en al het verdere I moet worden geregeld, gebouwd en ingericht. Ais onze | natie het werk aanvat, kan zij niet volstaan met be! dijken, uitpompen en verkavelen, zooals in de Haarlemmermeer gedaan is. De natie //moet handelen met volle bewustheid van het gewicht der taak, die zij gaat ondernemen, met een helder overzicht van de campagne, die zij openen wil, om te veroveren , maar tevens voorbereid om de oorlogskosten en zorgen en alle vereischte opofferingen blijmoedig te dragen." H. K. H. prinses Marianne is uit Duitschland op haar buitenverblijf tè Voorburg teruggekeerd. Den 17den Juli 1876 heeft aan het ministeri» van buitenlandsche zaken de onderteekening plaats gehad eener conventie tusschen Nederland en België tot wijziging van het gemeenschappelijke reglement voor het loodswezen op de Schelde. Ten vervolge op de berichten in de Staats-Courant van 5 en 9/10 dezer kan thans worden medegedeeld, dat bij het departement van koloniën is ontvangen een telegram van den gouverneur-generaal van Nederl.- Indië, van den 3den dezer, meldende dat van de opvarenden van het verongelukte stoomschip .Luitenant- Generaal Kroesen" de helft is gered, waaronder ook de majoor Boom. {St. Ct.) Volgens een door Zr. Ms. consul te San Paulo de Loando, aan de Afrikaansche Handelsvereeniging te Rotterdam, den lGden dezer uit St.-Vincent gezonden telegram, had Zr. Ms. schroefstoomschip Aruba, onder bevel van den luit.-ter-zee lste kl. jhr. J. A. Roëll, op zyne reis naar Paramaribo, den 26sten Juni jl., die Porttigeesehe kolonie verlaten en was aan boord alles wel. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In expleitatie 999 K_L, tegen 989 KM. in 1875. Gemiddeld sedert 1 Jan. 1876 994 KM., tegen 989 KM. in 1875. Totale ontv. van 1 Jan. tot 8 Juli 1876 ƒ 3,587,0 5.561/2, tegen ƒ 3,250,037.53i/j in 1875; van 9 tot 15 Juli 1876 ƒ 149,991.27, tegen ƒ 147,908.28 in 1875. Totaal in 1876 ƒ 3,736,996.831/., tegen ƒ 3,397,945.81 Vs in 1875. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1876 ƒ 19.08, tegen ƒ 17.53 in 1875. De Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij heeft Zaterdag jl. aan hare vaste beambten eene verhooging van dagloon van tien cent toegekend en voorts bepaald, dat elk jaar, en wel gedurende vier achtereenvolgende jaren, dit dagloon met een stuiver zal worden vermeerderd, tot dat het maximum van ƒ1.60 zal worden verkregen. (Amst. Ct.) Aan de Zemschool en Badinrichting aan den Wester - doksdijk alhier, zal ter viering van haar dertigjarig bestaan, een zwemwedstrijd worden gehouden, door //mannen uit de volksklasse", op Woensdag 26 Juli, 's nam. te 5 uur. Er zyn prijzen en premiën uitgeloofd voor zwemmen op den buik en op den rug, voor duiken en voor gekleed zwemmen. Er hebben zich _0 mededingers aangemeld. Gisteren is Zr. Ms. stoomkanonneerboot Das, gebouwd aan de Kon. Fabriek van Stoom- en andere Werktuij gen te Amsterdam, door het Noordzeekanaal tot buiten de hoofden is zee gestoomd. Die proeflocht is uit Amsterdam tot in volle zee in 3, uren tijds volbracht, en de terugtocht van de Noordzeesluis tot aan het Oosterhoofd in den tijd van 2 uur. De vertaling, door den heer W. F. G. Enklaar, van Hamerlings Aspasia, is thans compleet (in twee deelen; te Deventer by A. ter Gunne). Van het werk zelf spraken wy reeds vroeger. Slechte herinneren wy, dat deze vertaling ophelderende aanteekeningen heeft, wa voor menigeen de waarde zeker zal verhoogen. In een kleedermagazijn op den Zeedijk is in het laatst der vorige week, des nachts, door het opschuiven van een raam, een aantal kleedingstukken gestolen. Het is j der politie van de tweede sectie gelukt de vermoede- I lijke daders aan te houden. Vyf personen die bij dezen ; diefstal zijn betrokken, zitten achter slot en grendel, j en drie van hebben onderscheidene veroordeelingen ondergaan. Het vermoeden, dat zij niet onbewust zijn van Ide inbraak in den wijnkelder der firma van Wijk, |is door enkele aan den dag gekomen feiten niet onge! wettigd. In het verslag, door den inspecteur dr. Egeling, in de Vergadering van den geneeskundigen raad van Zuid■ Holland uitgebracht, wordt omtrent de sterfte in 1875 •o. a. het volgende medegedeeld: //De sterfte bedroeg iin Zuid-Holland in 1875 31.13 op 1000 inwoners, of 1 op 32. In 1574 was zy 29.83 op 1000 inwoners, ,of 1 op 83.51. In de groote gemeenten, met meer dan I 10,000 inwoners, 29.94 op 1000. Treurigen indruk geeft het doorloopeu van de kolom in de sterftabel, in : welke voor iedere gemeente de verhouding van de sterfgevallen tot het getal inwoners is berekend. Verdeelen . wij de 192 gemeenten der provincie in groepen, naarl mate van hunne sterfteverhouding in 1876, dan valt de | groette der sterfte in het oog. Toch waren er maar I weinige gemeenten, waar eene epidemie daarvan de oor' zaak was. Slechts in 11 van de 192 gemeenten was de sterfte niet boven 2 pCt.; in al de 181 overige stierven meer dan 2 pCt. van de inwoners. In 145 gemeenten zelfs meer 2.5 pCt. Het hooge sterftecijfer van drie pCt. werd overtroffen in niet minder dan 98, dat is in meer dan de hrlft der gemeenten. In 26 gemeenten stierven 3.5 tot 4 pCt. Meer dan vier pCt. was de sterfte in 16 gemeenten! //Gaan wij do steden en stadjes van Zuid-Holland in dit opzicht na, dan blijkt, hoe dringend in alle verbetering der hygiënische levensvoorwaarden van de bewoners is. Geen enkele daarvan had een sterftecyfer j van minder dan 2.5 pCt. Drie bleven tusschen 2.5 en 3 pCt.: Gorkum, Maassluis, Brielle. Van 3 tot 3.5 pCt. | was de sterfte in zes steden : 's-Gravenhage, Vlaardingen, Leiden, Dordrecht, Rotterdam, Delft. Tassehen 3.5 •n 4 pCt. te Delfshaven. En te Woerden, Gouda en Oudewater stierven zelfs meer dan 4 van elke 100 inwoners. Wanneer men met zulke sterftecijfers de mate van ijver vergelijkt, die tot verbetering van den gezondheidstoestand wordt ontwikkeld, dan kan men zich niet van verbazing onthouden over h„ jeriage -elangsteUi~g, ac w«_s__a ber>__fgd. .Gezondheidsmaatregelen kosten geld en er moet aan zoo ontzettend vele andere behoeften worden voldaan", hoort men telkens. Ongetwijfeld. Maar welke levensbehoefte is nog dringender dan — te leven?" De lste algemeene vergadering der vereeniging voor lijkverbranding zal worden gehouden te Rotterdam, op Zaterdag 16 Sept. e. k., in het lokaal der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen. Onder de punten ter behandeling komeri voor: Voorstel van het hoofdbestuur om het voordeelig saldo der algemeene kas over het jaar 1875 te storten in het Fonds veor lijkovens (Stat. 36c). Voorstel der afdeeling Rotterdam, om aan de vereeniging tot lijkverbranding in Gotha 100 mark te schenken als bijdrage tot het fonds voor het oprichten van een lijkverbrandingaovea. Het hoofdbestuur stel alt amendement voor de bijdrage te bepalen op /100. Voorstel der zalfde afdeeling, om het dagelijksch bestuur uit te noodigen, aan den bibliothecaris fondsen beschikbaar te stellen, voor het aanschaffen vaa alle werken of brochures tot op heden over het onderwerp der lijkverbranding verschenen. Voorstel van het hoofdbestuur, om te worden gemachtigd tot het uitloven van een prijs van ƒ 200 voor eene wetenschappelijke, in algemeen bevatteljjken vorm geschreven, verhandeling yan den omvang van minder dan vijf vel druks, over de beste wijze van lijkenbehandeling. Het hoofdbestuur stelt voor, de volgende algemeene vergadering te houden in Amsterdam. Men schrijft ons uit Baarn: Baarn en Soestdyk waren gisteren in feestgewaad. Z. M. de Koning kwam even vóór 12 nur met een buitengewonen trein van het Loo aan, opgewacht door prins Hendrik en een groot aantal blyvende en tijdelyke bewoners van Baarn, Soestdijk, enz., zoodat het getal eigen rijtuigen aan het station byzonder groot was. In drie open rytuigen reden de vorstelyke personen en hun gevolg langs de buitenplaatsen van Baarn, waar overal gevlagd werd, naar 's Prinsen paleis. Na het ontbijt bezichtigde de Koning de verfraaiingen, die de Prins aan zyn prachtig buitengoed heeft aangebracht, o. a. de nieuwe broeikassen ter zijde van het paleis en de fonteinen aldaar die gisteren voor 'teerst werkten. Deze zyn ingericht volgens hetgeen tijdens de bekende Flora-ten toonstelling te Keulen daar te zien was. In den namiddag kwam prins Alexander aan. De prinsen brachten tegen 8 uur Z. M. naar het station terug; de Koning reed daarheen door Baarn in een panier, welke door prins Hendrik zelf werd bestuurd. Prins Alexander blijft eenigen tijd bij zsn oom. De trein, die te 8.10 vertrok, werd evenals die , waarmede Z. M. was aangekomen, begeleid door den heer Lookhorst, inspecteur van den Oosterspoorweg. * 's-GRAVENHAGE, 18 Juli. Aan het hotel de Bellevue alhier is afgestapt de prinses de Tresso Dentice, geboren gravin Chotak. * GOUDA, 18 Juli. Het bericht, in dit blad dezer dagen opgenomen, aangaande de restauratie van den gevel van ons stadhuis werd heden in de gemeenteraadszitting bevestigd door den Burgemeester, waarbij door hem namens B. en W. werd voorgesteld om den minister van binnenl. zaken te melden, dat de voorwaarden door zijne Exc. gesteld, werden aangenomen. Deze voorwaarden zijn, dat opgehouden worde met de thana in aanbouw zijnde herstelling en dat het plan voor de restauratie moet worden goedgekeurd door de Regeering en eveneens het werk zelf na voltooiing. B. en W. me .nden, dat de Regeering de geheele restauratie zou willen bekostigen en de gemeente alleen de som zou behoeven te geven, die voor de thans plaats hebbende eenvoudige herstelling toegestaan was. De gemeenteraad besloot met 8 tegen 5 stemmen het voorstel van B. en W. aan te nemen, zoo ten minste da meenißg van B. en W. juist was, dat het rijk alle koaten, behalve de gemelde kleine som (f 1700) vopr hare rekening wilde nemen. De Raad besloot tevens der gezondheidscommissie een krediet te verleenen van f 500 voor een onderzoek naar het Uselwater.
«LEEUWARDEN, 17 Juli. Aan de hedennamiddag op de baan aan den Harlinger straatweg ter gelegenheid der kermis vanwege het gemeentebestuur gehouden harddraverij, werd deelgenomen door 12 paarden. De priJ3, een zilveren theeblad, theepot, melkkan en een met zilver gemoateerd kristallea suikermandje, werd behaald door dè zwarte merrie Aaf ke, van den heer U. Rypma, te Pingjum, pikeur P. Rypma; de premie, een zilveren theegarnituur in een palissanderhouten étui, door den zwarten ruin Wilhelm, van den heer N. A. Wassenaar, te Siat-Jacobi Parochie, pikeur S. Hettinga.
* LEMMER, 18 Juli. De mazelen, sedert een maand alhier heerschende, tot au toe goedaardig, nemen een kwaadaardiger karakter aan, zoodat binnen een paar dagen reeds vier kinderen er aan overleden zijn.
GRONINGEN, 16 Juli. De Provinciale Staten van Groningen hebben, op voorstel van de Centrale Afdeeling, met 24 tegen 17 stemmen beslist, dat zal worden teruggekomen op het Staten-besluit vaa 1862, waarbij een subsidiestelsel word georganiseerd, dat de provincie met een groot aantal kunstwegen heeft begiftigd, maar dan ook tot zeer groote uitgaven uit de provinciale fondsen geleid heeft. Daar nu de hoofdverbindingen van dorp tot dorp schier allo zijn tot stand gekomen, achtte men het thans, ook met het oog op andere uitgaven, en wel zeer aanzienlijke, die de provincie heeft te doen, inzonderheid voor kanaalwerken; den tijd om het subsidiën-stelsel voor kunstwegen in te korten. De latere aanvragen om subsidie betreffen dan ook veelal wegen, waarbij het provinciaal belang onmiddelijk óf weinig öf niet was betrokken.
** ZWOLLE, 18 Juli. Aan directeuren der Friesche en Overijselsche Stoombootmaatschappij, gevestigd te Harlingen, is concessie verleend voor een stoombootdienst, tot vervoer van personen, goederen en vee, tusschen Harlingen, Kampen en Zwolle.
* DEVENTER, 18 Juli. De vereeniging //Daventria" eene vereeniging voor volksvermakelijkheden, welke gedurende een aantal jaren bestaan heeft, is dezer dagen ontbonden.
---

