NOG EEN WOORD OVER DE INDISCHE MUNTOUESTIE.
-b-en beschouwingen over het Indisch muntwezen _. j,i een bestrijding uitgelokt, waaraan wij gaarne »*oe» i hebben ingeruimd aan het hoofd van ons *H iv? . Van Zondag. Het onderwerp is zóó moeilyk i*t w » dat het inderdaad zeer wenschelyk is, j. _. Vaß a^e bijden worde bekeken en het voor en «ing, naawkeurig overwogen. Wy hebben de opmer- Tan den heer B. daarom niet terstond, in het- VIKL ounimer, beantwoord; zy verdienen een afzonj^ e beschouwing. d * cc^sto plaats loopen zij over de strekking van het ?.1 v° minister van koloniën ingediende ontwerp. Ter•. die hebben opgevat, als of de minister voorstelde *** .1VW 'n B^e casu -uo te ontmunten na het voor 'l&lj- , °P Nederland tegen hoogen koers te hebben -Oty *» beweert de heer 8., dat die koers p. m. M jö °P zes maanden dato zal bedragen, dus voor van Indië geen verlies zal opleveren. de9Z6<n *n do memor*e van toelichting: //Zoo- Vsij w»ssel zoo hoog stijgt, dat de uitvoer van In*°'-tt "*r Baar Nederlaad mogelyk wordt, zal het **<-Ö *^n -ouvernementswissels beschikbaar te stellen •«H ta een vasten koers, die uitvoer van zilver belet, \\ kregel die gedurende vele jaren vóór 1854 onder 'S (J nSunstiger omstandigheden werd toegepast en *_■«__ ,raar<^o van het Indisch ruilmiddel een over*Höd% j6q invloed uitoefende." De maatregel, waar|«liji "* minister het door hem aangeprezen middel 6 _ 1 ' *s de verkrygbaarstelling van wissels op -54 . and tegen 95 pCt. (10 maanden na dato) voor **. ri S.n* s het wonder, dat men bij de herinnering 8 Jaren voor 1854, terstond denkt, dat een vaste 1-t j. eurig« koers, alstoen vastgesteld, ook voor *1'1> i?9nwoordige geval zal worden aangenomen ? Voert v .r ICïtegen aan, dat een koers van b.v. 95denuit. . aQ zilver niet belet, daar hy nu dobbert tusschen * .1 . 100 i dan antwoorden wy , dat het in het g«- w?le* zeker is, dat by de inwerkingtreding van Jj . die koers zich zal hebben gehandhaafd. Ijjlj W zeer goed mogelyk en zelfs niet onwaarschijn.tv' a* een hoogere koers dan die van 95 alsdan jj r van zilver tegen gaat. , zal ons echter aangenaam zijn, als onze bestrij- jet denkbeeld des ministers beter heeft gevat dan kgjj *s het de bedoeling de ontmunting te doen plaats heb<Jen :*!■!«_ een koers, die in de tegenwoordige omstandighe*W en uitvoer van zilver belet, dan vervalt een groot be-s • teSea het wetsontwerp: de benadeeling van de hou.*t<i . Indië. Maar waarom heeft de Minister dat niet woorden in zyne toelichting gezegd? Veilig\ ve zouden wy dat punt echter in de wet wil'Ök , e-eld hebben, ten einde alle misvatting onmogey e maken. H-n gaan W*J echter met B. n^et mede. Zyne aan- .8 van het laissez aller, totdat zich de noodzake. .1 Van ontmuntiD_ doet gevoelen, heeft ons van In» • Matigheid er van niet overtuigd. De voorstel" H_ lnderdaad te fraai. Immers ware zij deugdely'k, *.ile,Jst e vraag, die wy ia het slot van ons eerste -83jr- reeds stelden: Waarom dan ook hier te lande niet . b 6 . gedragslijn gevolgd? ' r_"l'* Bevalleß door den heer B. gesteld, — dat Ne. 'lnaiddel hetzy evenredig is aan de behoefte, hetzij _* ï__ * n"n^er bedraagt, — die gevallen kunnen ook V ]^erkn<l zich voordoen. Welnu,wat belet de zakea °v _ vl *. faag te laten gaan totdat het ruilmiddel te %r °edig is en bovendien de handelsbalans tot uiteft H&n betaalmiddel dwingt? Dan be*»H t ®.regeering slechts te hulp te komen door goud *~ bl«den en even als zij in Indië wil doen, als ban- ert h *° *re^ell, 8 et buitenland bevredigd. dan .f. T\Vo"Se toestand, waarin de Regeering stil zit volkomen dezelfde wyze van handelen, als vjl zii ë w°rdt verdedigd. Toch gelooven wij niet, 11 ïe V°°r voorstanders zou vinden. D 6 f.Voelt5 dat er iets aan hapert. ?<_r 0n°u* *n de redeneoring van onze tegenparty is **ft o- S lnz^en> dat hij er zich geen rekenschap van _ l s-n!eV6n' °P wellt« wyze de goudcirculatie in Indië *t 6e ? moet komen; ja zelfs spreekt hy zich zelf op . I_,Teht'g punt tegen. ' Se ft aan^ van zijn opstel leest men, dat hy niet o(,d u oe^ei:> is toegedaan van hen die meenen, dat het *-$ a" *«_" naar Indië zal vloeien. Bij zijn uiteenzet-B«Ug an het stelsel laat hij zich aldus uit: //Vol- r Ind^rste^6n er regee"ng zal zij geen goud iS. c zonden," enz. Toch is er volgens zijne j -_ria*US~P°8*tie ree^s g°ud in omloop, vóór dat dc öio I..eenigea maatregel heeft genomen. Hoe is *. . j_ SellJk? Het moet toch of door de Regeerißg is .otn'ooP gebracht of er van zelf' zij» gekomen, ; r en natuurlyken loop des handels, j* de j. l Punt geheel buiten beschouwing te laten, _***aar * aan noodzakelijkheid ontkomen een fr*ezen un,f*r de oogen te zien- waarop wij reods o We» i ' nameliJlt ho° de goudcirculatie behoorjll kunnen hebben, wanneer het zilver « 0-odejh Wijft'.. Het behoeft wel Seen bet°og: zal _io j*80^1*??. van dea gouden standaard geen h^eö m '30boort Indië van een goede hoeveelheid 'te\j <j n 9 worden voorzien, hetzij van bestuurswege, e°°rr-id b Part^cu^er°n. Maar blijft naast dezen goud- f-- aan-.wezige zilver in omloop, dan wordt v°rdt vr *** gemarkt overvoerd. Het evenwicht eg of laat, maar waarschijnlijk vroeg, door *.t.e]jke*\van ket overvloedige hersteld. Maar dat f Sfecie. h godeelte is het g°ud. daar het zilver, als ** uit»-. ' s^6chts met groot verlies zou kunnen wor- * 9 nvoering van goud zonder evenredige Van 8t rer geea plaats voor de drie & Qie dan'6-1 °nzer tegeßParty. Alleen de derde (meer !!V°«rde behoefte vereischt) is mogelijk. Hetaanf°oter »^ud heeft de. hoeveelheid van het ruilmiddel VtoT dan de behoefte. Is nu door de ver\J ••et oud het evenwicht hersteld, dan is t« dan Py van het zilvrer weer ia yoUo krftCht. °°k de depreciatie door niets meer • tan e. a t «vs jao goed aj8 van wezen, dat de Indische regeering al zeer spoedig genoodzaakt zal | zy'n den weg in te slaan, welko haar in dit geval epen zal staan, do inkoop van zilver tegen den vasten koers. Maar nu komt de groote moeielykheid. Het is volstrekt onmogelijk met eenige zekerheid vooruit te bepalen hoeveel zilver zal worden aangeboden; maar net is zeer waarschijnlijk, dat de hoeveelheid groot zal zy'n, want een ieder zal wenschen maar voor alle zekerheid van de gunstige gelegenheid gebruik te maken. Het spreekt van zelf, dat het bestuur dan ook gehouden is de geheele aangeboden hoeveelheid te aanvaarden; deed zy het niet, de maatregel zou Biets baten. De Nederlandsche schatkist is alsdan derhalve verplicht mi 11 ioenen in goud beschikbaar te hebben, om de wissels ten vervaldage te honoreerën. Het is zeer de vraag, of die wissels hier te lande bijzonder welkom zullen zijn. Onze tegenpartij zelf erkent immers, dat de toestand ook hier veel zorg vereischt. En men meene niet dat het overdreven is, een kolossale aanbieding van zilver te verwachten. Volgens de berichten omtrent dea afloop der gouvernement, wisseltrekking dd. 27 Mei jl. te Batavia is der Indische regeering ƒ 16,140,000 aangeboden tegen 99.« pCt., terwy'l het zilver nog geen waardevermindering als betaalmiddel heeft ondergaan. Hoeveel zal het zijn, tegen lOOV2, als do depreciatie eens is ondervonden ! Dit stelsel derhalve levert geen de minste kans op om het verlies op de verwijdering van zilver te ontgaan; daarentegen brengt het mede, dat het verlies wellicht met een grooten schok zal worden aangebracht en aich daardoor verder zal uitstrekken dan misschien noodig ware geweest. In ons stelsel is het verlies voor de schatkist zeker HÏet weg te cijferen; maar het wordt geleidelijker gedragen en strekt zich niet verder nit dan noodig is. Wanneer B. beweert, dat de door ons voorgestane maatregelen de stijging van den wisselkoers in Indië niet onmiddellijk zullen tegengaan, dan heeft hy wellicht gelyk. Wy hebben dit trouwens dadelijk erkend. Maar wy hebben goede hoop, dat die stijging niet zoo heel belangrijk zal zijn. In ons stelsel heeft men althans het groote voordeel dat er geen belangrijke overdaad van ruilmiddel te verwachten is. Deze omstandigkeid, in verband met de staking van den aanvoer zilver, kan zeer goed de daling van die specie aanmerkelijk tegenhouden. Wy hebben hiervan echter volstrekt geen zekerheid. Veel hangt af van de richting van de handelsbalans, waaromtrent geen voorspellingen zijn te wagen. Maar het is niet tegen te spreken, dat men door den invoer van goud tegen gelijkmatige intrekking van zilver op den goeden weg is. Men ga op dien weg voort, zoolang blijkt, dat de gedane stappen nog niet tot het doel hebben geleid. In ieder geval is dit veel beter vol te houden, dan op een gegeven ©ogenblik een onbepaalde hoeveelheid gouds ter beschikking te moeten hebben. De vrees door B. gekoesterd, dat zoolang nog slechts goud in geringe hoeveelheid aanwezig is, dit door bankiers zou worden verzameld, en naar Europa geremitteerd, waardoor de keepers van wissels, alleen zilver overhoudende, aan de trekkers zouden zijn overgeleverd, komt ons zeer overdreven voor. Onze tegenparty ziet over het hoofd, dat het goud niet alleen door het gouvernement, maar ook door partikulieren kon worden aangevoerd. Wanneer er van de eene zijde op wordt gespeculeerd om het goud to doen verdwynen, dan zal men van de andere zijde moeite doen het ter markt te brengen, en dat zal tot herstel van het evenwicht leiden. Hiermede meenen wy, ter verdediging van onze inzichten, te kunnen volstaan. Maar volgaarne vereenigen w© ons met den wensch van 8., dat iedere regeling van het Indisch muntwezen , waarby maar de waarde der specie in goud bepaald wordt, wenschelyk voorkomt, mits ze'maar zoo spoedig mogelijk tot stand komt.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannte. Een Hoogeschool te Manchester.
De Leidsche professoren, die nog ter elfder ure even met een protest aankwamen tegen de verheffing van Amsterdams Athenaeum tot Hoogeschool, kunnen dit document — dat hun niet bepaald tot onsterfelijke eer verstrekt — wellicht overdoen aan eenige Engelsche ambtgenootea. In Manchester bestaat sinds lang een soort van Athenaeum, genaamd Owens College, waar studenten worden opgeleid, die, daar hun college niet het recht heeft graden te verleenen, steeds gedwongen worden aan de hoogeschool van Londen te promoveeren. De leeraars van Owens College wenschen het recht om zelve te examineeren te verwerven en hebben hun argumenten ten gunste hiervan op papier gezet. Dit stuk is aan tal van professoren en wetenschappelijke mannen gezonden, met verzoek hun oordeel over het voorstel te willen mededeelen. Het is nu gedrukt en men kan dus zien wat voor en tegen de oprichting van een hoogeschool te Manchester door de meest bevoegde personen gezegd wordt. Hartaly ken en edelmoedigen steun vindt het voorstel by de professoren van Oxford, Cambridge en de Schotsehe universiteiten, en het wordt eveneens aanbevolen door de wetenschappelijke mannen, die tot geen enkele hoogeschool behooren ; doch de krachtige en schier uitsluitende oppositie komt van de hoogeschool, de eenige waar de studenten van Owens college promoveeren konden. Dit zoo zijnde, is de onderstelling wellicht niet zeer gewaagd, dat deze omstandigheid eenigen invloed gehad heeft op der professoren oordeel. De vraag, welke beantwoord moet worden, was echter niet of de professoren van deze of gene universiteit door de oprichting van een nieuwe universiteit studenten zouden verliezen. De vraag was ten eerste: of het wenschelijk ware het aantal hoogescholen, die examineeren en graden verleenen mogen, te vermeerderen, en ten tweede of, zoo dit wenschelijk ware, Owens College zich dat privilege watrdig had gemaakt. De eerste vraag is volmondig met ja beantwoord. Ontegensprekelijk acht men het, dat er tal van jongelieden zy'n, die in een groot middelpunt van handel en nijverheid hooger onderwijs zoeken, doch voor wie, wegens tal van redenen, Oxford ca Cambridge ontoegankelijk zy'n. Behalve de concurrenten te Londen meent de meerderheid ook, dat O wen College zich het privilege waardig heeft gemaakt.
_ Enkelen waren van meening, dat, zoo het dit nog niet geheel is, het echter spoedig het geval zal zy'n. De voorstanders van het voorstel verklaren hierop, dat het beste middel om het College den rang van universiteit geheel waardig te maken, is het de macht en het prestige te geven, waarnaar het haakt. Dit is niet in elk geval waar, maar wel ingeval van een oude inrichting , welke reeds met merkwaardig goede gevolgen gewerkt heeft, en die zich natuurlijk ontzaglyk ontwikkelt, zoodra geen knappe professoren haar verlaten om elders een beroep aan te nemen en het aantal studenten toeneemt. De Pall Mali, die het plan bespreekt en uit volle overtuiging de oprichting van een hoogeschoel te Manchester aanbeveelt, maakt zich vroolyk met een dwaas argument tegen het hebben van een hoogeschool in een groote stad. Men heeft ons in Nederland op hetzelfde argument onthaald, namelyk dat weleer in stille doodsche provinciesteden met voorbedachten rade hoogescholen gesticht zijn, opdat de studenten zonder afleiding, in een min of meer vervelende wildernis, zouden kunnen blokken en studeeren. Wanneer men zich beroept op de wysheid der vosrvaders, zou het wellicht zijn. nut hebben op te merken, dat naar gewoonte die wijsheid predikt ten voordeele van vooruitgang, in plaats van stilstand. Het denkbeeld, dat met voorbedachten rade hoogescholen geplaatst zy'n in steden, die naderhand geen groote steden worden, is een dwaling. Toea in de twaalfde eeuw de hoogescholen van Oxford en Cambridge haar begin hadden, geleek het stichten van een universiteit te Oxford op niets zoo zeer, als op het stichten in 1876 van een universiteit te Manchester. Oxford was toen een der bloeiendste, voornaamste steden en groote middelpunten van het land. Sinds dien tijd heeft een betere ligging, de uitvinding vaa stoomwerktuigen, enz. Manchester Oxford verre doen overtreffen en een groote wereldstad doen worden. Men heeft steeds by voorkeur hoogescholen gesticht in de voornaamste steden, te midden van het gewoel dier menschen, ten nutte van welke de jongelieden, die studeeren, later zullen moeten werken. In Parys, te Weenen in Berly'n, in Londen, Edinbnrgh en Dublin heeft men hoogescholen on dat ze in groote steden vooral onontbeerlijk zijn, wordt hierdoor aangetoond, dat ze aldaar niet gemaakt worden maar groeien. Ze ontstaan vanzelve, doordien er aldaar vraag is naar hooger onderwijs. De burgers verkrijgen dan hun college, h.n athenaeum, en als dat lang bestaat en goed werkt, is niets billijker dan dat men de niet gegrondveste, maar //gegroeide" instelling krone en een naam en rechten geve.
---

Frankrijk.
To V__t_, in Tp"wain. i* Ziwii. <»«_ mnnnraont onthuld voor Paul Louis Courier, den bekenden staatkundigen pamfletschryver uit den tijd van Napoleon I en den terugkeer der Bourbons. Edmond About heeft by die gelegenheid eene toespraak gehouden en gewezen op hetgeen Courier ter bestryding van het clerikalisme heeft gedaan. —Te Rijssel is de heer Scrépel, een republikein, tot afgevaardigde gekozen. — De Figaro komt ter elfder ure met een prachtig argument aan ten gunste van de gemengde examencommissies. Op het oogenblik hebben in Senaat en Kamer vele geneeshosren zitting. Zoedra een geneesheer, zegt het Parijsche blad, zich met politiek bemoeit, wordt hij een gevaarlijk mensch. Ziet men op hot platteland het rytuigje van een geneesheer aankomen, dan kan men gerust zeggen: daar komt de apostel van het radicalisme aan. Indien nu niet de Staat alleen, maar een gemengde commissie examen afneemt, dan kan het gevaar, dat de maatschappij van het radicalisme dreigt, worden afgewend.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 18 Juli.
Uit Konstantinopel wordt bericht (zie telegram), dat de Servische troepen te Ak-Palanka verslagen zijn en Tsjornayeff dientengevolge genoodzaakt was Babina- Glava te ontruimen en binnen de Servische grenzen terug te keeren. Te gelijk meldt een telegram uit Belgrado, dat de Turksche telegrammen van den 9 den niet dan leugens behelzen; dat de Serviërs tot dusver geen enkel stuk geschut verloren en dat berichten van Turksche overwinningen op Tsernayeff vorzinsèls zy'n. Nu weten wy' niet, of deze tegenspraak uit Belgrado ook betrekking heeft op bovenbedoeld laatste bericht uit Konstantinopel. Maar wel weten wy, dat de telegrammen van Turksche zijde reeds lang op ons niet dea indruk maakten van bijzondere waarheidsliefde, en wij meer en meer vertrouwen kregen in de Servische berichten. Dit laatste is ook de indruk vaa den particulieren correspondent van Daily Nevis, die zich thans te Belgrado bevindt. //Natuurlijk (zegt hij) kan men uit Belgrado omtrent don oorlog niet anders melden, dan wat door de ministers wordt openbaar gemaakt, en zij weten slechts, wat men van de grenzen gelieft te melden. Vanzelf spreekt, dat men van daar onwaarheden berichten kan. Maar ik geloof dit niet; de berichten ziea er niet naar uit. Bovendien wordt ruiterlijk erkend,
wanneer men tegenspoed had. Zóó toen Zach niet de Turken uit hunne verschansingen kon verdrijven en toen Lesjanin moeite had om zich te Saitsjar staande te houden."
Er is ook een algemeene grond om aan te nemen, dat de Servische telegrammen geloofwaardiger zijn. De Serviërs behaalden blijkbaar in het algemeen voordcelen. Dan kan men wel de waarheid spreken en daarby erkennen, dat niet overal alles naar wensch ging. Maar het ■taat te bezien, of de Serviërs even waarheidslievend zullen ' blijven als ze eens overal ia het onderspit geraken. De correspendent schrijft, dat Belgrado er verschrikkelijk verlaten uitziet. Slechts vrouwen en kinderen zijn nog in de stad, en daar de bevolking klein is, kennen allen elkaar en stellen allen persoonlijk belang in de mannen, die ten strijde trokken. Dit maakt dat er eene stemming heerscht, die zich moeilijk in enkele woorden laat beschrijven, maar den vreemdeling een roerenden indruk geeft. Bezorgdheid mengt zich met gelatenheid ca de geestdrift der vaderlandsliefde wordt getemperd door vrees, dat elke tijding van het oorlogstooaeel het verlies melden kan van dierbare betrekkingen. _ In een anderen brief schetst de schrijver de groote zelfopoffering, waarmede deze oorlog is aangevangen. Een ieder legt zich ontberingen op, waarvan men zich geen denkbeeld maken kan. De hooge ambtenaren van den Staat hebben thans minder dan 700 guldens 'sjaars, waarvan dan nog eene oorlogsbelasting wordt geheven. De salarissen beneden 600 gulden zijn met 20 percent verminderd. Te Paratjin werd de correspondent voorgesteld aan prins Milaa. Hy is groot van gestalte en gespierd en lykt op prins Napoleon, maar is levendiger. Hy spreekt vlot en met vuur. Met geestdrift sprak hy ever de eenheid der Servische volken. Bosniërs, Herzogewiners en Serviërs hadden allen dezelfde kenmerkende eigenschappen, dezelfde afkomst en zeden en hetzelfde geloof. Griekenland en Servië kenden onmogelyk langer rustige toeschouwers zijn van de Turksche wreedheden. Hij had het zwaard getrokken voor de bevrijding van Bosnië en de Herzegowina en zou het niet opstoken voordat dit doel werd beretkt. Over Engelands houding maakte hij eenige stekelige opmerkingen. Volgens hem zou de zege van Servië ,in geen enkel opzicht, een voordeel voor Rusland zy'n. Het Oostersche vraagstuk kon slechts met geweld van wapenen worden opgelost. Het bewind van Turkije is één groote onwaarheid. Turkije bestaat slechts op het papier. Zyne geldmiddelen zy'n reddeloos in de war; zijne regeering is verdorven; zelfs zyne oorlogstelegrammen waren even zoo vele leugens. De Turken hadden gewaagd van eene overwinning op Lesjariin by Saitsjar, terwyl drie Turksche aanvallen zonder eenig gevolg waren gebleven. De Prins gaf ook verdere ophelderingen, omtrent de krijgsgebeurtenissen en verklaarde, waarom Tsjernayeff, met acht bataljons in de richting van Saitsjar oprukkende, thans oogenschynlyk werkeloos bly'ft. Ak-Palanka en de pas van Clutuza is bezet door een onderbevelhebber van Tsjernayeff. De engte van Novi-Bazar zy'n de Turken niet doorgedrongen. De Turken en Serviërs liggen aan deze zy'de ieder ia hunne verschansingen. Lesjanin handhaaft zyne stellingen op het Oostelyk frontier en Ohmpitz werkt, na een wanhopigen stryd rondom Bjelina, met goed gevolg samen met de Bosnische opstandelingen. Ook over hetgeen door de Montenegrynen is verricht, was de Prins zeer tevreden. Hy eindigde het lange gesprek, met de herhaalde verklaring, dat Servië tot aan den laatsten snik strijden zou voor de bevryding der Christenen in Bosnië en de Herzegowina. De zaak was thans niet langer eene, die door de diplomaten kon worden uitgemaakt. De natie had haar hun uit de handen genomen. Hy zelfs was slechts het werktuig van de ontembare geestdrift der bevolking. Voor de openbare meening in Engeland betuigde hy hoogen eerbied, en hij verheugde er zich in, dat die op de hand van Servië en de onderdrukte Christenen begon te komen. Wat betreft de wreedheden in Bulgarije, die door het Engelsche ministerie nog steeds in twijfel worden getrokken , seint een correspondent uit Weenen: //Hier ter stede heeft het bericht dier wreedheden weinig verbazing gewekt, want reeds zes weken te voren was in üarticuliere brieven uit Sofia melding gemaakt van dergelijke zaken, op kleiner schaal. Eens hee_. —_. zeventien hoofden van kleine kinderen gezien, die door Bashi Bazoeks op hunne lansen in triomf naar hunne dorpen werden gedragen. Tot heden heeft de regeering van Konstantinopel nog met geen woord de mededeelingen van Daily News gelogenstraft. Een uittreksel van deze verhalen verscheen in de Oostenryksche staatscourant (Wiener Zeitung). Te Konstantinopel werd een ministerraad gehouden en besloten, dat de aanvoerders voor een krygsraad zouden worden gedaagd en de moordenaars gestraft. Natuurlijk eerst, wanneer de gebeurtenissen te velde zulk een uitslag hebben, dat men de Mohammedaansche dweepers durft weerstaan." In brieven aan de Times vinden wij hetzelfde wantrouwen in Turksche berichten, waarvan wij boven spraken. Ook deze correspondenten doen uitkomen, dat in den regel nog de Servische en Montenegrijnsche telegrammen het dichtst by de waarheid zijn. Zij liegen niet, maar deelen natuurlyk van de waarheid slechts mede wat hun past. Een dier correspondenten vestigt er de aandacht op, dat Turky'e er het grootste belang by heeft, den voldtocht zoo spoedig mogelyk te doen eindigen. Niet slechts omdat het gevaar voor opstand ia verschillende gewesten met den dag klimt, maar ook omdat men spoedig geen raad weten zal om het noodige geld te vinden. Bovendien ook zal het natuurlyk ook voor Rumenië en Griekenland steeds moeilyker worden onzijdig te blijven. Ook daar kon ten slotte de geestdrift der bevolking, waarvan prins Milan sprak, wel eens sterker worden, dan de wijsheid der Regeeringen.
Omtrent de veel genoemde haven van Kiek kan het volgende belang hebben. Dalmatië, dat naar men weet tot Oostenrijk behoort, wordt in deelen gescheiden, door twee kleine Turksche enclaves, die van Klekea van de Sutorina. Turkije verkreeg deze by den vrede van Passarowitz, die een eind maakte aan den oorlog tusschen Turkye en Venetië, kort na den vrede van Utrecht uitgebroken. Er is al dadelijk verschil van gevoelen over de vraag of Turkije deze enclaves wel van Venetië kreeg en of ze niet dpor Ragusa werden afgestaan, onder beperkende voorwaarden, en over het geheel genomen zy'n over deze enclaves meer notaas gewisseld dan enze lezers begeerig zullen zy'n te vernemen. Door deze enclaves nu raakt Turkye hier op twee plaatsen aan de Adriatische zee, maar dit baat weinig, want Oostenrijk beweert, dat de Turken slechts het land en niet het water hebben, zoadat Turksche schepen er slechts met verlof van Oostenrijk mogen landen. Het is alweer de vraag of Oostenrijk daartoe recht heeft. Vóór 1850 heeft Turkije nooit gepoogd deze enclaves met oorlogsschepen te bereiken, of liever er manschappen of wapenen te landen, wat niet verhindert, dat Oostenrijk toen beweerde: //van algemeene bekendheid is, dat wy altijd die haven voor Turksche schepen hebben gesloten." In 1850 had de zaak voor het eerst belang, omdat Turkye toen oorlog voerde met Montenegro. Sedert heeft Oostenrijk altijd de haven gesloten gehouden, of liever haar slechts met bijzondere vergunning geopend, maar het is de vraag, of het er recht toe heeft. Hetzelfde is het geval met de Sutorina, maar terwijl de haven vaa Kiek bijna geheel door Turksch gebied omgeven is, is de ingang van de baai van Sutorina op Oostenrijkschen grond. Daar dus staat de zaak voor Oostenrijk beter. Hoe dit zij, de slotsom is, dat Oostenrijk, terecht of te onrecht, de havens gesloten houdt, wat op dit oogenblik misschien nog erger is voor de Montenegrijnen dan voor de Turken, in zoover zij ook uit deze haven hun voorraad halen moeten en ze wel goed, maar toch niet voor altijd zya voorzien. Rumenië schijnt thans ook zich \ niet onbetuigd te zullen laten. Uit Weenen wordt gemeld, dat de Regeering aan de waarborgende mogendheden een uitvoerige memorie heeft gericht, waarin zy betoogt, dat de staat van zaken in het land niet bevredigend is, ten gevolge van de verhouding tot de Porte. Zy wenscht verandering en somt zeven punten op. De eerste _es hebben betrekking op de verhouding tot den suzerein eg zouden eigenlyk meer wettigen, wat feitelijk reeds bestaat, dan nieuwe rechten geven. Maar het zevende punt vraagt eene belangrijke Uitbreiding van gebied, namelijk het geheele Donaudelta. Over dit stuk is door de mogendheden nog niet van gedachten gewisseld, daar het nog pas enkele dagen geleden werd verzonden.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag nopens de vordering der werken tot verbetering vaa den waterweg te Rotterdam naar zee, over de maand Juni 1876. In die maand maakten van den nieuwen vaarweg gebruik: uit zee 200 stoom- en 129 zeilschepen, naar zee 251 stoom- en 156 zeilschepen, te zamen 451 stoom- en 285 zeilschepen, in het geheel dus 736 schepen. Gedurende het eerste halfjaar van 1876 maakten van dezen weg gebruik: 3298 zeeschepen, metende te zamen 2,712,700 kub. meter, tegen 542 zeeschepen, I metende te zamen 708,310 kub. meter, van het Voernsche ! Kanaal, een en ander zonder de vischschepen.
---

De Muntquaestie.
Ia de vorige week is het zilver op de Londenschmarkt weder eenigszins gestegen. Omstreeks 7 Juli werden nog koopen gesloten tot 46 8/_ pence per standaardons, maar later hebben aanvragen voor Oostenrijk en voor het Oosten verbetering gebracht; op 10 Juli was de stand 47 p., maar daar de markt niet ruim is, was eea stijging tot boven 47 V» te wachten. Het volgende lijstje der gemiddelde zilverprijzen (tegen goud) aan de Londensche markt toont den loop aaa sedert 1848: 1848 591/ï pCt. 1852 60Vï 1856 61ü/w 1862-66 611/ j 1867—72 601/ j 1873 591/4 1874 585/js 1875 867/ s 1876 Januari 56i/s—547/. . Februari..., 547/8—53 e Maart 54i/9—52Vi » April 54 —53V» » Mei 64 —52 » Juni 52 —50 ff Juli — ~tss/* Sedert tiea jaren vroeger dus een daling van ongeveer 24 pCt. Do commissie uit het Engelsche Parlement toont m haar verslag aan, dat de daling geenszins kan worden verklaard uit de vermeerderde productie der Amerikaansche zilvermynen. De aanvoeren zy'n, in vergelyking met de groote massa zilver, die over denaarde verspreid is, zeer gering en veel minder dan die van goud in de jaren na 1848 uit Californië, toea echter de invloed op de goudprijzen veel onbeteekenender was- Het zilver steeg toen la. pCt. tegenover het goud, en thans is bij een veel geringer aanvoer van zilver, -_* nataal 2. pCv eodaald! De reden ligt, volgens het versiag, giou_uaeein _a de onzekerheid waarin de markt verkeert, door de volkomen onbekendheid met de massa zilver, die in Duitschland is en die wellicht vandaar zal worden aangeboden. De zilvermarkt wordt daardoor in denzelfden toestand gebracht als met de Liverpoolsche katoenmarkt het geval zou zijn, indien men in de vrees leefde, dat eea onbekende hoeveelheid katoen eiken dag kon aankomen. Zulk een markt leeft om zoo te zeggen //van de hand in den tand," verkoopt zoo spoedig maar kan, en de prijzen dalen in een mate en met een snelheid, die voor dengene, die alleen let op den beschikbaren voorraad en de aanwezige vraag, volkomen onbegrijpelijk zy'n. Maar daarbij komt, dat de vraag naar zilver verminderd is. In de eerste plaats omdat de Latynsche Unie, deels uit staatkundige redenen (Frankrijk wil het Duitsche zilver niet //slikken"), deels uit oecomische oorzaken, slechts tot een beperkt bedrag zilvermunting toelaat, In de tweede plaats echter heeft Engelsch-Indië, dat vroeger veel zilver trok, daarmede thans opgehouden. Het Indisch bestuur, dat tijdens den opstand van 1857 slechte 5 millioen p. s. aan het moederland te vergoeden had, moet thans 15 millioen p. s. 'sjaars betalen, een verschil dat meer dan de helft der geheele jaarlijkscho zilverproductie bedraagt. Dat verschil werd opgewogen, zoolang er in Indië voor spoorwegaanleg veel moest worden betaald, maar doet zich thans in den vollen omvang gevoelen. Van 1868—1872, vergeleken met 1872-1876, is de uitvoer van zilver uit Engeland naar Indië met byna 6 millioen p. st. verminderd, terwyl daarentegen de uitkeeringen van Indië aan Engeland, voor uitgaven daar te lande voor de koloniën gedaan, in die jaren met ruim 5 millioen zijn gestegen. Daar de tegenwoordige uitkeering op de gewone behoefte van Indië gebaseerd is, kan op geen vermindering er van wordea gerekend. Deze oorzaken , — vrees voor den onbekenden aanvoer uit Duitschland en verminderde vraag voor de Latynsche Unie, Indië en landen die als Nederland zilvermunting hebben geschorst, — verklaren, waarom het zilver thans zoo enorm meer is gedaald, dan het goud vóór 25 jaar, na de ontdekking der mijnen in Californië en Australië.Maar de vermeerdering der zilveraanvoeren uit Amerika geeft geenerlei voldoenden grond voor die daling; te minder omdat de mijnen aldaar te gelyk veel goud opleveren (sommigen 44 pet. vaa de geheele waarde). Evenals H. M. de Koningin, heeft ook Z. K. H. prins Alexander zijn groote ingenomenheid betuigd met het plan tot oprichting te 's-Hage van een standbeeld voor Spinoza en een geldelijke bijdrage toegezegd. (Vod.) De Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop geeft een huishoudelijk feest, op Vrijdag 28 Juli, met wedstrijden op den Amstel. Het programma 1» aldus ingericht:
---

I. Roeivaartuigen.
1. Zesriemsgieken, geroeid en gestuurd door leden der Vereeniging of genoodigden. 2. Vierriemsgieken, door id. 3. Vierriemsgieken, door id., die voer 1 Jan. 1876 nog geen prijs gewonnen hadden. 4. Tweeriemsgieken, geroeid en gestuurd door leden der Vereeniging of' genoodigden. v__w__i 5. Sloepen, geroeid door kweekehngen van de Kweekschool voor de Zeevaart en van het Matrozeninstdtuut. 11. ZBILVA-BTTJI-EN. 6. Scherpe vaartuigen, zeoali kielbooten eHZ. Laag ep d« waterlijn onder 7.50 meter. . 7. Platbodempleiziervaartmgen, als jachten, boeiers, tjotters, enz. Lang 5 meters. ... , . De inlêggelden voor N°. 1, 2, 3jen 4 zijn ƒ 5 per vaartuig, N°. 5 geel inlêggelden, N°. 6 en 7 ƒ 3 per vaartuig. Deinschriiving tot deelneming zal moeten geschieden aan bet lokaal der Vereniging, Am-telW. aan de Stadhouderskade aiterlijk Donderdag 27 Juli e. k , des namiddags te 6 uren, als wanneer aldaa. de keuring der vaartuigen de,lotu,g;en de betaling der inlêggelden zal plaats vinden. De kapel van het 7de regiment infanterie, onSer leiding van den kapelmeester W Sonnemaa, zal het feest fluisteren, dat zal worden besloten door een vuurwerk. Aanvang van den wedstrijd te 5 nar des namiddags. Een zeer belangwekkend boek ziet heden het licht. Het is als het ware een laatste bijdrage tot het werk vaa den heer van Lennep over Vondel, en zal wegen» tal van redenen de aandacht trekken vaa ons letterlievend publiek. //Portretten van Joost van des Vond il" is de titel vaa dit met platen versierde quartijn, dat we te danken hebben aan de hand van den teer Jos. Alb. Alberdingk Thijm. Aantrekkelijk is de Stoffe, ianemend de "wijze, waarop ia eea reeks van verhalen en epizodes ons het Amsterdam van 1600 en zijn beroemdste en grootste burger geschetst werden. En niet het minst veor den schrijver innemend is de opdracht van dit fraaie boek aan de nagedachtenis van E. J. Potgieter. »Ik heb aan den trouwhartigen vriend, wien ik deze schetsen wijde, de duurste verplichtingen. Ik ontveins mij geenszins, dat, als ik dezen krans neerleg op zijn graf, dit een hooger beteekenis heeft, dan hij, althans in de laatste jaren zijner omwaadeling hier beneden, .bereid zon geweest zijn er in te erkennen. Verkeer met afgestorvenen was hem toen wel niet veel meer da» eene schoone illusie. »Ik weet het niet", verder kon zijn snelle blik en schrandere geest hem, bij de doorvorsching van het eeuwige en bovennatuurlijke, niet brengen. Maar hij was zoo eerlijk, zoo rechtschapen, zoo offervaardig, dat de Eeuwige Rechter en Vader hem geen goede plaats in de »vele woningen" kan ontzegd hebben. Ondanks al wat ons scheidde, had ik hem zeer lief en beantwoordde ten volle de sympathie, waarvan hjj mij vóór 30 i'aren de verzekering reeds in het openbaar gegeven nad. Wat on ik hem dan, ten teeken eener dankbaarheid, die behoefte heeft zich uit te spreken, beter toewijden dan dit boek over onze Nederlandsche XVHde eeuw — een tijdperk, hem zoo dierbaar en zoo veel aan hem verschuldigd? Het is eea proeve om aan te vullen wat hgzelf, wat Bakhuizen en van Lennep open hebben gelaten: het is een brokstuk nit het «•Hollandsch-Catholyke"; en de stof behoort zeker tot het besta wat daarvan kan gegeveH worden. Ik vlei mij geenszins, dat de behandeling haar waard is; maar ik moet wel betuigen met geweten gewerkt te hebben; en hoop daarom, dat er in dit letteroffer ook iets is van een goed werk, dat, zij het ook nog zeo gering, met eenige vrucht naar Roomsche zede, aan de ziel eens ontslapenen gewijd kan worden." Wij kennen reeds uit onze maandschriften enkele uit die reeks episodes, welke dit boek over onze Nederlandsche XVIIde eeuw vormen. Zoo degelijke kennis van een tydvak, nauwgezette studie van alles wat Vondel van verre of naby betreft, warme liefde voor onzen grooten dichter, een godsdienstige, ernstig-teedere toon, en een dichterlijke inkleeding een goed werk vormen, dan verdient dit boek den naam. Mege dit quarty'n vele lezers vinden, vooral ook opdat het honderden, die Alberdingk Thijm slechts bij reputatie kennen, tot waardeering van zy'n hart en gaven stemmen moge. Ondanks veel van wat ons van hem scheidt stellen wy er steeds een eer in,onze achting voor .[heeren Thijm's karakter en onze bewondering voor zijn talenten uit te spreken. Men zal dit boek niet kunnen lezen, zonder in ons gevoelen te deelen, en met ons den wensch uit te •preken dat deze schrijver, die zy'n vaderland zoo lief heeft, met zulk een kunstenaarssympathie onze 17de eeuw bestudeerd heeft, nog vele jaren leven en werken moge om //het Hollandsch-katkolieke" in onze letterkunde te doen waardeeren en te verrijken. Het is goed, om het woord van erkenning, dat men pleegt slechts aan het graf van zy'n vrienden te spreken, eens te doen hoeren by' een pas opengesneden boek, dat van jonge kracht en rijpe ervaring getuigt. De heer J. Tjasink is aangesteld als adviseur by den raad van toezicht van Het Nederlandsch Tooneel. Op de gewone driemaandelijksche vergadering van het genootschap //Liefdadigheid naar vermogen, welke gisterenavond ia //Odéoa" werd gehouden, is verslag uitgebracht over de maanden April, Mei en Juni vaa dit jaar. De toestand wordt als zeer gunstig beschreven, zoodat dan ook weder eenige nieuwe gezinnen in de ondersteuning van het Genootschap konden worden opgenomen. In de plaats van den heer B. T. C. van Tienen, werd tot lid van de commissie voor armverzorgiag en ter verstrekking van rentelooze voorschotten, voor het jaar 1876, gekozen de heer H. H. Momma jr.
Vrjjdag werd Arnhem bezocht door den kroonprins van Zweden en Noorwegen, zich begevende naar den Haag onder den naam van graaf van Rosendal.
Men schrijft ons het volgende
«Bijzonder» berichten, w de Zuidafrikaansobe repulAi—_. uutvAxtgen, tbcl-on, _«l t.__-._eii- i_urg-._ _v_r i_ volkomen gezondheid verkeert en zich met zijn gewonen ijver aan de behartiging der lands- en volksbelangen wjjdt.
Voor den tocht tegen Secocoeni, een inwoner van de republiek, die zich aan haar gezag en wetten niet wil onderwerpen, zijn 2300 man opgeroepen. De President zal het opperbevel op zich nemen, als het werk niet vlug van de hand gaat; omtrent een goeden uitslag wordt geen twijfel gekoesterd.
De aanleg van den spoorweg wordt intusschen voortgezet ; de leening daarvoor is in den Volksraad by acclamatie goedgekeurd. De groote oppositie, waarvan sprake was, is in rook verdwenen. De met Nederland, Portugal en België gesloten tractaten zijn bekrachtigd. Van eene confederatie onder de Britsche vlag, wil men niets weten. De Volksraad is ferm en steunt den President krachtig.
Onder de Hollanders, die naar de Republiek zijn gegaan, bevinden zich flinke jongelieden, en deze zijn bijna allen geplaatst. Van dezulken, wier gedrag aanleiding geeft tot gegronde aanmerkingen, hoopt men voortdurend verschoond te blijven: er bestaan voor hen geene gunstige vooruitzichten. De antipathie tegen de Hollanders begint reeds te verdwijnen, nu men eenige degelyke en beschaafde exemplaren heeft leeren kennen. Een kapper en haaronjjder, die lust heeft zich te Pretoria to vestigen, zal daar goede zaken kunnen maken."
De laatste berichten uit de Kaapstad melden, dat de heer Molteno, het hoofd van het ministerie in de Kaapkolonie, in Juli naar Engeland zal gaan om de quaestie aangaande de diamantvelden enz. te bespreken.
*'s-GEAVENHAGE, 17 Juli. In het Badhotel te Scheveningen z\jn afgestapt de Nederlandsche gezant te Brussel en echtgenoote, baron en baronesse Gerioke van Herwijnen.
§ BOTTERDAM, 18 Juli. De laatste pijler voorde gemeentebrug over de Maas, naast de spoorbrug, aan den bouw] van welken pijler door het omkantelen van de werkkamer voor een jaar geleden, zulk een belangrijk tijdverlies werd teweeggebracht, is thans nagenoeg voltooid. Met het stellen van den ijzeren bovenbouw door de Parysche firma Cail & C°. zal nu weldra worden aangevangen.
* ARNHEM, 17 Juli. Door Provinciale Staten van Gelderland is verworpen met 30 tegen 19 stemmen het voorstel van Ged. Staten, om aan het hoofdbestuur der Internationale Tuinbouwtentoonstelling, in 1877 te Amsterdam te houden, eene subsidie van ƒ 1000 uit de provinciale fondsen toe te staan.
* HEMMEN, 17 Juli. Hedenmorgen had de plechtige begrafenis plaats van ds. O. G. Heldring. Uit alle oorden des lands waren vele personen, waaronder verscheidene hoeggeplaatsen, bijeengekomen om den overledenen de laatste eer te bewyzen. Vjjf sprekers, waaronder de hoogleeraar Beets, voerden het woord en herdachten in ds. Heldring den man, die, ofschoon met vele zijner medemenschen in godsdienstige overtuiging verschillende, toch allen een warm hart toedroeg.
---

