REACTIONAIRE HERVORHERS.
H j> er wel wat zonderlingen titel van: //Buigen _or —kofnecuicuur-droomon oons slapeloo.en, _n i e!Bocritos" is de.er dagen in Indië een bockj* .ij , psrs gekomen, hetwelk oen paar hoofdartikelen ' - *_.. DagMad van Nederlandsen Indië tet 'e .e l' et '3 van hand van den boer A. W. Hollo, _ Cr,Farrr" mot een persoon van denz elf ion geslaehts*'« .;', n adviseur-honorair in cultuuraangelojronhedon, .ij j "oor zjnc onvermoeide pogingen tot verbotering .dsJ ... lnlandscken landbouw in zoo hooge mate ver- Datf .'« maakt. .t (J^510 Üvar voorspelt in dit boekjo niets mindor dan % J Sotivernements-koffiocultuur misschien roods bin°°f h lolo° jwen te gronde zal gaan, wanneer riet een . ne, "ni f»ngopre_cn intensieve wyze van werken r.l- Ije. .zal worden aangenomen. ***Wl 13 Vo^Btr*kt onze bedoeling niet, ons m.t bet c .t„ Van den heer Holle ter verbetering der k __«• ■ C 1!88.1? te heulen. 'lost J WQrkclijk mi Idolen uitgavon len om de op?* «m Van dat fameusc artikel belangrijk te ver■r .ii- C-' hy zr'l dosn de toepassing zijner deak"Mnr. 'n eerste plaats van de particuliere land- . ?ll3tris to verwachten. Dezo toch is uit den aard i Rlcoï' dan het gouvernement geneigd zich met d*n i" te-laten. Slagon de particulieren in , .^t^83'"»» dan zal bet gouvernement wel volgen. . . ïn en tussehentijd de cultuur groote kans zou *_ V Van on(l*r te Saa n' b-hoeven wij idleen op ge- Jr'n dezen schrijver niet aan te nemen. f'kh.r wenscncn dï aandacht te vestigen op dc _. I en> door den schrijver aan zijne landbouwkiK- ac"°nwingen vastgeknoopt, Hy staat daarin niet '.. Het Algemeen Dagbladvan Nedaiandsch Indik i f c}*1 Werh al 3 hoofdartikelen zonder reserve op en o_-_0_-_ 'n -'««-*»_> werd zijn schrijven mot warmte J J 8 ._r'-Cer.w. nu zien, dat twee Indische dagbladen, . Ikh V "c^''ng n°g al uitcenlooponde, zich rr.ot do -*n .?n van den schryvor ingenomen toonen , dan J .f z.ker niet veel govaar van vergis.ing, wan- ■ ba ' eeren, dat eon groot doel van Indië's VpC'le ingezetenen zo omhelst. \\t '<« zyn nu die denkbo .den ? Do schrijver ver\ fr niet, dat bij een groot voorstander is Ht<,r\S°U-vc_n_mcnts koffi.cultuur. Hij betreurt baren ' . }j-UltRftng ten zeerste. Maar hij doot de middelen aon de hand. En Desfaan niet alleen in i In j°r'nS «ener meer intensieve cultuur. \ 1 °'rste plaats wil hy de cultuurproconton weder 5 _\t, ,n-'voord. //Een der groote oorzaken, die do kof- Ur B°knakt hebben, zogt hij in het drijven dezor *"8 hr (*oor ambtenaren, dio zeer weinig of geen bc"***!»? C.n grooten oogst hebben. Het was een zeer *>i4{ 'aQdige maatregel, do emolumenten af to schaffen, ®n paar onrodelijko residenten of hun onderge-9in,aai')tonarcn d:n aanplant overbodig aanzetten, n\f e meer inkomsten to bekomen. .in^°'n 3 een misbruik hier en daar (en de hooge rei. , i er aanleiding too door slecht inspectiewc- H^ei oen allerdoeltrcffendsto maatregel mot inge?* ,e« "eboevon te worden. Emolumenten zijn een *' ,i]Cl n® spoorslag, die beter dan grondbeginselen en t,'J 1, tj "et gouvernement eenmaal planter en handelaar »'* il _ eno 'let stimulantia aan te wondon, handel en bij da exploitatie van cultures 1. ■ a .h2*n B^n' lco uitbreiding van litfn,,. °öaarskadcr zouden misbruiken als do bedoelde !°- ,n r.iet meer of slechts uiterst zelden behoeven iö,._n Zonder emolumentoa blijven wij vol'l <>e' ft* erkennen de b;trokkcn ambtenaren het rdot, v Öq 8 van oogst nooit vorkregon worden." i°lnis i ."J/er schijnt niet, to bemerkon, welk een scherp e'-u .''' ln dezo woorden over het door hem aange.lj Uct l nitsPreekt' d!' '> - .ste'sr-l niet veroordeeld, wanneer men erkent 'l sjj,^101 l'an bestaan, als men den ambtenaren niet j*5. e en prikkel van bet eigenbelang in de hand <i- Uir aar^oor sterk verlokt om do gedwongen cullt to |j,/* strekken tot hst uiterst mogelijke, om or Ifl-t 0.3 Wat er uit te halen is? . n t,7e3^a wil do schrijver bctcr3 m.aatre- O . dot'omCn k^'o0"' t?p°n ver duisteren \-.in den i»!'"9 _._°r dsn inlander. Hij schat het jwrfyks ver- .rcv. Sedeelto, geheel willekeurig en stellig zeer (3 vei.^ö.' °P do helft of twee derden van den oogst. .'^lii_ l"t°r8'1 van en 00Sst i 5 overigens c.n geheel .** --zaak' daar de inlander liever den marktprij. Cll°tp n 50 gulden, dan do 14 gulden per pi kol Uvernement ontvangt. Nu wil schrijver dit vcor- D( °r,lt j "^r het vaststcllon van oen miniraumopbrongst. d af is. a nie' ingeleverd, dan zou do een of andere -. aBd_ n Vorm van r.uttigcn arbeid ten vcordeels van v" bL;rorden oped <_«». „nran hier vooruitgang in rc.icti?. Het is C1* _t e"03R door dwang te doen planten en oogsten ; -Jdet i. °. con minimumopbrongst vorderen. Wordt c .t °0r h 6 ' t'aa maar dwangarbeid. d-J1' le minder dan hij mot do gedwongen * _ ti°o _t eC^en' heeft do schrijver slechts spot over. '.-"*'" ia . °: "aan l'beralito't laboreerende overheer.(,6lri j , qualificatie de Java-Bode met graagte n?Qr(laad, niemand zal don schrijver er van A ' aat dit ziekteverschijnsel zich bij hem open 'J b -el,? volstr^tn °?° oens *n herinnering, dat de heer ?H ï ° is (f niet do eenige voorstander dier denk- L*} daarin door een goeddeel der Europeanen 'V 8 «lm gedo2ld- Wat zouden der inlanders go- ' Waaneer dier Europeanen wensch werd d«r 'bWannesr hun meer invloed op het vast- V °üd! M 210361 vaa het koloniaal beheer werd S. Bleeufaar WÜ hennen de inzichten van den schrijc>»ltü il hij d te-n halvo' Niet £dloon do koffiecnl-0 ,r dopr. inlander de zegeningen van de dwangliiV^k _._n°ndcrTinden- d°or ve^?et' w.°rJt er op Java in do laatste v)_t ' 0lö don eastcl_ko mannen veel moeite aange*. öBBt vanV0- Terbetorde "wÜzo van landbouw do k öBepreae« nJstcultuur belangryk te vermeerderen. °o verbeteringen vindea echter bij don ialander nog slechts weinig bijval, een verschijnsel, dat _ich niet alleen in Indië, maar in alle linden der wereld voordoet. De landbouwer gaat i. lecht.. noodo van een sinds eeuwen gebruikelijke wijze van verbouwing af, al worden do voordocligo uitkomsten van hot nieuwo hem nog zoo duidelijk gemaakt. Langzaam, maar niet minder zeker, vinden zulke vorbotering-n ingang. Ofschoon nu het nieuwe stelsel van ploegen eu aanplanten eerst sinds weinige jaren, althans algemeen , is aangeprezen, en er das onmogelijk nu reeds uitgebreide toopassing van te verwachten was, acht do beer Holle het wenschelijk , dat het door dwangmaatregelen worde bevorderd. //Even ab het tegenwoordig, terecht en voguo zijnde en geprezene systeem van rij.tcultuurverbotering, zegt hij, slechts wacht op een weinig zuchten doch onivederstaanbaren dwang, om onmiddellijk de schitterendste resultaten .f te worpen, — zoo zd ook nimmer, van welk systo?m cok van koffleculfnur, by den inlander eenig goed gevolg kunnen verwacht worden, ten-ij het der Hooge Regeoring werkelijk moet worden ton aanzien van //zachten dwang," enz. Wat men onder dien «z xhtcn dwang" te verstaan heeft, is bkend. De regeerirg doelt haren ambtenaren mede, dat zij hoogen prijs stelt op dc invoering van don een of anderen maatregel; die ambt-naren brengen aande inlandscho hoofden het verlangen dor R'gaering over, en doen tevans gevoelen dat. do r.i.t-opvolging hun hoogst onaangenaam zou zijn. De hoofden weten nu genoeg on brengen de vso.-chriftcn aan de bevolking over, haar aan 't verstand brengende &xt ongehoorzaamheid haar slecht zou b-komen. Zulke dwang is werkelijk zacht en onwedzrstaanbaar. Niet alleen dus met de s. geaingau van de gedwongen kofti-Ciilruur, ook met die der gedwongen rijstcultuur, wil deze soort van Javanenvrienden den inlander b.git'iigen. Niet van vooruitgang langs des natuurlijken weg van ontwikkeling en beschaving en door het wegnemen van .matschappelijke belemmeringen, maar van hot aanleggen van nog meer knellende banden verwachten eïj heil. Het zou wel wonder geweest zijn wannoor deze schrijver niet ook zijn woord had gezegd over dc belastingplannen , welke in I_'_c zooveel beweging hebben veroorzaakt. Hij stelt zich voor, dat de aanzienlijke vermeerdering vau het koftl.-product, van zij-0 methode te vorw;:chien , bet laten varen dier plannen ma ten gwrolge h-hbsv. W$ geioövën, _-. a. _«-- ;j ver zich hierin bedriegt. Nu ds aandacht er op is gevestigd en de overtuiging is doorgedrongen, dat do Europeanen en Oosfrerscho vreemdelingen lang niet ia verhouding tot de inlanders zijn belast, is het niet waarschijnlijk, dat daarin niet zal worden voorzien, al mochto.k door de eeno of andere omstandigheid dc schatkist aan do nieuwe bate mmd.r b.hoefte hebbon. Do rnatcloozo wordo, waarin sommige Indise'ie woordvoerders zijn uitgebarsten, do bedreigingen trgen Nederland geslingerd, waarvan wij in dit blad curi.s; .itshalvo een staaltje hebben medegedeeld, kunnen het argument niet te niet doen, dat ieder naar evenredigheid van zijn vermogen in de sta_tsl»stcn behoort todcelen, zor.dcr onderscheid van landaard of afkomst.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In haar jongst verschenen nummer bespreekt de Nar tional Zeilüng den afloop der nieuwe leening, door d° Rogeering aangegaan. Do .Hoop dezer financieele opo" ratio, zegt het blad, houdt voortdurend en in niet go" ringe mate de aandacht van het groote publiek bezig. Do _ pets. loeni:vg, ten bc Irago van 100 millioen mark, aangegaan ten behoeve van do uitbreiding van het spoorwegnet, _3 overgenomen door oonigo b_ikior3_uizcn, aan het hoofd waarvan dc Seehandlung staat. Op welko voorwaarden dit consortium do leening beeft aanvaard, te dezen aanzien is niets bekend. Hy is door die.huizen, tegon den koers van 97 pCt., voor eenige dagen aan do markt gebracht, en men weet daarenboven dat aan de isschrïjvcr3 hst vollo bedrag der inschrijving is gegund. Hoe groot het bedrag echter is, waarvoor is ingeschroven, dit weet men niet, maar naar een algemeen verbreid gerucht te oordeeien , gaat dit bedrag geen vierde gedeelto der gevraagde som to boven. Wat de regeoring betreft, deze heeft met de_cn ongung.ig.n afloop niets te maken. Het consortium heeft zich voor het geheel verbonden en zal ten eigen behoeve voor da plaatsing der leening zorg rao.ten dragen. •Van don anderen kant verdient do zaak niettemin de hoogste aandacht, uithoofde een geldbelegging, welko in alle opzichten ds meest mogelijke zekerheid aanbiedt, ter markt o?n zoo bijzonder ongunstig onthaal beeft gc.oaden. De o rziken, waaraan dit feit moet worden toegeschreven, z ja vele en van zeer ver. .billenden aard. In de eerste plaats komt hier dc volgende overwoging in aanmerking, dit het publiek geheel andore voorwaarden verlangde en het kapitaal derhalve op do gestelde conditie- zich terugtrok; wij lers komt hier in aanmerking de algemeene kwijning op het gebied van handel en nijverheid, do min gunstige toestand, welke daaraan i 3 voorafgegaan, ten gevolge waarvan micdor geld is verdiend on bespaard; daarbij moet vooral worden gevoegd hot buitengewone- gemis aan opgewektheid, aan zucht om zich in financieele zaken te steken, een en ander het gevolg van een menigte algemeen bekende gebeurtenissen op financieel gebied. Dezo radnstrieele en moreelo oorsaken behooren bij do beoordeeling van hot verkregen resultaat zeer in aanmerking to wordon genomen. Da Weser-Zeitung houdt zich in haar jongt ontvangen nomoier insgelijks met deze aangelegenheid bezig. Zy eindigt hu. beschouwingen, welke in do hoofdzaak met het vermelde overeenkomt, met deze woorden: Met ware zeer te wenschen, das do rogeering, in het belang van het financieel beheer, do ware toedracht der zaak geheel openbaar maakte. — Do opperpresident der Rijnprovincie heeft deaer dagen een aanschrijving gezonden aan het kapittel te Keulen, waarbij het ingavoïgo de bepalingen der wet werdt uitgenoodigd , zich binr.en den voorgeschreven termijn bezig te houden met bet kiezen van een behcerdor van het vacante aartsbisdom. Op grond van eon on ander mag worden vcrwa_-t, dat hieraan geen gehoor zal worden gegCT-en. Il.t onmiddellijke gevolg zal daarvan zijn, dat na het verloopen van 10 dagen, te rekenen van de ontvangst der bedoelde aanschrijving, door den opperpresident een regeeri. gsambtenaar zal worden belast met het beheer «er in sequestratio gelegde goederen van bet aartsbi-dom en den vocormaligcn titularis, die aan het hoofd daarvan heeft gestaan. Zoolang aan de voorschriften der wet van 20 Mei 1874 niet is vol laan, mogen dc aart. _i.E_koppelijk. rechten in hei aartsbisdom niet worden uitgeoefend. Wie daartegen handelt, valt binnon do strafbepalingen der genoemde wot.
---

Frankrijk.
In een zitting der commissie, belast met het onderzoek van het voorstel-Gatineau tot staking der vervolgingen tegen dg commune-mannen, is door den minister van justitie uitdrukkelijk verklaard, d-. de regearing zich noch mot dit voor.tel, noch met dat van de commissie vereenigen kon. De commissie hoeft daarop a;m haar voorstel een andere redactie gogeven, in do hoop zoo tot overeenstemming met de regeering lo kunnen geraken. De correspondent, welken do Temps naar hst oorlog, tooneel heeft gezonden en dia vdsons een, later tegengesproken, telegram met een paar collega's zou zijn doodgeschoten,_ hoeft, aan genoemd dagblad een brief gezonden, waarin men do verklaring vindt van het sombere gerucht, dat in omloop wa_ gebracht. Hij was met een paar collega's tot Paratcliin»0 doorgedrongen, maar hier werden zij voor den //prevöt" van het leger gebracht, die hun op beleefde, maar ook r_or geen tegenspraak vatbare wü«o nitnoodigde, terstond rechtsomkeert te makon, en bovendien zoo vriendelijk was om de namen op te geven der plaatsen, waarlangs zij naar B.lgrado moesten terugkeeren, en waar zij tolken» bun pas door den burgemeester moesten laten afteekenen. De verslaggevirs wiston er niet b.ter op dan aan de vriendelijke uitnoodiging gehoor te geven. Het Servische gouvernement volgt het Russische systeem, om geen reporters b'j het leger toe te laten. Alleen voor den correspondent van de Times is, mar wij meeiicn, een uitzondering gem .akt. De correspondent van de Ueut Freie Presse heeft, naar uit Serr.lin aan de _-_>«/.? "escbreveß wordt, voor de politie zelf bekend de val _!_j dept-ho omtrent zijn eigen dood en dien van zijn ambtgonooton in do wereld geholpen te hebben.
---

Vereenigde Staten. Te Philandelphis. (Het Russische Departement.)
1.
Na al do scherpe aanvallen, welko do Economist, Pall Mali, Neus Freie Presse en nu laatstelijk lord Derby op Rusland's krediet, handel on nijverheid gedaan hebben, zal bij velen zsker belangstelling gowekt zijn naar hetgeen op do tentoonstelling te Philadelphia door Rusland is geëxposeerd. Welk getuigenis legt dit af? Een voortreffelijke moet het antwoord zijn. Het Russische departement maakt een uitmuntenden indruk, en de wijze, waarop Rusland tentoongesteld heeft, is zoker bijzonder practisch, al is ze ook kostbaar voor het land. //De beweegi edenon, welke onze regeering droef om onze ny verheid voortrcff.lyk to doen vertesenwoordig.n, waren meer van staatkundigen dan van commcrcieelen aard," zeide een lid der Russische commissie tot oen Amerikaansch verslaggever. //Zij wenschte haar vriendschap voor do Veroenigde Staten te toonen door een goede voorstelling to geven van onze kunst en nijverheid." De Russische regeering koos zelve de voortbrengselen dor nijverheid, waarmede zij wenschte, dat bet Amerikaanscho volk zou kennis maken. E-.n commissie maakte een systematische lyst van de verschillende artikelen en schreef den fabriokantcn aan, dat zij haar genoegen zouden doen, door de aangeduide voorwerpen in te zenden. Zy betaalde do vracht en assurantie der goederen en dc kosten van ze ten toon to stellen. Niomand behoefde zelfs voor vitrines, uitstalkasten of iets dergelyks te zorgen, daar do commissie alles voor hare rekening nam. Dit stelsel van selectie verdient in vela oprichten do voorkeur boven het vrijwillige systeem, onder hetwelk do industrieelcH van een land tentoonstellen, naarmate ze raeonen, dat zo gosdo zaken zullen doen, of zelfs door vaderlandsliefde gedreven worden. By hot volgen van het laatste stelsel heeft men waarborg dat do belangrijkste takken der nijverheid zullen vertegenwoordigd zijn, terwijl men niets weigert dat er slechts oenigszins door kan, en de voorkeur geeft aan de eersten, diï inschryven. In elk goval hoeft do manier, door de Russische commissie gevolgd, ten vollo recht gedaan aan 's lands nij- , en daarvan een schitteren ie, belangwekkende J tentoonstelling gegeven, welko do Amerikanen om strijd i verbaast en aantrekt. Geen deel der tentoonstelling, zegt ' de Tribune, beloont zoo zeer ernstige studie, en het ware j vsel verstandiger do Fransche en Engolicho afdeclingen ' te verwaarloo.eu dan het kijkje te verzuimen, dat wij l in hot gesloten bock kunnen nemen, dat Rusland toch ' voer de meeste lieden is. Voor hen, die zich met staatkunde bjeighouden, is de ontwikkeling van de kunsiiadustric der Russen ge- j durende do laatste jaren dubbel opmerkelijk. Zy vertoont ' thans op de treffendste wijze de gevolge., van den her- j leefden smaak voor nationalo vormen en ornamentuur, ' gelijk die in de vroege Moscovisehe kunst or vooral bouwkunst voorkomen en die tbaii3 zoo byzonder op prijs worden gesteld door alle standen der Russische maat- ' schappij. DiZA smaak is eerst nog onlangs ontslaan, doch . geprikkeld door een innige vaderlandsliefde en de meost, opgewonden denkbeelden aangaande da toekomst van hot ' Slavische ras, is het eene manie geworden. Waarschijn- > lyk zal zij den smaak voor clissieke, renaissance ca mo-' dernc Europeescho kunst wijzigen, zoo niet geheel ver- i werpen. Men kan zalf oordcelen lico snel deze voorliefde voor Slavische kunst is opgekomen, wanneer1 men er aan denkt, dat 25 jaar geleden, op de tentoonstelling van 1851 er nog geen blijk van was. Da markies Deaborde, die toen het rapport uitbracht over kunst en ' kunst-industrie, las Ru.land zelf een les over 's lands volkomen verwaarloozing van den plicht, om het nationale instinct voor kun.t te ontwikkelen, en over zyn matte, weinig eerzuchtige houding, welko het tov.redea ' maakte //zich aan den staart der scholen en fabrieken van Europa" to toonen. Da kunst!ie.onde markies wees er op, welko vruchtbare bron van artistischo corspronkelykheid de merkwaardige architectuur van het Kromlin was, zoowel als het eenige zilverwerk van Moscou j en als zelfs het gewone huisraad der boeren. Kort hierna ontstond in Rusland een volkomen reactie ten gunste van inlandsche kunst; de regeering gaf haar hulp om die to ' zuiveren en to ontwikkelen, zooiat op de tentoonstelling ' van 1867 West-Europa reeds verwonderd werd door . con rijke tentoonstelling vaa Russische kunstnijverheid, welke eon zeer oorspioukel\lke_i stempel droog.
Op de tentoonstelling te Philadelphia ziet men het zelfde op racer uitgebreide schaal. Men leert den natiocalen . 1 smaak kennen in zilverwerk, juweelon, zijden stoffen, messenwerk, aardewerk, glas enz., zelfs in goedkoope katoentjes. Oreral ziet men o.n onmiskenbare neiging voor onaf hankelyko vincti-g. Do gids en tevens de bezielende kracht der nieuwe beweging in do kunst-nyverheid is de Strogoi.of. .chool van technische teekockunst te Moscou. Men vange dus de studie van het Russische departement vooral aan met hetgeen door deze school tentoongesteld wordt in oogenschouw to nomen. Men znldan zien hoo den leerlingen Moscorische kunst als model wordt gesteld. Deze school wil aan V lands fabrieken kundige ornament- terkenaars verschaffen, die doordrongen zijn van bewondering voor de herleefde kunst v. n do 13de, 14de, 15de on lGle eeuw, en die in navolging dier voorgangers oorspronkelijk durven zijn. Afgietsels in pleister van oude gebouwen, toekenirigen en gravures van oude godsdienstige schilderijen geven die vormen van oud-Russische kunst, welke, dc leerlingen in meubelen, zil.orwerk, behangselpapieren en teekemngen voor weefsel-tapijten, enz. nabootsen. Van de Russische af loding, als een geheel gereken', is het niet te veel to zeggen, dat zo prachtig schoon is. De naburige Duitsche afdeeling wordt er geheel door in do schaduw gesteld. Er is geen onkcl departement in het hoofdgebouw, dit een dieper indruk Haakt door rijkdom en schoonheid. Buitengewoon vooral is bet schitterend zilverwerk van de Mes.ovischo firma's van Sizikoff en Outchinnikoff. Op de geheele tentoonstelling is zulk repousse' werk niet te zien. Do vormen on voorstellingen zijn alle oorspronkelijk. In zilver on brons ziet men voorst dlingen, aan het loven en dc geschiedenis van hst Russische volk outlcend. Een der groote zilveren bekers stelt don intocht voor van Czaar Peter in Moscou, een andero een dans van Rnssischs boeren. Een Russische sledo, getrokken door drie paardon, is een geliefd onderwerp, en jacht en militaire scènes zijn er in oversdosd. Do breedgeschouderde, uiterst lompe Russische boer met zijn vierkant gelaat on zwaro kakebeenderen, is geen type om een kunsten-ar aan te trekken, doch de zilvc__;ïcdcn van Moscou maken van hem en zijn even weinig bevallige en aantrekkelijke vrouw en dochter, in lcolijk nationaal costuum, al wat ze kunnen. II .t .mailwerk in zilver rr. gnu 1 is __e__l>£**-'•''• .... a. _yi ei ««.u -ue. meer aan Azië dan aan Europa denken. Een zeer wonderlijk effect maken nab-o'singen in mat zilver van dc Rus.i.cho servetten met hu«- ««kleurde rand.n, welke, naar hot schijnt, de eene of andere echt nationale beteekenis hebben, welke ons echter onbekend is. Men b-handelt toch die servetten met geklcurdo randen als eon nationaal symbool. Dezo zilveren servetten zijn zoo goed nagebootst, dat men bijna de draden van het linnen kan tellen. Soms dienen ze als deksels voor punchkommen of fruitschalen, wanneer ze den indruk maken als ware een servet »p onachtzame wijze over een schotel geworpen. Een eigenaardig Russische tak van nijverheid is do vervaardiging van allerlei voorwerpen uit kostbare steenen. Malakiot, Jasper en lapisbazalt zijn de meest gebruikte steenen; doch men treft ook schoone voorwerpen aan , gemaakt van steensoorten, ze.r weinig b.'kend bij ons als tabrador, rhonict en nephrid. Bijzender schoon zijn trossen vruchten, gehouwen uit vers.hillendo steenen, wier natuurlijko kleur geheel met do kleur van het fruit overeenkomt. Op deze wijze werden frambozen, pruimen , kersen, druiven op presse papier 3 afgebeeld of voor het middenstuk van schoorsteenmantels gemaakt. Een groote schoorsteenmantel van malakiet, met eon mozaïek voorstuk van twintig verschillende steensoorten en met fruitwerk tot ornement, is of was to koop voor G.500 doll. van 31/ s voet hoog, elk uit e.n groot stuk gehouwen, kosten 4.500 doll. liet paar, en een kleiner soort 18 duim hoog is op 650 doll. geschat. Do tafels van malakiet en lapis lazuli kosten van 100 tot 1000 doll. per stuk. Do stoffen van laken, met goud en zilver en zijde docrwovcn en rijk geborduurd, herinneren aan verhalen van Oostersche pracht. De zijde voor japonne», do wollen, katoenen en linnen stoffen evenaren die van Frankrijk en Engeland. Er is een eenige en zeer aantrekkelijke verzameling van tafelklcoden uit Circassië. De verzameling bontwerk is do schoonste, welko men zich kan veer. .ellen. Men kan er wellicht csnig bogrip van krijgen als men verneemt hoe kosbaar dit bont is. Een kleine hoeveelheid sabel-vellen kost 2100 doll., een bontenmantel, gemaakt van de ruggen van sabel-vellen, is voor'27oo dol!, to koop, en een korto damesmantel van zwarte vossenvollen kost 1400 doll. Eenige voortreffelijk sc-oono gouden jnw.elon, in don vorm van Hoornen, zijn vooral merkwaardig door de tijno tinten en klou.o. , wolk. van het lichtste stroo-gcd tot bruinrood overgaan, en voortgebracht zijn door het oedcrwerpe- der goudplacon aan Verschillende graden van hitte. Een bevallige kiosk van essenhout is gevuld mc-t niets dan ketak-perdja-voor werpen, welke in Rusland veel en goed gemaakt worden. Een eakelo fabriek levert voor 5 millioen dollars per jaar. Hst gesneden houtwerk uit de industrie3chool van I _- tersbur" is o_k zeer schoon. Bijzondere aasdacht trekt een boerenstool van zwart notenhout, over de zitting van welken een ia wit hout nogebootsto handdoek ligt. In den rug van den stoel is in het Russisch do v'olgcndo Russische spreuk gebeeldhouwd: //gaat langzaam en gij zult vor gaan." In osn enkelen volzin duidt de.e spreuk den volksgeest van het Slavische ras aan. De Russische regeering stelt eon bewonderenswaardige verzameling delfstoff.n tentoon, en een andere verzameling door het Paedagogisch Museum te Petersburg bijeengebracht. Deze paedagogische instelling staa', vreemd genoeg, onder den minister van corlog. Het doel er van is: do invoer van goeie schoolboeken enanlera hulpmiddelen van het onderwijs in Rusland, en het bevorderen van het openbaar onderwijs. Rusland is onder de énkele landen, welke in the shoc and lealher building tentoonstellen. Het Russische led.r-werk is zeer goed, dc zooien en hot bovenleder worden bovenal geroemd. De Regeoring stelt ook een menigte kanonnen, gewcron, bergbatteryen, ca_. tentoon. A'los to zamen genomen, is do Russische afdeeling een der beste en leerzaamste van de geheele tentoonstelling.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 20 Juli.
To Konstantinopel «elf begint men een weinig den draak te steken m_ de officieels Turksche oorlogsberichten. De Courrier d'Oriënt althans levert de volgendo statistiek van de dooden, dio volgens deze berichten aan we___:jden zyn gevallen.
Serviërs. Turken. ..richt van _ 0 Juni 40 1 » # 3 Juü 500 10 * u 3 » 2000 — n . 3 v 300 — » ii 4 » 200 10 n . 5- 700 — . ii 5 r 200 40 . «■ 6 » 1500 — . . > 8 > 300 2(5 ,# . 8 * 200 7 Toiaal gesneuvelden 5940 91 Indien men nu op een gesneuvelde 5 gewonden rekent, dan zouden de Serviërs 29,700 gewonden hebbïn of in het geheel 35,640 man buiten gevecht. Geen wonder dat doxs mcdedealingen zelfs voor gcloovige Muzelmannen te sterk zijn, to meer omdat volstrekt niet blijkt dat do Turken met al deze doode Serviërs iets zijn gevorderd. Aan de andere zijdo moot worden erkend, dat ook de Serviërs niet veel vorderen, .fschoon zo tot dusver jio" aan het beste eind schijnen te zijn. Het plan van don veldtocht is, volgen? den correspondent van ïkaly News, die het weer heeft van kolonel Iwanowitscb, chef van don staf van prins _ lilan, hoofdzakelijk dit: de Turksch* troep.n te verdrijven uit dc gewesten, waar ondel drukte Christenen zijn: I°. door een algemeenen opstand aan ts stoken; 2°. door de gemeenschap af te snijden met de rest van Turkije; 3 . door de Turksche troepen ds.n het loven zoo onaangenaam mogelijk te make.. Op hot oogenblik geschiedt er weinig, daar men do ontwikkeling afwacht van den opstand on den nanval der Turken op het Oo3tcl.ijk frontier moet afslaan. Vandaar dat Lc.janin met een groot gedeelte van het leger (20,000 man) Saitsj.r bezet houdt, terwijl eene kolonne vooruit geschoven stellingen bc.ft in -ank van de Turksche marschroute naar Saitsjar. Ook eene kolonno van generaal T.j-rn_ycff is met dit doel gedetacheerd. Wat nu van dit alles bet gevolg wezen zal, dient men af te wachten; niets schijnt dwazer dan do operatiën in deze gewesten te r_e!en met Am maatstaf van gewone veldtochten, van geregeMa legers. R.eds het operatieplan z_f is zoo nevelachtig mogelijk en men kan er staat op maken, dat ieder onderbevelhebber or.r,cvccr doen wat Lr_ het besta dunkt. Zoo wordt eek '"* O-doreclieideao 1. »'v" l>\Vtcl of de M.ntencgriji. r. wei trocd m'_ de vviërs samenvv...k<.-. Vermoedelijk wel, mits mon elkaar slechts goed verstaat en samenwerking aldus opvat, dat ieder voor zich zooveel mogelijk Tu>kcn verjaagt en doodschiet en daarbij zorgt, dat de Turken zoo miv mogelijk vat krygen op de vrienden. Aangaande Rumenië is geen bysonder nieuws. Men verzekert echter, al lang fa hebben bespeurd, dat ook dit vorstendom niet stil zitten zou en zou trachten zijn voordcel te doen met de moeilijkheden van Turkije. Ook omtrent Griekenland kan men niet zoo geheel zeker zijn. Dat het wapenen koopt is bekend. Reeds gisteren is gemeld, dat de Porte een commissaris heeft benoemd, om in Bulgarije onderzoek te doen. Hot heeft wel iets van dempen van den put nu het kalf is verdronken. De correspondent van Daiiy News bericht, dat de benoemde, Kiani-pach.., bekend staat als een rechtvaardig en menscblie. end man en van do Regeering volmacht heeft, om de misdadigers ten strengste te straffen. Hij heeft reeds «ene proclamatie uitgevaardigd, waarbij de Mohammodaanschc bevolking gewaarschuwd wordt en gezegd, dat de Regeering do misdadigers tca strengste zal straffen. De Regcerirg zal dit wel eerlek meenen, want zo is verstandig genoeg om te vatten, hoe veel kwaad deza uitspattingen haar in de openbare meening van Europa hebben gedaan. Dien indruk zal zij zoeken weg te nemen. Maar ket ongelukkigst is, dat dergelijke dingen in Turkije altijd moeten voorkomen, zoodra da gemoederen aan het gisten raken, om het even of dit aan do Regeering aangenaam is dan ni.t. In Bulgarije had dit nog bijzondere oorzaken, die wij kort-lijk zullen aanduiden. Toen de Russen ceuigo ondervinding halden van de Circassicrs in de Krim, wisten zij er niet beter op dan dit Listig volkje naar c.n ander gedeelte van Rusland te verplaatsen. Daarin hadden zo geen zin on er werd n nu in Turkije commissiën ge} vormd, om do verjaagdo Cirenssiërs op te nemen. Oorspronkelijk wilde de Turksche regeering ze naar Klein - Azië laten brengen, in de li. op dat zo daar landbouwers zouden willen worden. Maar de een of andore diplomaat bracht dc Porto in ! .t hoofd, dat ze niet beter kon doen, dan ze langs den Donau te plaatsen. 1)3 verwijfde Mohammed. R.n in deze gevesten zouden er dan wat béter op worden en met dc Circ-.si.rs een dam vormen tegen da Slaweß. Rc_i3 toen toch zng men r.iet zor.der b?zorgilb-'_, dat do' Moham .edaarischs bevolking in Bulgarjja achteruitging en do Christenen in welvaart en beschaving toenamen. Ingevolge dit pl_i en zon. _• dat toen een der mogendheden protestcerd., werden de Circas siers over Bulgarije vcrdcrld. In staden on dorpen, waar geen enkel Mohammedaan woonde, kregen de b.wflßofß eensklaps bevel kwartier te maken* voor 20, 50 of 100 gezinnen van deze //keizerlijke, gasten", zooals ze in het decreet werden genoemd. Da Bulgaren gaven dc noodige huizen en weilanden, ot bouwden huizen naar de opgaven uit Konstantinopel. Al dadelijk gevoelden de Circ.S3iërs dü3 zich do meerderen der (-iiri.-te-.cn in deze gewesten, maar men moet eerlijk erkennen, dat zo het ook met de Mohammedanen niet nauw namen als er te rcoven viel. De kolonisten waren Circa:. .iërs en Tartaren ongeveer in de verhouding van vijf tot een. De laafsten zijn nij.<rs landb.uwers, en slaagden vry wel. De Circassicrs echter hebbon een diepe verachting voor veldarbeid eu eigenlijk wel voor allen arbeid. Van der jeugd af loopen ze met wapens en door hun wapens loven ze. Vrouw en kind zouden zo met liefde verkoopen voor een goed pistool of oen goodo buks. Toen do commissarissen »a verloop van eenigen tijd eens kwaaien kijken, ging het den Tartaren redelijk, ofschoon er velen waren gestorven en anderen weer »aar Rusland waren getogen. De Circassicrs hadden het verstrekte vee eenvoudig geslacht en do werktuigen verkocht en ze waren er even slecht aan toe, a.s bij hunne komst. Sedert leven ze van roof en diefstal en als een Circassicr thans beter af is dan vroeger, kan mea bet er gerust voor houden, dat dit niet eerlijk is toesenan. Mohammedanen en Christenen werden _gclij_c-bjk door hem begunstigd, maar de Christenen z,jn welvarender en het talrijkst; zij dus hadden het moest van de_. dieven te lydon. Nu wordt erkend, dat Bulgarije rustig was totdat op eens in een christelijk dorp do belastingen met ongewoon geweld werden geïnd. In een oploop worden tweo <.ndarm.n om het leven gebracht en nu ontstaat in dit°en in oen paar aangrenzende dorpen oen opS-nd. Thans komt het paradijs voor deze roofvogels uit Circassiö. Met do Rachi-Razoeks en do geregelde troepen stroomen 4e naar de vlakte en in de dorpen der Christenen. Wat gevolgd is weet men. Maar Hussein Avni pacha, die voor het loslaten dezer wilde dieren het meest verantwoordelijk was, heeft daarmede nog even vóór zijn dood het -land onberekenbaar nadeel gedaan. Een der vruchtbaarste streken van Turkije is door hen verkeerd in écne woosteny en het eenige land op welks oadersteuning de Porte nog rekenen kon, is door dezo . barbaarschheden bijna in de onmogelijkheid gebracht van to helpen. Derby on Disraeli mogen alles aanwenden om de waarheid te verbergen, het is maar al te duidelyk, dat hier gruwelen zijn gepleegd, die men ia onzon ty'd onmogelyk zou hebben geaht. Nog altijd zwijgt de Staats-Courant over den .doop der ministerieele crisis. De weigering des Konings, om hot ontslag der Ministers aan te nemen, is niet officieel bekend gemaakt, maar ook niet tegengesproken, — cij mag dus als een feit worden aangenomen. Maar men mist nog altijd een antwoord op de vraag: blijven nu d« Ministers, hetzij allen, hetzij sommigen 'i __ou soms het uitblijven van benoemingen voor portefeuilles, die ds vroegere bezitters niet weder wenschen op te nemen, te beteckencn bebben, dat geen enkel departement vacant is en dat het geheele zsvental onveranderd het bewind voortzet ? Of valt het den aan_lijvendon moeilijk opvolgers te vinden voor arabtgenootea, die niet te bewegea zijn hun aanvraag om ontslag in te trekken? Het laatste is wel het waarschijnlijkst. Het zal den heer Heemskerk zeer moeilijk vallen mannen te vinden, die do keu 3 hebbende tusschen eon ontbinding der -kamer en het optreden voor een vijandige Kamer, hiet liever voor bei don bedanken. Do positie van een ministerie-Hee-askcrk is uiterst zwak, niet alleen wegens het gebeurde met de militiewet, maar vooral omdat het nu met een oplossing dor onderwijsquaestic to berde moet komen. Wie zou zich gaarne in een huis begeven, dat dreigt in te storten? De moeiclykheid zit vooral bij het departement van oorlog. Wie zal den moed hebben, die portefeuille te aanvaarden ? Onderwerpt hij zich evenals zijn voorganger aan do militieplannen van dea heer Heemskerk, dan is zyn vonnis reeds geveld, en slaat hij een anderen weg in, hoe kan de heer Heemskerk di 3 ontwerpen, strijdig met zijn twee vorige, dan mede onderteekenen? Of zal do minister Heemskerk, dio tweemalen zijn militie-ontwerp tegenover zeer ongunstige verslagen heeft gehandhaafd, ten kosto van twee oorlogsministers, nu eindelijk toegeven en een ambtgenoot kUzen, die militie en schutterij tegelijkertijd regelen wil? Maar hoa is het daa daarmede to rymen, dat hy van de afstemming van de contingentsverhooging een kabinctsquacsti. heeft gemaakt ? "Wij weten geen oplossing voor deze raadsels, maar begrijpen zeer goed, dat juist dio raadsels de reconstructie van het Kabinet niet gemakkelijk maken. Intusschen verloopt een kostbare tijd, dia zeker wel besteed zal zijn, indien eea krachtig ministerie tenslotte te voorschijn komt, maar die verspild wordt wanneer — wat holaaa te vreezen is — da slotsom neerkomt op een voortzetting van strijd tusschen Kabinet en Kamer, Behalve 11. M. de Koningin en Z. K. H. prins Alexander, hebben ook d 3 prinsen Frederik èn Hendi ik bijdragen toegezegd voor do oprichting vaa oen Spinozastandbeeld. De keizerlijke prin3 van Duitschland en Pruisen is gisterenvoormiddag, met zijn hof maarschalk,'vaa de reis naar Berlijn, te Sehevcrdngen teruggekomen. Naar aanleiding van het bericht der strafoefening aan boord van de Adder, te Vlissingen, wordt geui-U, dat aan het departement van marine een speciaal daartoe -roomde commissie ijverig werkzaam is aan de samenstelling van ...n nieuw wetboek. -..,or het krijgsvolk to water, waarin de lijfstraffin niet meer voorkome-- Volgens de HangG.-ö bladen is de bekende voormalige raadsheer van bot hoog gerechtshof van Ned. Icdië, de heer mr. J. J. van Angelbeek, wien onlang 3 door hei rijk ƒ 30,000 als schadevergoeding is toegewezen, — in staat van kennelijk onvermogen verklaard, bij vonnis der Haagsche rechtbank van 14 dezer. Het thans ontbonden Algemeen Beurs-Comité voorpublieke fondsen alhier, dirt vervangen is door het bestuur der Vereeniging voor den Effectenhandel, heeft nog van zijne werkzaamheden over het eerste halfjaar van 1876 verslag uitgebracht, dat gratis bij de bh. van Bonga & C ~ Nieuwendijk, is te verkrijgen. Dat de belangstelling van het publiek in de vorstelijke stichting op Bronbeek steeds onverflaauwd blijft, kan wederom blijken uit de volgende schenkingen in de eerste helft dezes jaars aan het Invalidenhuis gedaan. Zoo werd de portret-galerij o. a. vermeerderd met de portretten van den gepensioneerden luit.-kol. H. G. J. L. Meijners en den luit.-kol. met verlof J. H. Romswinckel, van den heer Tribart, kapt.-kommandant der weerbaarheid te Deventer ca van den vice-admiraal O. A. Üblenback, terwijl voorts werden ontvangen van de vereeniging r Je Maintiendrai" te Rotterdam, eene photographie, ter ver Gering van zee- en landmacht m.t het portret van Z. K. H. prins Hendrik en van die van de leden der Vereeniging, en van den majoor van den Gcneralen Staf C. D. H. Schneider, de portretten van generaal bitrea Chassó en luit.-kol. de Boer. Behalve de aanbieding door dan kapt. der artill. A. van Kerkwijk, namens zija schoonvader nu wylen den luit.-kol. Verhoyo v.m Sonsbeek, van eene volledige collectie photographiëa van het Nederlandsche artilleriematerieel en door den oud-vicepresident van den Raad van Ned. Inditi F. N. Nieuwenhuijzen, van eon viertal prachtige platen, Indische gezichten voorstellende, werd de bibliotgeek nog bedacht door de hoeren li. E-khout to Willemsoord, mr. J. W. Staats Evers ca L. Schipper te Arnhem, W. G. Ledeboer te Rotterdam en I. A. C. H. F. A. Werdmullcr von Elfg, te Culemborg, alsmede door het bestuur dor vereeniging tot verspreiding van kennis aangaande 's land 3 verdediging, te Utrecht. Terwijl voorts de gepensioncerdo luit.-kolonel Croes ta Brussel, namens zijne dochter mevrouw Ssntius, eene door haar vervaardigde schilderij in olieverf en de commissie voor het Citadel-monument, de 2 bokrcooide modellen van het monument, ter herinnering aan de "o-sneuvelden op de citadel van Antwerpen aanboden, werd de kunstverzameling _og verrijkt met geschenken van de kapiteins met verlof D. de Vijver en W. F. Schenck, en van den heer J. W. Filz, te Arnhem; zond de Indische Club te Amsterdam, ter vorhoo«inder feestvreugd., op 's Konings geboortedag, harege-one jiarlijkscke renteby drage ad ƒ 90 en werden de invaliden op aangename wijze bedacht door mevrouw de douairióre van Palland van Walfbrt en den heer li. Oostdam, te Arnhem. * 's-GRAVENHAGE, 19 Juli. In het hotel Paul.z alhier zyn dezer dagen aangekomen de heer H. C. Hulzebos, Zr. Ma. consul-generaal te Lissabon, en Z. Exc. graaf do Ribaucourt, oud-gezant van België. * AMERSFOORT, 19 Juli. De gemeenteraad heeft met algemeene steramen eon ontwerp-besluit aangenomen tot verkoop van het exercitieterrein de // Vlasakkers aan het Rijk voor ƒ 20,000 ; tevens ia met 10 tegen 4 stemmen (teg«n stemden de 3 leden van het gemeentebestuur) aangenomen een vooritel van een der raadsleden, om by den verkoop ook booival voor de gemeente te bedingen. * NIJMEGEN, 19 Juli. De werkzaamheden aan de spoorwegbrug over de rivier de WaaJ te Nymegen, voor de lyn Arnhem—Nijmegen, worden met kracht voortgezet. Da tweo rivierpijlers zyn thans gereed endoor de aannemers van dan ijzeren bovenbouw is reeds hst stijgerwerk tusschen die twee pyic_3 in de rider geplaatst, zoodat zeer spoedig mot den bovenbouw een aanvang zal worlon gsm. .kt. Naar men vernsemt, moet voor November alles weder uit de rivier zijn wr ingeruimd. * LEERSUM, 19 Juli. Eene dame op een der alhier gelogen buitenplaatsen verloor, in do nabyheid van het hek, haar gouden horologê biet ketting; de wakkere burgomeester, de heer C. Dykmans, kiervan onderricht was spoedig in de weer en gelukte het der politie, den 'vinder, een beielaar van 71 jaren, te Wageningen te 1 achterhalen. Het horloge was reeds verkocht, maar ' het geld nog niet verteerd, zoodat da dame weer in het bezit van het verloren geraakte en de grysaard naar Amersfoort werd getransporteerd. * LEEUWARDEN, 18 Juli. In de heden gebouden zitting der Prov. Staten van Friesland is besloten, het voorstel van den heer A. Buma, om. te bevorderen eene geheele droogmaking van do Zuiderzee, aan te houden totdat de vergadering bekend zal zijn met het dooide Regeering in te dienon ontwerp. Er zijn toegekend da volgsnde subsi liën: o. 20 pCc der aannemingsom, hoogstens ad ƒ 72.3, voorliet bouwen eener draaibrug over do Warnservaart in den in aanleg zijnden kunstweg Wants—Molkwerum; b. voor ket wis- en zee vaartkundig onderwijs te Harlingen ever 1877 ƒ 500, te verhoogen tot ƒ 600, indien de bydrage der gemeente op hetzelfde bedrag wordt bepaald. Besloten is tot het toekennen van alterurn tantum tot verhooging der jaarwedde van 80 onderwijzers in onderscheidene gemeenten, tot oen gezamenlijk bedrag van ƒ 2625. Van don Koning zal machtiging worden gevraagd, ten einde de vroeger reeds gecontinueerde commissie voor het aangeboden plan eener algemeene verbetering ven den binnenlandsehen waterstaat der provincie opnieuw hare werkzaamheden voortzetten na het sluiten der tegenwoordige zitting.
---

