BUITENLAND. Frankrijk.
|^«V0-j na*t heeft gisteren by de behandeling der i, vh vBrw.Ü8wet de heer Laboulaye verklaard, dat V ''ij 2j-erP^cJnt achtte de beginselen to verdedigen, % **ei &anBCüe leven had voorgestaan, al speet het \ B***o 6r den minister van onderwijs te moe- Vw '''t ir611. d* *e meer daar hij overigens de opiniën l Mhu a"in°t deelt. Hy betreurde het, dat men een o*k h fVeranderen, die nog niet was toegepast, en t 1 .Verleenen van graden door den S'.aat een L 'Ho-11!?' een recht. Het Regeeringsvoorstel trachtte Tan de universiteit te verzwaren. De C!" 2» *^e' om de concurrentie vol te houden, der <pN 8j are lasten op. Het wetsontwerp beoogde alge - F\ Vcrnij. Spreker was intusschen niet vóór een kS rijncommissie, maar wilde — voor mcdi- V B'ie»?^erüe"' — een "Jury professionnel." Men ij. F®> dat de republiek geen partijregeering zou eJV jj e*chouwt toch deze wet als een triomf op de ele- C *«m • r.d* Laboulaye, die herhaald door do linkerat" öit,Ö do rede gevaUen, zeide dat hij niet wilde V°''ek« sPreekgestoelte de vrijgeid alleen door de &\ ,} ° Ve'dedigd werd. Men kan republikein zijn V **'öj (Vr^e*(i van nooger onderwijs voorstaan. V^'öe er Waddington gaf den heer Laboulaye ant- kf«gee.r6B«ering wenscht vrede, rust. Verwerpt men o°*H dan zal de quaestie zich opnieuw IL.hêt men het van de baan, dan zal de zaak IV^' \v ' onderwijs verloren zijn. Frankrijk is Ka|\jieb eat godsdienst betreft, maar libaraal op polii\ ij'„Als vertegenwoordiger der oude Fransche k,,<l( da regeering dit voorstel ingediend, dat ï BrïÜde verdedigd zou worden, indien hare SlJteitoiJf' roer zat' Al hebben de bisschoppen op \ " ïa» feud* wijB hun ontslag genomen als leden N ** ai Van *oezicht °P hetonderwy's, dat zal den *ïe[ e' beletten de rechten der kerk te verdedigt ,\ •■> dat de kerk reeds bezit om onderwys V'*ö ** V<se* gro°ter dan het recht om graden \ e*l' is de staatsuniversiteit onpartijdig, Nf6" »taa*menB zou ste3ds zekere ongelijkheid tusschen bestaan. Hoe, indien vrije V' i, C^.aißineeren moeten in de kennis van stel- *r Deslist verwerpen? Bij het middelbaar S act zeer uitstekend gewerkt, dat men de Sr'M» °nderwyzers koos. De ministor eindigde Nv *« Cödheid te beloven tegenover het vrije on- V% t« erz°cht den senatoren nog dien dag de , k;N eB°len, omdat door uitstel het onderwys SS v« t 6 I!Jdea kon' f v' b-e • *eg de hertcg de Broglie het woord. 5ti 6n riönerde de geschiedenis van het ontstaan ) h^Vh^06?1 moet deze worden veranderd, omdat Ni '«rs'v *n do Kamer veranderd is? Hij weea tusschen Kamer en Senaat en riep \ Hj a toe: zult gij, die geroepen zijt om den VV 5r°°m (le flót populaire) weörstand te bic- V>OoJ eerste de beste golf wijken ? Gij zijt kVt; *b\ n*euwe instellingen, die bestendigheid jV tarj a*s aal men van u verandering der wetten t fcï? do Jury> °P ne eSor tragen. Zulke (St, »« j ! tegengaan. Er waren volgens sprekV n voor een ZO9 enorm° verandering. »\ s'J d de oude argumenten, dat er geen qNlvfo en Proefneming was, dat er geen privilege «n\2' ,eB opzichte van den strijd tusschen k v"118«liiic,'ere^dl5k BezaS meende hij, dat aan beide VS*" de uWas* De 6taat is te wèl gewapend om whl*% Ui k to vreezen te hebben. Hy is sterk C 6t °m *• onderdrukken, dan toch om zich had de oude monarchie geprezen, v*H r 8 tegenover het geestelijk gezag, doch die C' °Uden n>et tot de oude monarchie terugvW'-'); 2- e geestelykheid is arm (ironisch ge- Was eertijds ryk en machtig. Wie wil C'»Ö met naar de aaß het wantrouwen der \Ï%I/r«igd oesteld en die.zoodra het volk in beweging Vtetaa,V?rdt' De Staat bezit een groote macht, die vV^Jkwi^61 afhankelijk is. Men roept nu eens dat t<t.ba?;tld gevaarlijk is, dan dat zy geen ver- » de Publieke opinie. Er is gevaar om V^a^Wi0»- stryd op geestelijk gebied over te \\ N de ft de Katholieken zeer ten onrechte \ zJ bestaande vrijheden voorgesteld. De \ V^g X 86en rust schonken, maar het punt JC^P^Ue*6*1 Toor nieuwe onrust. De heftige (!) V<V V*H is niet dezelfde als de zal- S Vs *1 stiv es Aanneming van het regee'v't K ' diß do revolutionairen in hun eischen. Vl* vSiy door revolutionaire woelingen VS8' • am» beproeft dit thans langs wette- S v! aderen bang to maken. Zij moet N \u P te,rreden stellen en geeft dien K\ «ichgeeétel^kheid PriJ3- Alle brave bur" \ Nij ïliea* ereenigen, om de maatschappij te S» 4! Zal a eßaat bij deze eerste proef goen *itt- sWt r den stroom der hartstochten worv\ 'K * Ti* (Vi\u merna tot den volgenden dag vor"^"C 118 VoorBuefli d 9 Kamer der AfgeTaardigden /'tv'l* ° dO 6n 'n overweging genomen o. a. XlNeh*11 Bchfi-?ano 0m de Pers vriJ te maken, en >Ij,V\ VdhQ srechters in te stellen voor geschil- X. Uw°rs («des conseils de prud'hommes V "<>l 1 We,K«rda • 'I\ * d 9 la overweging te nemen een W* te fabri6tyan de wet op den arbeid der kin- C <» „ °ver Tn te schaffen. De industrioelen 'lX ty«i r DU kinderen beneden de 15 jaar kV^WdlL^^k-811 mochten, zy' niet behoorlijk S>'t 0> S„W°rdan opgeld. wO*»»»» uPauloup de bestaande wet o? het fkV* V?* BenoeV Leeft' vindt de Univer' 4» *' />itaftl n? °m tem te prÖBOO- Deze opge"> \Fniver3 f een te vreemder indruk, e°-op »a r? B°*n woorden genoeg vindt n Orleans onaangename dingen te zeggen en hem uit to schelden. Jules Simon wordt door het Jezuïetische blad de tweede comediantj dezer eeuw genoemd (Talleyrand was de eerste). Toch is Jules Simon geen geniaal tooneelspeler; men ziet dat hij speelt. Wanneer Julles Simon zich voor katholiek uitgeeft, dan wekt //dit • cynisme" da billijke verontwaardiging op van //eerlijke lieden"' — — als deUnivers en consorten. — Van de negen commissieleden door een Senaat belast | met het onderzoek van het regeeringsvoorstel, om aan I de weduwe van den minister Ricard een pensioen van 3000 fr. te verleenen, zijn vijf er bepaald tegen. Zij meenen dat Ricard daarvoor niet lang genoeg aan het bestuur is geweest — of zijn met den Univers van oordeel, dat Ricard in dien korten tijd meer kwaad dan goed gedaan heeft.
---

Egypte.
Gisteren ia onder de telegrammen vermeld, dat onze landgenoot de heer mr. J. A. Haakman, vroeger subst.- öfficier van justitie te Haarlem,. thans voorzitter der gemengde rechtbank van buitenlandsche rechtsgeleerden to Alexandrië, in plechtige zitting heeft verklaard, dat de rechtbank geen processen meer zal behandelen, omdat de Egyptische regeering weigert aan de vonnissen der rechtbank uitvoering te geven. In de Times vinden wij heden de opheldering van dit raadselachtig bericht. In Egypte zijn de rechten van vreemdelingen, vroeger gewaarborgd door de consulaire rechtbanken, thans onder bescherming gesteld van rechtbanken, uit rechtsgeleerden van verschillende natiën samengesteld, volgens de tractaten met de verschillende mogendheden gesloten. Het is nu de vraag, of die rechtbanken verplicht zijn, zich te houden aan bepalingen, door het Egyptisch gouvernement gemaakt als algemeene maatregelen van bestuur, ook al worden de rechten van Vreemdelingen daardoor gekrenkt. Drie maanden geleden heeft nl. de Egyptische regeering (de geheime Raad, onder goedkeuring van den Khedive), wegens geldgebrek, aangekondigd, dat de vervaldag van alle schulden en wissels, opeischbaar gedurende April en Mei, drie maanden zou worden verdaagd, tegen vergoeding van 7 pCt. rente. Die bepaling wekte te Alexandrië groote verontwaardiging en de heer Carpi, houder van een wis3el, door den administrateur van het bijzonder vermogen des Khedive (de zoogenaamde //Daira") op den Egyptischen minister van financiën getrokken, sprak de regoering in rechten aan, toen de wissel op den vervaldag onbetaald bleef, op grond van het zooeven vermelde besluit. De «/Daira" behoorde, als het privaatvermogen van den Onderkoning, eigenlijk geheel afgescheiden te zyn van de Staatskas, maar zij zijn feitelijk op de meest ingewikkelde wijze dooreengeward, vooral daar de schatkist dikwyls heeft moeten bijspringen, als de persoonlijke ondernemingen van den Khedive misliepen. Er zijn schulden van den Egyptischen Staat en schulden van de Daira, maar de eerste is in vele opzichten voor de laatste aansprakelyk, zoodat beiden als één worden beschouwd. De hoer Carpi ontkende echter, dat dit rechtens het geval zou zyn. Hij hield vol, dat het besluit, waarby' de betalingen werden geschorst van de schatkist, niet van toepassing is op de bijzondere schulden van den Khedive. Maar bovendien beweerde hy, dat geen besluit geldig is, waarby het wetboek werd geschonden, volgens welk de internationale rechtbank krachtens de tractaten recht moet spreken. De rechtbank van eersten aanleg stelde echter de Regeering in het gelijk en wees den eischer af; maar in hooger beroep werd het vonnis vernietigd, op grond dat: //alle staatsbesluiten, die een schending inhouden van de wetboeken en die inbreuk maken op de verkregen rechten van vreemdelingen — zooals het recht om betaling van een wissel te erlangen op den vervaldag — aanspraak geven op een vordering tot schadevergoeding". Dat arrest neemt dus aan, dat zelfs de Staat geen betaling mag weigeren of uitstellen, als daardoor in strijd wordt gehandeld met de rechten, door vreemdelingen uit landen, met welke een tractaat is gesloten, volgens da wetboeken verkregen. Een groot aantal schuldeischers van den Staat maakte terstond van dat vonnis gebruik; op één dag werden niet minder dan 43 vorderingen tegen de schatkist en tegen do Daira aanhangig gemaakt. De Regeering moest nu iets doen, om zich uit den nood te redden. En wat geschiedde? De landsadvocaten verschenen in ambtsgewaad en. verklaarden voor het hof //dat zy weigerden te pleiten in eenig geding, waarbij het recht van den Souverein)werd in twy'fel getrokken, om wetten te maken in het algemeen belang van den Staat of waarbij de bescherming van het Hof werd ingeroepen voor eenig bijzonder belang, dat door eon of anderen noodzakolijken maatregel van wetgeving mocht zijn gekwetst". De Khedive verzette zich dus tegen de uitvoerin* van het arrest, met een beroep op zijn souvereinsrechten , die hy' tegenover de internationale rechtbanken wil handhaven. Deze echter beweren, dat dio souvereiniteit in Bekere opzichten wordt beperkt voor de bepalingen der internationale tractaten. Vandaar het conflict. Het Hof beroept zich op eenige artikelen Van het Wetboek, door Egypte zelf aan de mogendheden voorgesteld als de regeleD, waaraan de rechters «ch to houden hebben, en waarvan zij zelfs niet mogen afwijken ter wille van de billijkheid. Die artikelen luiden aldus: //Art. 10. De Regeering, do administratieve machten, de Daira's van Z. 11. den Khedive en de leden van zijn gezin zijn aan de rechtsspraak van deze rechtbanken onderworpen in gedingen met vreemdelingen. //Art. 11. Deze rechtbanken, hoewel onbevoegd om te beslissen in geschillen betreffende den eigendom van den Staat of om de bedoeling te verklaren of de uitvoering te schorsen van een administratieven maatregel, zyn echter bevoegd om, in de gevallen voorzien in het Burgerlijk Wetboek, te bsslissen over inbreuken, die op verkregen rechten van vreemdelingen door eenige daad der olministratie mochten zyn gemaakt." Dit laatste artikel is zeker niet zser helder, en de Khedive schijnt zich van die duistere termen te bedienen, om 'gelijk te krijgen. Het is echter de vraag, hoe de mogendheden de zaak zullen opvatten. De Times gaat, dunkt ons, te ver, door to beweren, dat de volledige souvereiniteit van den Khedive, die door alle mogendheden is erkend, niet toelaat, dat een andere macht zich boven do wetten stelt, welke de Egyptische Regeering gelieft to maken. Do internationale rechtbanken in Egypte zijn juist gemaakt, om vreemdelingen tegen willekeur te beschermen; wat baten zij, als de Regeei ring zelve zich niet aan de vonnissen onderwerpt? I ' i
---

Vereenigde Staten. Acuter de Tralies.
hAchter de Tralies" en Een Krankzinnige Wereld" zijn de titels van twee boeken over de krankzinnigengestichten der V. S., welke dezer dagen veel besproken worden. Enkele dagbladen hebben sinds lang, vaak in krasse taal, de aandacht gevestigd op de barbaarsche wijze waarop de patiënten behandeld worden in de Amerikaansche gestichten, en op de gevaarlijke gemakkelijkheid, waarmede men een familielid — al is het volstrekt niet bewezen dat hij krankzinnig is — kan laten opsluiten. Men heeft dan ook den wensch te kennon gegeven, dat men van de tegenwoordigheid van vele geleerden en deskundigen te Philadelphia gebruik zou maken om door hen een verslag te laten uitbrengen over den toestand dier geslichteu , opdat een beter stelsel zou mogen ingevoerd worden. Het werd den dagbladen, die de ongerechtigheden welke in de gestichten gebeuren, wildon aantoonen, zeer moeilijk gemaakt de noodige feiten te weten te komen. Hun verslaggevers werd zoowel de toegang als elke inlichting geweigerd, en ofschoon men op de getuigenis van enkele genezen zieken reeds het een en ander te weten was gekomen, wilde men gaarne een nog onwraakbaarder getuige kunnen aanhalen. Do heer Julius Chambers, een Engelschman die in Amerika verblijf hield, besloot ter wille van een der dagbladen krankzinnigheid te veinzen, en zich te laten opsluiten in een der bijzondere gestichten, om verslag te kunnen uitbrengen van zijn wedervaren. Groote zedelijke moed, zelf bedwang en een krachtige wil waren daartoe onontbeerlijk. Het plan gelukte echter, en zijn wedervaren verhaalt de heer Chambers in een boek, dat bij Sampson Low & C. te Londen is uitgegeven en den titel voert van vA mad Worldand its Inhabitants." Hetgeen hij zegt komt overeen met hetgeen in een ander boek Behind the Hors wordt medegedeeld en beide boeken bewijzen, dat de Amerikaansche gestichten een hervorming hoog noodig hebben. De heer Chambers werd naar het gesticht gebracht door twee vrienden, den heer Forster, dio voor zijn oom speelde en don heer Denier, dia et*a wtend voorstelde van zijn eigen jaren, die de bijzonderheden van zijn zielziekte beschreef. Het grootste bewijs van krankzinnigheid dat hij gegeven had, was dat hij op een warmen Augustus-nacht in een hotel in New-York herhaaldelijk gescheld had, om den kellners te gelasten hgm warm water te brengen, dat hij drinken wilde. Zijn vriend, Denf er, had dadelijk om den dokter gezonden, die verklaardo, dat Chambers krankzinnig was. Op deze verklaring gaf een rechter aan den heer Forster, op zyn verzoek, een bevel, dat zijn neef naar een gesticht moest gebracht worden, nadat een dokter de bevinding van den eersten bekrachtigd had. //En dus", zegt de heer Chambers, //werd ik in een krankzinnigengesticht in New- Vork opgesloten op verzoek van een vreemdeling, en op de verklariag van twee onbekende doctoren, die mij voor het eerst zagen, een waarvan mij de pols voelde, en toen zijn ambtgenoot gelijk gaf, die een //deskundige" was". Deze vond het wel een vreemd geval, maar verklaarde den man, die" op een warmen zomernacht warm water wilde drinken, niettemin voor krankzinnig. De rechter verklaarde in zijn dwangbevel dat hij den patiënt gezien had, hetgeen echter niet waar was. De heer Chambers heeft gelijk, dat hij dit afkeurt, doch de doctoren zyn waarschijnlijk minder schuldig dan hij verklaart. Zoo hy goed geacteerd heeft is het begrijpelijk genoeg, dat de geneesheeren hem voor krankzinnig hielden, want ze konden onmogelijk vermoeden, dat hy zich voor zyn pleizier liet opsluiten. Do heer Chambers werd nu naar een particulier gesticht gebracht, waar zyn //oom" twintig dollars (ƒ5O) per week voor zya voedsel en oppassing betaalde. Voor zulk een som zou men zeker gedacht hebben, dat men goed voedsel en een zorgvuldige behandeling zou hebben, doch het tegendeel is waar. De cel, waarin de heer Chambers des nachts werd opgesloten, was naar hij verklaart afschuwelijker dan hy in de ergste gevangenissen er ooit een had aanschouwd. De cel was zes voet breed en negen voet lang. Er was noch tafel, noch stoel in; de meubels bestonden uit een klein y'zerea ledikant met een stroomatras. Er was geen venster maar wel een kleine opening zonder glas, met een ijzer traliewerk er voor, boven in de cel, en daar er zelfs geen raam boven de deur was, zat de patiënt, wanneer de deur dicht ging,.in het pik donker, totdat hij den volgenden morgen weer uit de cel gelaten werd. Er was geen knop aan de deur, en geenerlei middel van gemeenechap. Da vloer was vochtig en de reuk van ehloorkalk waamede hij geschrobd werd was letterlijk on verdragelij k. //Zoodra ik in de cel was gesloten" zegt de heer Chambers, umoest ik mij uitkleeden, waarna myn kleederen door een oppasser Werden weggenoman. Den volgenden morgen werden ze om zes uur op den natten vloer geworpen en werd ik gewekt door een kort: sta op." Om zeven uur werd ik omlaag gebracht in de algemeene kamer, genaamd Liberty Hall, waar al de patiënten ontbeten. De kamer was 26 voet lang en 28 breed, had geen tapijt en vier vensters zonder gordijnen. Een gebroken tafel stond midden in en een paar banken zonder leuning stonden er om heon. Voor ontbijt kregen we een stuk droog brood en een kop slappe thee. De suikerpot stond midden op de tafel, doch de verleiding om suiker te nemen was niet groot, daar de pot krioelde van kleine roode mieren. Hongerig stond ik op. Het middageten was even onbeschrijfelyk slecht, en de onzindelykheid afschuwwekkend. De, geleerde doctoren gingen rond, voelden ons den pols, en behandelden ons even ruw en onverschillig als de oppassers. De tuin was een tantalus-^gezicht, want van achter de tralies van een binnenplaats waarin wij allen werden opgesloten, konde wij de boomen en bloemen zien van den tuin, en de kegelbaan, die evenals de tuin sleskts gebruikt werd d»or de geneesheer en en oppassers." De heer Chambers geeft een ontzettende beschryving van de wreede manier waarop enkele lastige patiënten behandeld worden, die geheel naakt in donkere cellen worden opgesloten, doch wij achten het nutteloos hierbij te verwijlen. De heer Chambers veinsde nu hy eenmaal was opgesloten geen krankzinnigheid on gedroeg zich als een kalm en fatsoenlijk welopgevoed man, doch niettemin werd hij met de hevige krankzinnigen die in dwangbuizen waren in dezelfde binnenplaats opgesloten. Hij mocht brieven schrijven, doch daar hy in de brieven zijn verlangen te kennen gaf van het gesticht te verlaten, werd geen. enkele brief bezorgd. Twaalf dagen bleef de {wer. Chambers opgesloten, toen zyn //oom",'ziende, dat men hem niet ontsloeg, en zijn verwanton niet mededeelde, dat hij volkomen kalm en volstrekt niet krankzinnig was, een bevel verkreeg van het gerechtshof onder de nhabeus-corpus"-akte, waarin aan de directeuren van het gesticht gelast werd om den persoon van Julius Chambers voor het hof te brengen. De directeur-geneesheer ging onmiddellijk naar den heer Forster, ten einde hem te verzoeken pogingen te doen om het bevelschrift van het hof te doen intrekken. //Het zou ons grooto schade toebrengen, zoo uw neef voor het gerechtshof werd gebracht,', zoide de directeur, //want hij is volkomen wel bij het hoofd." iiPerfectly sane," verklaarde de adjunct-geneesheer. Natuurlijk werd dit verzoek niet ingewilligd en werd de heer Julius Chambers in het gerechtshof gebracht, waar hy volledig verslag gaf van de behandeling in het gesticht, hetgeen geen geringe ontsteltenis teweegbracht. Hy heeft zoowel in de courant ais in dit boek de hervormingen opgesomd, die onontbeerlijk zijn, de eerste waarvan een betere classificatie is van patiënten, zoodat niet de hevige, woeste zieken den geheelen dag in tegenwoordigheid zyn van de stille en bedaarde patiënten.
Ook moet vooral aan de vrienden der zieken gelegenheid gegeven worden, om wanneer ze willen, en zonder belet te vragen, de lijders te zien.
Bezoeken van Regeeringsinspecteurs worden ook noodig geacht als een waarborg te meer, dat geen herstelde zieken in de gestichten gehouden worden.
De diagnose van zielsziekten is moeielijker dan de meeste menschen wanen, doch juist daarom moet de inspectie der gestichten van Regeeringswege en door de vrienden der lijders vaak plaats hebben. Het spreekt vanzelf, dat ze bovendien als zieke vrienden, niet als gevangene misdadigers, behandeld moeten worden.
Zoo in het Centennial Tear deze hervormingen worden ingevoerd, dan is ten laatste iets in de Unie gedaan om de meest beklagenswaardige lijders, die 6r bestaan, aldaar te beschermen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 22 Juli.
De KoDstaiitiaopelsoke coarespeudont van de Tempsdeelt omtrent de stemming aldaar, eenige bijzonderheden mede, die ons toeschijnen wel do aandacht te verdienen, vooral ook, omdat het einde der worsteling tusschen Servië en Turkije nog niet zoo spoedig is te voorzien en het ten slotte veel zal afdoen, welke houding de volksstammen aannemen, die nu nog zich rustig houden. .... . , , De Grieken te Konstantinopel zyn nog op de hand der Turken en de reden daarvan ligt zoo voor de hand, dat men ze slechts behoeft te noemen, om haar begrijpelijk te vinden. In het kort komt ze hierop neder, dat de Grieken slechts noode de Slavische bevolking groote macht zouden zien verkrijgen. Hun hoop is, dat Hog eenmaal de hoofdstad van Turkye weder in Grieksche handen komo en aan dit streven zou naar hunne meening niet bevorderly'k zijn te groote uitbreiding van de macht der Slavische stammen, onder de leiding van Rusland. Van de andere zijde weten zo te goed, dat wezenly'ke hervorming in Turkye onmogely'k is en de toestand daar altijd een onbevredigende zal blijven. Zy' hebben dus ty'd "om den loop van zaken af te wachten en hopen inmiddels tot genoegzame ontwikkeling en welvaart te komen, om op een gegeven oogenblik de vruchten van hunne volharding te plukken. Ia het algemeen dus zijn ze op het oogenblik meer op de hand der Turken, dan op die der Serviërs, maar daaruit volgt niet, dat onvoorziene omstandigheden niet de stemming geheel zouden kunnen veranderen. In Creta, Thessalië en Epirus is brandstof genoeg en de Turken zullen zeer voorzichtig te werk moeten gaan, om die niet to doen ontvlammen. Dingen als in Bulgarye zouden er niet moeten gebeuren. De Armeniërs zijn veel meer op de hand van de Turken, omdat ze over het geheel weinig last van de Turksche overheersching hebben. Integendeel hun hoogste streven is de Turksche staatsdienst, waarvoor zy'n in menig opzicht zeer geschikt zijn. Twee ministers waren Armeniërs, Agathon-Efïendi, die voor eenige jaren overleed en Daoud-pacha. De laatste intusschen was weinig bemind, zelfs niet onder zijne geloofsgenooten. Er is een derde klasse van niet-Mohammedanen, die men met een algemeenen naam Levantijnen noemt. Het zijn lieden, geboren in Turkije, maar wier voorouders uit Europa kwamen. Over het geheel hebben ze om de eene of andere reden belang by het voortbestaan van het Turksche rijk en terwijl ze daarvan dc lusten genieten , hebben ze niet de lasten, omdat ze doorgaans onder de bescherming staan van eene of andere ambassade of legatie. • r , In het algemeen dus zijn de meeste niet-Moham medanen in Konstantinopel gunstig, gestemd voor Turkije, waardoor ook de Turksche berichten van het tooneel'van den oorlog daar lichter geloof vinden. Vanzelf spreekt, dat de meeste Montenegrijnen, Serviërs en anderen van verwante stammen naar het tooneel van den oorlog zijn vertrokken. Er bleven er echter genoeg, om to vorklaren hoe de oorlogvoerenden omtrent de Turksche plannen zoo goed worden ingelicht. De Bulgaren zy'n geen zeer strijdbaar volk en de jongste gebeurtenissen hebben nog bovendien een geweldigen indruk gemaakt. Men verwacht dus niet, dat in Bulgarije een algemeene opstand uitbreken zal, tenzij de Serviërs zooveel vorderingen maken, dat geen vrees meer gekoesterd behoeft te worden voor de ongeregelde Turksche benden. Dit is niet waarschynlyk en li"t denkelijk ook niet in het plan. De berichtgever van Daily News, behalve die van de Times de eenige die vergunning kreeg het leger te volgen, ontving de verzekering, dat Servië betrekkelijk weinig begeerde. Hoofdzaak was de bevrijding van Bosnië en de Herzoeewina. Niet eens was het eene conditio sine qua non, dat de Porte niet daarover hebben zou een nominaal oppergezag, zoo als ze nu heeft over Servië. Dit was (volgens den Minister) eenvoudig eene quaestie van sentiment en de strijd werd gevoerd met een practisch doel namelijk verlossing van Bosnië en de Herzogewina van de Turksche onderdrukkers. Servië dacht er niet aan Turkije te doen instorten en niet eens werd verlangd, dat Bulgarije en Stara Servië (een vilajet, dat vreeger by Servië behoorde maar thans eene Turksche provincie is) weder by Servië worden gevoegd. Al wat men begeerde was verbetering van den toestand der onderdrukte Christenen in deze gewesten.
De Serviërs zelven trouwens moeten wel geweten hebben, welk slag van lieden de Bulgaren zijn en kunnen dan niet op een algemeenen gerekend hebben, voordat de dingen veel verder zijn. In een op«n land, onder eene bevolkieg, die Teel te verliezen heeft en niet eens gewapend is, kan men maar niet zoo op eens een algemeenen opstand verwachten. De aartshertog Reinier van Oostenrijk en zijne gemalin de aartshertogin Maria Carolina zyn eergisteren in den Haag aangekomen, op weg naar Engeland, waarheen zij over weinige dagen vertrekken. Zij zijn de i gasten van H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch en hebben gisteren den kroonprins van Pruisen ta Scheveningen bezocht. De Aartshertog is een geleerde onder de vorsten; hij is administrateur der keizerlijke academie van wetenschappen te Weenen. Door het ministerie van binnenl. zaken zijn aan de Kamers van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht en Middelburg ter kennisneming gezonden twee verslagen betreffende den toestand der Fransche koopvaardijvloot. Door het departement van koloniën is medegedeeld de volgende opgave van de Europeesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atjeh, voor zooverre daaromtrent tot op den 14den Mei 1876 by het departement van oorlog in Nederlandsch Indië bericht was ingekomen. (64ste vervolg.) J. J. G. Steenbeek en A. J. Coster', sergeants; J. J. de Zwaai, korporaal', U. A. J. Raskin, N. Michée, A. Descamps, F. Demesmaeker, V. J. B. Faijens, C. Rnttiman, J. Molenaar ca P. M. Caal, i'aseliers. De firma van Vollenhoven en C, alhier, heeft ook in ons blad een klacht doen hooren over net nabootsen ha* rer etiquetten door concurrenten. Zij beklaagden zich vooreerst over de bestaande wetgeving, ten andere over het ontwerpen Strafwetboek. Wat dit laatste betreft, beweerden zy dat //daarin geenerlei bepalingen worden gemaakt tegen de inbreuk op liet eigendomsrecht van fabrikanten op hunne fabrieksmerken." Prof. Modderman van Leiden, een der ontwerpers van het nieuwe Strafwetboek, maakt nu de opmerking dat die klacht valkomen vervalt door de eenvoudige lezing van art. 371 van 't ontwerp luidende: //Hij die desbewust waren, valschelijk voorzien van den naam, da firma of het vooraf wettig openbaar gemaakte merk eens anderen, of waarop zoodanige naam, firma of m*rkv b\) h»t ook met eene geringe afwijking, is nagebootst, verkoopt, te koop aanbiedt, aflevert, uitdeelt of ten verkoop of ter uitdeeling in voorraad heeft, wordt gestraft met gevangenisstraf van hoogstens drie geldboete van4 hoogstens zeshonderd gulden." Van de romantische werken van Van Lennep ziet thans een nieuwe volksuitgave het licht, welke byzondere aanbeveling verdient. We hebben thans het tweede deel er van voor ons liggen, bevattende den geheelen Ferdinand Huyck. Het deel kost slechts ƒ 1.25, en de gezamenlijke uitgevers de heeren Nijhoff", Thieme en Sij thoff hebben voor een aangenaam formaat, goed papier en duidelyke letter gezorgd. Onze onvergetelijke Van Lennep «orgde voor het voornaamste, d. i. voor den aantrekkelijken inhoud. We wilden Ferninand Huyck slechts even inkijken, doch we hadden moeite het boek weder uit de handen te leggen. Wat is het dan ook een frisch verhaal, en welk een vreugde ia het Suzanne Huyck, Tante Letje en den poëet Helding nog eens te ontmoeten. Moge de nieuwe uitgave honderden van het jongere geslacht kennis doen maken met de helden en heldinnen uit Van Lennep' s romans, de vrienden en vriendinnen onzer jeugd. Onze lezers zullen zich wellicht herinneren, dat de vereeniging Floralia hat vorige jaar aan de bekroonden bij hare tentoonstelling, als eerste en tweede prijzen inschrijvingen op de spaarbank van ƒ 10 en ƒ 5 heeft uitgereikt. Zy besloot tevens, na verloop van eenigen tijd te onderzoeken hoe het met die inschrijvingen gegaan was, om daarnaar bij de volgende tentoonstelling hare gedragslijn te regelen. Dit onderzoek heeft nu plaats gehad; tot zijn blijde verrassing mocht het bestuur vernemen, dat van de dertig inschry vingen er slechts negen. zijn opgevraagd en de andere 21 nog bestaan, sommigen zelfs met een niet onbelangrijk bedrag vermeerderd. De Vereeniging heeft derhalve besloten dit jaar op dien weg voort te gaan en tevens ten gevolge van de veel grootere deelneming de uit te reiken pryzen veel talrijker te maken. Er zijn nu beschikbaar gesteld 20 eerste pryzen (inschryvingen op de Spaarbank van ƒ 10 met een diploma), 30 tweede prijzen (inschrijvingen van ƒ 5 met diplema), 40 derde prijzen (inschry vingen van ƒ2.50 met diploma) en 100 vierde prijzen (diploma). Op die wijze hoopt de Vereeniging in een ander opzicht ook nuttig te werken en zal zij dubbele aanspraak hebben op den belangstellenden steun onzer stadgeneoten. Aan het verslag betreffende het gesticht Meerenberg over het jaar 1875, door den eersten geneesheer-directeur dr. G. J. van Persijn, ontleenen wij het volgende : Na te hebben aangetoond, dat het cyfer der verpleegden in de gestichten kan toenemen, zonder dat er werkelijk meer krankzinnigen behoeven te zijn, zegt het verslag omtrent het ontstaan van krankzinnigheid: *Maar de vraag rijst verder: Is dit voor alle vormen van krankzinnigheid hetzelfde ? ca hierop geloof ik een ontkennend antwoord te moeten geven. Ik meen toch uit de ondervinding , hier opgedaan, ta mogen besluiten, dat het aantal lijders» en lijderessen aan algemeene paralyse bepaald toegenomen is, wat het aantal betreft. Sedert do paralysis generalis als eene zelfstandige ziekte beschouwd werd, is het getal der daaraan lijdenden vermeerderd. Dit was sist zoozeer het geval, omdat men er nu meer op lette, doch het getal neemt werkelijk min of' meer toe. Ook hiervoor waren deugdelijke gronden aan te voeren. Als ik het zoo eens noemen mag, acht ik de algemeene paralyse eene ziekte dezer eeuw. Wat toch is het geval? De strijd voor het levensonderhoud neemt meer en meer toe. De waarde van het geld is verminderd, de verschillende betrekkingen worden even hoog, of bijna even hoog bezoldigd, en de eischen van het leven zijn allengs gestegen en stijgen neg dagelijks meer. Hiervan zijn zorgen en inspanning het onafscheidelijk gevolg. Menigeen is verplicht nog wat bij zijne betrekking te verdienen,' zal hij blijven leven op den voet, waarop hij tot nu toe kon leven. Bn slaagt hij, dan gaat het nog; maar aaa hoevele teleurstellingen is hij niet! onderhevig en wat al zorgen sleept dit niet na zich? Een ander gevolg van dezen staat van zaken is, dat de zucht naar rijkdom meer en meer veld wint en met haar de speculatiexucht. Dit is een treurig, doch, helaas! maar al te zeer bekend feit. Op de ontwikkeling van de algemeene paralyse oefent dit invloed door de voortdurende agitatie «n spanning, waarin men verkeert. Doch er is nog meer. De eischen, die men tegenwoordig aan onze jongelingschap stelt om tot eene betrekking te geraken, worden al hooger en hooger. Er moet dus meer geleerd worden. Sommigen beginnen te vroeg, anderen moeten te veel blokken om er te kunaen komen, van allen wordt haast te veel inspanning gevergd en dat dikwijls bij yeronachtzaming van do lichamelijke ontwikkeling. Daarbij komt nog, dat de jongelingschap al meer en meer geneigd is tot uitspattingen, dio, op lateren leeftijd voortgezet, de kiem leggen der ziekte. Al deze zaken brengen overprikkeling der hersenen met zich. Zij zgn even zoovele momenten, die de ontwikkeling der algemeene paralyse bevorderen en deze bij de minste aanleiding op lateren leeftijd doen uitbreken. Eene halve eeuw geleden bestonden deze momenten niet of ten minste niet in die mate, en daarom is het niet te miskennen, dat deze ziektevorm menigyuldiger kan, ik zou haast durven beweren moet voorkomen. 'Deze of soortgelijke beschouwingen hadden mij reeds dikwijls bezig gehouden, toen ik in het najaar van 1875 het verslag ontving, betreflende het voorgevallene met krankzinnigen in het Ohineesche hospitaal te Batavia door dr. Bauer. Daarin las ik op bladzijde 9 het opmerkelijke feit, dat noch hij, noch dr. Kok Ankersniit tot nu toe één geval van algemeene paralyse bij een inlander hadden waargenomen. De inlander mag als Mohammedaan geen gebruik maken van spirituosa en voor zijn levensonderhoud is de strijd zeer gering èn om z'gne geringe behoeften èn om de vruchtbaarheid van den bodem. Dr. Bauer meent ook, dat, als hij voortgezette waarneming mocht blijken, dat algemeene paralyse bij het Maleische ras niet voorkomt, de meening niet ongegrond zou zijn, dat deze ziektevorm vooral zijn ontstaan te danken heeft aan overprikkeling der hersenen in den strijd des levens, öf aan het misbruik van spirituosa, of aan eene vereeniging van beid0 oorzaken. Deze belangrijke waarneinisg mijner Indische collega's versterkte mij niet weinig in mijne reeds vroeger deswege opgevatte meening.' Te Keulen is thans in het //Burger Casino" een tentoonstelling geopend van Rijnlandsche kunstvoorwerpen uit do eeuwen, die van dan Romeinschen tijd tot het einde dor renaissance zijn verloapsn. De catalogus, bij Rudolph Mo3se verschenen, bevat bijna 2200 nummers, behalve een lijst van 110 schilderijen van de Keulsche en Nederlandsche scholen tot hot einde der 17de eeuw. Er zijn 11 afdeelingen: I°. Romeinsche en Gallische oudheden, aan den midden en beneden Rijn gevonden, 2°. textiele voorwerpen; 3°. decoaratief schilderwerk; 4° metaalwerken; 5° voorwerpen van steen, 6°. voorwerpen in hout; 7°. kleine plastiek; B°. aardewerk; 9°. voorwerpen van glas; 10°. voorwerpen in ledor; 11°. schry'fen drukkunst; 12°. schilderijen. Onder de inzenders vinden wy genoemd de heeren Becker, Fould, Jitta, jhr. Sis en Willet, alhier. 's-GRAVENHAGE, '21 Juli. De gewono audiëntie van den minister van justitie zal op 26 dezer niet plaats hebben. * LEEUWARDEN, 21 Juli. De geneeskundige raad voor de provinciën Friesland en Groningen vergaderde hier Maandag il., onder voorzitterschap van den geneesk. inspecteur, den eer dr. L. Ali Cohen. Blijkens eene met de ministers van oorlog, van justitie en van binnenl. zaken gevoerde correspondentie , zullen voortaan wel niet meer contracten worden gesloten tusschen of vanwege de beide eerstgenoemde departementen met tot de levering van geneesmiddelen niet bevoegde geneeskundigen, om, nevens het presteeren van geneeskundige diensten ook de geneesmiddelen aan militairen of aan gevangenen te leveren (zooals dat jaren lang plaats had te Harlingen en te Heerenveen). Het verslag der handelingen van het geneeskundig staatstoezicht van Friesland en Groningen, lste halfjaar 1876, gaf aanleiding tot veel vragen en nadere inlichtingen. Er werd besloten, een adres te zenden aan de regeering, waarbij adhaesie wordt verleend aan een wenach der Ned. Maatschappij ter bevordering der geneeskunde, dat nu ook in Nederland de vaccinatie verplichtend worde gesteld, en wel de vaccinatie voor het einde van het eerste levensjaar. Ten aanzien van het plan, cm te Assen ten behoeve van de vier noordelijkste provinciën des lands, eene zooveel mogelijk onkostbare gezondheidsinrichting tot stand te brengen, werd medegedeeld, dat in de eerstvolgende vergadering een definitief voorstal van de gemengde commissie zal inkomen. Bodem en drinkwater op de plaats, waar menteAesen de inrichtiEg zou wenschen te vestigen, moeten nog nader worden onderzocht. Voorshands schijnt de plaats te Assen gunstig. Omtrent de vraag of een voorzien zelf tot levering van geneesmiddelen bevoegd geneeskundige al of niet bevoegd is, ook voor een collega geneesmiddelen gereed te makoa en af te leveren, meende de vergadering toestemmend te moeten antwoorden. Het rapport van de commissie betreffend* de vraag nopens mogelijke aansluiting aan de JN. Holiandscho vereeniging het Witte Kruis enz. werd aanfehouden. In nadere behandeling werd genomen de vraag, oe het spoedigst voor Leeuwarden en voor Groningen tot het oprichten van abattoirs ware te geraken. De beste manier, om het doel te bereiken, was, volgens een der leden van de commissie ad hoc, de zaak door de gemeenten te doen ter hand nemen. In de volgende vergadering intuaschen zal er op worden teruggekomen. Omtrent het voorstel, om, nu de wet op het H. O. is tot stand gekomen b|j do regeering aan te dringen op behoorlijke regeling van het onderwij» in de gezondheidsleer, in de geneeskundige politie en ook in de ferechtelijke geneeskunde aan de hoogescholen, werd besloüh dat, des noodig, in dien lm zal worden te werk gegaan. Uit het verder verhandelde bleek, dat de commissie voor de volksvoeéing in Friesland haren arbeid 1 voortzet en spoedig weder een stuk in het licht zal genden; en dat; aan eene nieuw to bouwen school eene proef zal worden genomen met het ventilatiestelael van ïobin, waaromtrent uit Engeland zulke bijzondere gunstige berichten worden ontvangen. * SCHIPSLUIDEN, 20 Juli. Da heer J. van der Knaap is alhier tot lid van den gemeenteraad gekozen.
---

