BUITENLAND. Groot=Brittannie. Het „Blauwe Boek” over de Oostersche quaestie.
Vrijdag is het lang beloofde //Blauwe Boek" aan de leden van. het Parlement verzonden. "Wy hebben hot nog niet van onzen Londenschon correspondent ODtvangen, en ontleenen, dus voorloopig aan da Engelsche dagbladen een uittreksel van de meest gewichtige staatsstukken, welke een vrij volledig overzicht geveD, gelijk de Daily News zegt, niet alleen van de Britsche, maar van de geheele Europeesche staatkunde van di>r> -— *~* *■■-- '■-'■ -» f"~ Da eerste brieven in het //blauwe boek medegedeeld, werden in Januari geschreven, toen het ontegensprekelijk aan het licht kwam, dat de bekende nota van Andrassy, een doodgeboren staatsstuk was. Gedurende de eerste drie maanden werden in de stukken, door de Britsche regeoring met hare agenten buitenslands gewisseld, voornamelijk de byzonderhoden besproken van den opstand. De redenen, door lord Derby reeds in het Parlement uiteengezet,, waarom hij weigerde deel te nemen aan de Berlijnsche conferentie, worden door de openbaar gemaakte stukkeu duidelijker 'aangetoond. Volgens lord Derby's verklaring achtte de regeering do oversenkomst der drie mogendheden te oppervlakkig en te weinig degelijk, dan dat iets goeds verwacht kon worden van aller gezamenlyk optreden. Uit de gewisselde stukken blijkt thans, dat de Engelsche regeering niet alleen van de drie mogendheden, maar van alle groote megenheden in meening verschilde, en andere wenschen én voorkeur had als zij, Engeland heeft voortdurend goeden raad aan Turkije gegeven, om zyne onderdanen rechtvaardig te regeeren en de Circassiërs en Baski-Bazouks onder scherp toezicht te houden, doch de toon dar brieven, zegt de Daily News, toont een vriendelyke gezindheid voor Turkije aan, welke onveranderd zou bly'ven, al handelde Turkije ook niet naar Engelands Wensch. De Britsche regeering ging sleeds uit van de onderstelling, dat da Europeesche mogendheden in geen geval, en al mishandelde de Porte haar ckristelyke onderdanen ook op nog zoo wreede wy'ze, het recht hadden van haar te eischon haar gedrag te veranderen. Verleden maand Juni, toen bet plan tot de combinatie te Berlijn voorgoed was opgegeven, deed graaf Schouvalofï aan lord Darby ronduit de volgende vraag: //Wat is de strekking en het doel van de Britsche staatkunde?" opmerkende, dat vóór de Russische regeering dit wist, gemeenschappelijk optreden onmogelijk werd, hoe vurig da andere mogendheden dit ook verlangen mochten. De Engelsche minister antwoordde, dat hy in elk geval weigerde goed te keuren, dat men geweld zou gebruiken tegen de Turken of tegen do opstandelingen, doch dat Z/O de Sultan er zelfs slechts gedeeltelijk in slaagde zijn gezag opnieuw te doen eerbiedigen, //de pstandelinzonder twijfelde eene of andere regeling zouden goedkeuren, gelijk aan die, welke met Creta gemaakt werd na den oorlog van 1866-67." Voor zulk een doel zou Britsche tusschenkomst gebruikt kunnen worden. Twee dagen na zijn samenkomst met den Russischen gezant, schreef lord Derby aan lord Lyons een brief, waarin hy' het voortduren van den opstand toeschreef //aan do plannen, die telkens opgeworpen worden, met hot dool om de opstandelingen van vreemde mogsndheden en niet van hun eigen regeering bescherming en waarborgen te doen verwachten." Deze verwijzing der Turksche Christenen naar de Mohammedanen als huu hatuurlyko beschermers, had plaats twaalf dagen nadat de Britsche regeering van haar eigen agent het bericht had ontvangen, dat Circassiërs en Bashi-Bazouks gebruikt worden tot onderdrukking van den opstand in Bulgarije! Na de verwerping van het Berlijnsche memorandum drukten prins v. Bismarck en de hertog Decazes hun ernstige hoop uit, dat de Britsche regeering het eene of het andere zou doen, om het mogelijk te maken aan de Porte den wensch aan het vereenigde Europa te doen kennen. Op al dergelijke wenschen en aanmaningen antwoordde de Engelsche regeering, dat de opstand in de Herzegowina eerst onderdrukt en de orde hersteld moest worden, voor men plannen om de vrijheid der Christenen te waarborgen in ernstige overweging kon nemen. De Russische regeering had haar wensch uitgedrukt, dat eenig plan -mocht aangenomen worden, dat tevredenheid zou schenken aan de christelyke bevolkingen, //zonder wijziging te brengen in den staatkundigen toestand en omvang van het Ottomanische rijk" {in the p&lilical and territorial statusj.Lord Derby gaf op dezen voorslag ten antwoord, dat hij het niet gemakkelijk achtte voor een buitenlandsche mogendheid,//om een stelsel van administratie voor te schryvon voor oen Turksch gewest," doch dat hy' zich zou aansluiten bij de mogendheden om verbeteringen in de tegenwoordige administratie van Bosnië en de Herzogewina aan te raden." Dit leidde tot nieuwe voorstellen van graaf Scheuvaloff, die den 26sten Juni aan graaf Derby mededeelde, dat prins Gortschakofl als een bevredigenden maatregel aanprees, dat men de opgestane provincie zou vereenigen tot een schatplicktigen vassalstaat van Turkije, onder de souvereiniteit van den Sultan, maar zichzelf regeerend en besturend. Naderhand verduidelykt graaf Schouvaloff dit voorstel, door te zeggen dat Gortschakofl" //administratieve zelfregeering" wenschte voor de opstandelingen, en overtuigd was, //dat, zoo de Sultan dien tosstond de worsteling dienzelfden dag een einde zou nemen'" Het geval wordt dus door News omschreven. Terwijl de mogendheden voornamelijk voor de zelfregeering der gewesten zorgden, zorgde Engeland voornamelijk voor de zelfregeering van Turkye, en met zulk een verschillend doel voor oogen kon van samenwerking geen sprake zyn. Van den aanvang af heeft de Russische regeering verzekerd, dat zij in de Turksche quaestie alleen gezamenlijk met de andere Europeesche regeeringen wilde handelen. Den 28sten Maart zeide prins Gortschakofl- aan lord Loftus: wik kan oprecht verklaren, dat wy het Turksche rijk wenschen te handhaven. Het is ons doel en ons belang dit te doen; doch wij kunnen niet tegen het noodlot streden, en ofschoon wij diplomatisch al ons best hebben gedaan, om de opgestane gewesten te bevredigen, hebben wij geen middel om het inwendig bederf van het Turksche rijk te genezen." Veertien dagen na deze samenkomst met prins Gortschakofl" schreef de gezant, lord Loftus : '/Het komt mij zeker voor, dat de Russische re»eering ernstig verlangt op gepaste voorwaarden de bevrediging der opstandelingen te verkrijgen." Tot het einde toe volharddo de Britsche regeering echter by haar overtuiging, dat niet de mogendheden maar de Porte de middelen moest vinden, om de opstandelingen te bevredigen. Verder komt in de openbaar gemaakte stukken uit, dat de Britsche van hare eigen agenten meer vernomen had tot bevestiging der berichten van de Daily News, aangaande de gruwelen in Bulgarije, dan men uit de woorden van lord Derby en den heer Disraeli zou hebben kunnon vermoeden. Het Engelsche volk en het Parlement zullen gedurende dezo week moeten beslissen of zij de handelwy'ze der regeering al dan niet goedkeuren. Terwyl de Daily News de 37G bladzyden van hot verslag resumeert op eene wijze, welke doet zien hoezeer het de staatkunde der regeering afkeurt, laat de Times zijn kort verslag vergezeld gaan van opmerkingen over Rusland's dubbelzinnig gedrag. wWe hebben wel herhaalde rappwtan"-j:ft«rt het blad. // dat de Hussischo en vuaieuii|H.siA£ regoenngen den prinsen van Montenegro en Servië de gevaren voor oogen houden van oorlog te maken, doch we vinden nergens het minste bewijs, dat die waarschuwingen op zoo jast besloten wyze gedaan zy'n, dat het waarschijnlijk was, dat er gehoor aan zou gegeven worden. Integendeel zijn er veel talryker rapporten, dat de opstandelingen hulp in manschappen en materieel ontvangen, zoo van de Oostenrijksche als van de Servische grenzen. Het eenige feit, dat ontegensprekelijk uitkomt, is dat do locale brand dag aan dag gevoed en aangeblazen werd, terwijl de naburige ryken machteloos bleken, om de voortdurende versterking der opstandelingen te voorkomen. Op het laatste oogenblik zond de Czaar uit Ems een boodschap aan daH prins van Servië, dat, zoo hij den oorlog begon , Rusland hem noch zedelijke, noch stoffelijke steun zou schenken, doch het is volkomen duidelijk, dat die boodschap alleen wat goeds had kunnen doen, zoo zij vier maanden vroeger gezonden was. Ten slotte zegt de Times het volgende, waarop het het meest aankomt. //Het is bevredigend, dat wij in staat zijn te zeggen, dat, bij het sluiten der correspondentie, de mogendheden oogenschijnlijk ten volle overeen zijn gekomen een staatkunde van non-interventie te volgen bij den stryd tussohen de Porte en haar opgestane gewesten, doch Diet minder duidelijk schijnt het, dat zij tot die staatkunde b.sloten zijn, wegens geheel verschillende beweegredenen."
---

Duitschland.
In het jongst verschenen nummer van den Reichsund Staats-Anzeiger is de tekst opgenomen van den eigenhandigen brief door den Keizer indertijd {in het begin der vorige maand hebben wij daarvan melding gemaakt) aan den President van de Vereenigde Staten gezonden. Die brief moet strekken om generaal Grant geluk ta wenschen met de viering van den lOOsten verjaardag der onafhankelijkheid van Noord-Arnerika. De Köln. Zeitung vestigt daarbij de aandacht op een historische uitdrukking in dien brief door den Keizer gebezigd, doordien hy den President in den aanhef des briefs aldus toespreekt: //Groote en goede vriend". Dit is geschied in navolging van de wijze, waarop Koning Friedrich Wilhelm de lilde, ia November 1797, aan het toenmalige bewind der Fransche republiek kennis gaf van zyn trocnsbeklimming. Deze gebruikte in den aanhef van dien brief, gericht aan de vijf leden van het directoire, deze woorden: //Grands et bons amis". — Uit het overzicht door de officieuse Provinc. Corresp. van de parlementaire tijdsindeeling gegovcn, laat zich duidely'k opmaken, dat de zittisg van den Pruisischen Landdag, die tegen Januari bijeengeroepen zal worden, slechts over zeer weinig lijd ter beraadslaging zal kunnen beschikken. Uithoofde de Rijksdag, te beginnen met het volgende jaar, geregeld ia het voorjaar zal bijeenkomen, blijft er voor den Pruisischen Landdag waarschijnlijk niet meer tijd over dan om de begrooting gedurende die zitting af to doen. Hierby' riJBt echter deze vraag, zegt de Nordd. Ally. Zeitung, zal er na d 8 sluiting der voorjaarszitting van den Ry'ksdag geen ty'd meer overschieten, om belangryke ontwerpen ter hand te nemen ? het wenschelijk to. achten zyn, dat in de korte zitting van Januari, behalve de begroeting, slechts voordrachten van dringenden aard in behandeling worden gebracht, toch zou het misschien doenly'k zijn, na de sluiting der zitting van den Rijksdag, omvangryke en gewichtige wetsontwerpen door den Landdag te doen behandelen. Aan de stof daartoe ontbreekt het niet. Wij zy'n echter van gevoelen, dat de onderwijswet niet tot de zoodanige behoort, welke reeds in die zitting des Landdags moeten behandeld wórden. Wij achten het gunstige oogenblik daarvoor alsdan nog niet gekomen. — In den jongst verloopen tijd heeft men in de Rijksprovincie velerlei moeilykheden ondervonden, doordien personen , in Frankryk geboren , maar woonachtig in Elzas-Lotharingen, ten onrechte als Fransche onderdanen werden beschouwd. Van dit verkeerde beginsel uitgaande, zyn zelfs door de Fransche autoriteiten, vooral der grensdistricten, telken jare jongelieden opgeroepen voor de militie, die in zulk een geval verkeerden. Om aan al dergelijke bezwaren een einde te maken, heeft de Opperpresident der rijksprovincie officieel het volgende ler 'algemeene kennis gebracht: //Tengevolge van de vereeniging van Elzas-Lotkaringen met het Duitsche rijk is ieder vroeger Fransch bewoner van Elzas-Lotharingen, onverschillig of hij in de aan Duitschland afgestane provinciën of in Frankrijk zij geboren , Duitscher geworden. Als middel om de Fransche nationaliteit weder te erlangen, stond de volgende weg open : het opteeren voor de Fransche nationaliteit en het verleggen van het domicilie. Wie dat middel niet ter hand heeft genomen, is Duitscher gebleven, en naar den algemeen rechtsregel, dat minderjarige kinderen de nationaliteit hunner ouders hebben, zijn ook de nakomelingen dergenen, die in de rijksprovincie gevestigd bleven, als Duitschers te beschouwen."
---

Italie.
Volgens de Italiaansche bladen luidt het wetsontwerp van den minister Mancini, tot bestraffing van bedienaren van den godsdienst wegens misbruik van hun ambt (zie ons nr. van 22 dezer), als volgt: Art. 1. De bedienaar van den godsdienst, die van zyn ambt misbruikt maakt tot aanhitsing der openbare meening, of tot storing van den vrede der huisgezinnen, wordt gestraft met vier maanden tot twee jaren gevangenis, of geldboete tot 2000 lire. Art. 2. De bedienaar van den godsdienst, die in de uitoefening van zijn ambt de wetten of inrichtingen van den Staat, een koninklijk besluit, of ander officieel stuk, in eene redevoering óf door voorlezing in eene openbare vergadering, nadrukkelyk laakt of op eene andere wyze in het openbaar smaadt, wordt gestraft met gevangenis tot drie maanden, of met geldboete tot 1000 lire. Indien de redevoering, het geschrift of de handeling ten doel heeft, om aan te zetten tot ongehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, of aan de maatregelen van overheidswege genomen, wordt de schuldige gestraft met gevangenis van vior maanden tot twee jaren, of met geldboete tot 2000 lire. Indien de aanzetting tot ongehoorzaamheid ten gevolge heeft, het.ij tegenstand of gewelddadigheid jegens de staatsoverheid of een ander misdrijf, wordt hij die daartoe heeft aangezet, gestraft met eene gevangenis van twee jaren of met goldboete van 2000 tot 3000 lire. Zij, die bovenbedoelde redevoeringen of geschriften openbaar maken of verspreiden, zijn aan gelijke straffen onderworpen. Art. 3. De bedienaar van den godsdienst, die, in striid met de verordeningen der Regeering, op eigen gezag wordt "gestraft met drie maanden gevangenis, of met geldboete tot 2000 lire. Art. 4. Elke handeling, in strijd met de voorschriften der Regeering, ten opzichte harer toestemming voor de openbaarmaking of tenuitvoerlegging van verordeningen, op den eeredienst betrekking hebbende, wordt gestraft met gevangenis tot zes maanden of met geldboete tot 500 lire. Art. 5. Voor elk nieuw vergrijp, door den bedienaar van den godsdienst in de uitoefening van zijn ambt begaan, ook wanneer het door middel der pers geschiedt, wordt de straf met één graad verhoogd. In de andere trovallen van misbruik, opgesomd in het laatste deel van art. 17 der wet van 13 Mei 1871, kunnen bedienaren van don godsdienst civielrechterlijk ten gunste van de benadeelde bijzondere personen, of — wanneer hst civielrechterlijke vonnis op de aanklacht van den procureur-generaal is gewezen — ook ten gunste van den Staat, tot eene schadevergoeding veroordeeld worden, welke echter de som van 2000 lire niet mag te boven gaan.
---

Rusland en Polen.
Het Russische regeeringsblad deelt mede, dat er een maritiem kanaal tusschen Kronstadt en Petersburg zal worden aangelegd. Zoodra dit werk voltooid is zal men niet langer, gelyk tot heden, de ladingen der te Kroonstadt aankomende diepgaande zeeschepen met lichters behoeven te vervoeren. Wie bekend is met den omslag, het ty'dverlies en de onkosten, waarmede het overladen te Kroonstadt gepaard gaat, zal zich een denkbeeld kunnen vormen van de voordcelen, welke de aanleg van het nieuwe kanaal aan den handel onzer hoofdstad zal opleveren. Aan het einde van het kanaal, bij Katharinenhof en het dorp Emelianowka, zal een station van den Poutiloff-spoorwegmaatschappy worden gebouwd, waardoor een rechtstreeksche gemeenschap tusschen het Kanaal en al de op Petersburg uitloopende spoorwegen zal verkregen worden.Eindehjk zal een kanaal worden gegraven, hetwelk zich boven de stad met het maritime kanaal vereenigt; na de voltooiing daarvan zullen de vaartuigen, komende van de Wolga, Kama, Qka en Dwina, hunne ladingen rechtstreeks aan boord der zeeschepen kunnen overladen. Deze verbeteringen worden dringend gevorderd voor den handel van Petersburg, die hoogst belangrijk is, zoo als kan bliiken uit de volgende opgaven betreffende het jaar 1874. In dat jaar zijn in de havens van Petersburg en Kroonstadt aangekomen 2807 zeeschepen, met 50 178,000 pud lading, uitgeklaard 2823 zeeschepen, mét 51,107,000 poed lading. Bovendien zijn aangekomen en vertrokken 1344 kustvaarders,met 8.91 G,000 poed lading, 21,076 binncnvaartuigen en 23,138 vlotten, met bijna 186 millioen poed lading. Langs de spoorwegen levert de handelsbeweging van genoemd jaar de volgende cijfers op: Lijnen. Aangevoerd. Uitgevoerd, van Moskou. . . 54,130,000 poed. 16,052,000 poed. „ Warschau. . 10,017,000 // 7,442,000 // „ Finland. . . 3,318,000 // 1,895,000 // Baltische 2,531,000 n 3,416,000 // «Er zijn derhalve te Potersburg in 1874 ruim 391 millioen poed koopwaren aangevoerd of verzonden, of dagelijks meer dan een millioen poed.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 2i Juni. (PART. CORK.) Het is thans veorbct koloaiale Parlement nittremaakt, dat de premier de heer Molt«no naar Londen zal vertrekken, ter bewoning van de contew«Hp Deze heeft echter blijkbaar veel van hare beteekenis ver- Wn doordien de volmacht van den heer Molteno (naar het amendement van den heer Sauer, dat met 32 tegen 24 stemmen SenoraeH werd) meer bepaaldelijk tot de regeling der zaak van West-Griekwaland beperkt is. Volgens de loopende geruch: t 0„ J«n de voorslag der Knksregeering hierop nedcrkomen, dat cle helft van dat land (de dianiantv?lden)baBn denOranje-Vri staat zou worden toegekend, de andere helft bij de. Kaapkolonie gcvoeed terwijl le Vrijstaat wegens andere grieven nog zekere Iv?L,v,aßte'llißff erlangen zou. Het meest bezwarende m dio schfkktg8Z zfn, d»t West-Grikwaland zelf niet verlangt ia dVmiitßurgTslgsch£tWOvannde geheele conferentie niet meer tewillen weten. Uit Katal .tja t*ee leden benoemd om er die kolonie te vertegenwoordigen (de heeren Kerman ca Kobinson, leden van den Wetgev. Raad). President Brand zal waarschijnlijk om de zaak der diamantvelden de onderhandelingen bij vronen. Van de diamantvelden wordt gemeld, dat het weder aldaar bij uitstek fraai is, hetgeen voor den aanbouw van allerlei aard daar zeer gunstig is. Opiaerkelgk is toch, dat sedert de vermindering in waarde van de edelgesteenten, er de grootste veerkracht ontwikkeld wordt om verbeteringen van grond enz. aan te brengen. Te Kinsberley zal eene groote markt wordea gebouwd en de Botanische tuin merkelQk uitgebreid; Dutoitspan begint nu eerst recht op te komen, en daar worden velerlei nieuwe gebouwen opgtricht, hetgeen van onmiskenbaren vooruitgang getuigt; vele stoomwerktuigen voor de betere bewerking der dclvernen znn in aantocht. Uit de Tranvaalsche Eepubliek bericht men, dat president Burgers al zijne voorstellen bij den Volksraad met ingenomenheid ziet aannemen. Blijkbaar heeft men in hem het grootste vertrouwen. Hij is opperbevelhebber van het commando tegen de Kaffers. Volgens de commandowet zjjn er drie lichtingen, als: van 18 tot 34, van 34—50 en van boven de 50 en oader de 18 jaren. Wie vrijgesteld is van dienst, moet betalen, maar het maximum is 15 p. st., en dit wordt ook betaald door af' wezige grondeigenaars, ten ware ze eea geschikten remplacant stelle». De begrooting van de republiek bedroeg 83,496 £ wat de inkomsten en 86,053 £ wat de uitgaven betreft. De heer Tromp had, namens een Hollandsen componist, den heer van Hengel, een *Vlaggelied", en president Burgers, namens kapt. Webster, van de Walmer Uastle, de vlag aan deu Volksraad aangeboden, die in de Tafelbaai bij zijn aan ■ komst door een militair saluut begroet wae. Onder de toebereidselen tot den oorlog heeft president Burgers tnd gevonden om den eersten staen van de "MutualHall" te Pretoria te leggen. Aan den heer Tromp was, vóór zijn vertrek naar Dela;oabaai, een maaltijd aangeboden, waarop hij in een toespraak had te kennen gegeven, dat de oorlog natuurlijk voor het oogenblik aan het krediet der Eepubliek in Europa kwaad zou doen, maar dat hij den Transvaler» ried om zelven zooveel mogeüjk aandeelen in de spoorwegmaatschappij te nemen, en hiertoe schijnt men zeer geneigd. Uit Delagoabaai werd gemeld, dat er in de stad veel gedaan werd aan maatregelen ten gunste van den gezondheidstoestand. Het moe ras in de buurt zou men door middel eener gracht zien droag te maken, en overal plantte men gomboomen om de lucht te zuiveren. Te Potchefstroom had de letterkundige vereeniging, dio do vraag over het godsdienstig element ia het onderwijs moest behandelen, zich met eene groote meerderheid voor het voorstel van dan heer Eutherford verklaard, die tegea het regeeringsstelsel was. De volgends vergadering kon geen plaats hebben, daar de voorsteller der nieuwe resolutie op commando was gegaan. Uit België zou een vertegenwoordiger van het hnis Cockerill, de bekende ijlerfabrikanten te Servain, bij Luik, uit Nederland de heer Nortier, namens de Handelmaatschappij, der Eepubliek eon bezoek brengen. De heer de Lelys was door koning Leopold tot Belgisch consul voor het Transvaalsclie benoemd. Op de goudvelden is een dépêche van regeeringswege ontvangen , inhoudende dat men da delvers niet in den oorlog wil mengen. De geschillen tusschen den goud-commissaris en het delvers-comitó worden erger, en het comité heeft zich per memorie tot dc regeering en den volksraad gewend. Te £lieV'3non¥agevoWetf''\na^ naar de diamantvelden. Het weder was aan do goudvelden winterachtig, te Potchefstroom mooi. In den Oranje-Vrijstaat hondt men zich thans druk met financieele zaken bezig. De volksraad spoorde zeer tot zuinigheid aan, zoowel omdat men voor een geldcrisis beducht waa. als omdat men op krachtiger maatregelen ter verdediging moest bedacht zijn. Immers waren geruchten in omloop, dat zich oader de Basoeto's bewegingen hadden vertoond; al waren die geruchten overdreven, in verband met de oproerige bewegingen onder de Kaffers tegen den Transvaalschen Vrustaat, moest men dubbel waakzaam zijn. Dit wordt ook in de Kaapkolonie gevoeld, daarmede staat eene nieuwe regeling van de grenspolitie en d« korpsen vrijwilligers in betrekking, waaromtrent echter vrij wat verschil van meening tusschen ons bestuur en het parlement bestaat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 23 Juli.
Opnieuw heeft de Konstantinopelsehe correspondent van de Temps aan dit blad een zear belangrijken brief gezonden van den Uden dezer, waaruit we een en ander zullen ontleenen.
Het blijkt, dat in de Turksche hoofdstad de groote menigte moge praten van de Serviërs te verpletteren, maar enkele — ofschoon slechts weinige — bezadigde lieden erkennen, dat de toestand, uit een militair gezichtspunt beschouwd, alles behalve goed is. De stry'dkrachten zijn in werkelykheid niet, wat zij op het papier toonen; de administratie is slecht; de verdiensten der staf-officieren zijn op zijn minst zeer twyfelachtig. Toch zyn er lieden — soms hoog geplaatste lieden — die de volgende zonderlinge redeneering er op na houden : aangenomen dat Servië 100 tot 120,000 man in het veld brengen kan, zoo hebben wy met onze vrijwilligers binnenkort 300,000 man. In enkele dagen hebben wij, zonder een bepaalden veldslag geleverd te hebban, 10,000 Serviërs gedood. We mogen dus aannemen, dat we er 15,000 per maand kunnen ombrengen. Op zy'n langst genomen zou dus de uitroeiing der Serviërs vijf of zes maanden duren. Op zulk een redeneering kan men niet veel anders doen dan het zwijgen bewaren. Doch men begrijpt, dat in dit optimisme der hoogere standen door de volksklasse nog sterker wordt gedeeld. Hoe redeneert het volk te Konstantinopel ? De Regeering is dwaas, wanneer zy troepen tegen de rebellen zendt;° men behoeft alleen de 150,000 Softa's, die te Konstantinopel zijn, naar Servië en Montenegro te zenden en door God 3 geest gedreven zullen zij die landen, bijkans zonder slag of stoot, van de ellendelingen schoonvegen. Immers het staat als een paal boven water, dat een Muzelman met één enkel geweerschot tien Christenen kan doodschieten. Ook weet men te verhalen, dat Turkije aan Rusland den oorlog zou verklaren. Met dat doel was Ahmed-Vefik-Effendi naar Petersburg gezonden , die daar nota bene het internationale congres van Oriëntalisten gaat bijwonen. Dit alles zijn koffiehuispraatjss, in den letterlijken zin van dit woord, doch die op straat worden verspreid, naar huis worden meegenomen, onderweg worden vergroot en door de meesten geloofd. De Regeering doet intusschen haar best dit optimisme aan te wakkeren, getuige de onzinnige bulletins van het oorlogstooneel, volgens welke duizenden gesneuvelde Serviërs en niet meer dan één Turk het slagveld bedekken.
Maar kwalijk strookt met dit optimisme de poging, om door vrijwilligers het staande leger te versterken. Men tracht daartoe op het godsdienstig gevoel, of eigenlijk op het fanatisme te werken. Elk beroep toch op het volk geschiedt in naam van den godsdienst. De woorden //vaderland" en //vaderlandsliefde" hooren alleen in de couranten te huis. Daar bezigt men ze enkel by wijze van concessie aan de Europeesche denkbeelden. Voor den Muzelman is het vaderland het land van den Islam, het land waar hij regeert en waar de rechtbanken volgens den Koran rechtspreken. Men roept dus thans de geloovigen tot verdediging van den Islam op. Talrijke troepen Softa's doorkruisen met dit doel de stad. Voorop gaat een man met een groen vaandel, waarop eenige verzen uit den Koran en gezegden,als: //God,overwinning", //goddelijkebijstand" geborduurd zijn. Achter den vaandeldrager loopt eon andere Softa met een ontblooten yatagan op den schouder. Verder komt een gansche stoet gewapenden met ouderwetsche geweren (//filintas vuursteengcweren") en muzikanten, die een oorverdoovend geraas op hunne trommels maken. Indrukwekkend is dit nu, in de oogen van een Europeaan, juist niet, maar voor de Muzelmannen schijnt dat wel het geval te zijn. Het aantal vrijwilligers is zeer groot, doch zij worden bijna uitsluitend uit de mindere standen geworven. Tot nog toe is er slechts één vrijwilliger van aanzienlijken huize, die een tijd lang attaché van het Turksche gezantschap te Parijs was, geworven. De aanzienlijke jeugd is over het algemeen te verwijfd en afkeerig van het wapenbedrijf. Zij rusten liever onder de schaduw der frissche boomen langs den Bosphorus, dan het harde leven van den soldaat te velde te leiden. Kaaiwerkers, daglooners, tuinlieden melden zich meest als vrijwilligers aan, lieden die tegen vermoeienissen zijn bestand, maar niets van de behandeling van het geweer weten en derhalve niet van veel dienst kunnen zijn. In sommige Turksche bladen is een verzoekschrift opgenomen van Grieken te Konstantinopel, om tegen do Serviërs en Montenegrijnen te raogen optrekken. Dio petitie bestaat inderdaad. Doch de zaak heeft niet veel te beteekenen. Ze ging uit van een zeer weinig gerecht persoon, die hoofdzakelijk in da speelhuizen van Galata en Pera bekend is. En de Grieken te Konstantinopel hebben dan ook geprotesteerd, dat dit verzoekschrift //in hun naam" werd ingediend. Al hebben de Grieken het niet op de Slaven, zy beminnen den Turk evenmin. Zij nemen een afwachtende houding aan en hopen bij da verdeeling op een deel van den buit: Epirus, Thessalië, Neder- Albanië en de eilanden. Zoo trachten ook de Ruineniërs in troebel water te visschen, terwyl het verzet der Bosnische Katholieken tegen een mogelijke inlij■ ving bij de Serviërs, op eon wachtwoord geschiedde, van Rome uitgegaan, en met den terugkeer van mgr. HaßSoun (den Roomsch-Katholiekcn bisschop van Konstantinopel) samenviel. Omtrent de gebeurtenissen op het oorlogstooneel, wist de correspondent van de Temps geene bijzonderheden, maar hij deelt nieuwe giuwelen mede uit Bulgarijo. Terwijl Disraeli verzekerde, dat sir Elliot, de Britsche gezant te Konstanlinopol, niets van die schandelijkheden wist, zendt de correspondent aan de redactie van de 'lemps een exemplaar van een te Konstantinopel, onder de oogen van het zoo achterdochtige Turksche gouvernement, gedrukt Bulgaarsche dagblad de Denir (de dag van 12 Juli), waarin het verhaal van die gruwelen voorkomt. • ■ mi. e» ,ii Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N*. 273. Rapport op eene belasting-reclame van J. F. A. Kaaper. N 6. 274. Voordracht der commissie voor de rentegevondc eigendornmun, strekkende tot onderhandschen verkoop: I°.aan P.K Watelsr, van een stuk gemeentegrond, iv de Anjeliersstraat, groot 70 centiaren, voor ƒ 450 en 2". aan 0. van der liaaij, een stuk grond, gelegen als voren, groot 1 ar«, 35 centiaren, voor ƒ S7O. N". 275. Voordracht van B. en W. tot benoeming van het nog ontbrekende personeel aan de kweekschool voor onderwijzers en onderwijzeressen bij het lager onderwns alhier, met uitzondering van de leeraars in de natuurlijke geschiedenis en de natuurkunde, omtrent wie B. en W. nog geen voorstel doen kunnen. Na overleg met deu schoolopziener in het lste district niet afgevaardigden uit da plaatselijke schoolcommissie en den directeur der gemelde inrichting, worden roorgcdiageu: 1. Voor leeraar in de gezondheidsleer: dr. A. H. I*raël3, lector aan het Athenaeum Illustre. 2. Voor het teekenen: H A. C. Dekker, onderwijzer alhier en aau de rijkskweekschool te Haarlem. 3. Voor ds gymnastiek: F. Tusch, onderwijzer alhier. 4. Voor de muziek: B. M. van der Kijken, leeraar aan dc muziekschool der maatschappij voor toonkunst en J. A. Tak, onderwijzer alhier. 5. Voor schooMchrijven: J. S. H. Corneliaae, leeraar aau de H. B. voor jongens, en J. (J. Dekker jr., id. aan do Han**..l,io/.l.rtM '»ll\ii*ir b Voor UO UüUuwciil. _.j . _ , v de opeabaro scholen alhier eu mej. A. Meijll, ld. N". 270. Kapport der Oommissiu van Financiën tot vaststelling "der ingediende begrooting voor de schutterij voor 1877, en bepaling van het stedelijk subsidie op ƒ 33,5u8. ü°. 277. Id. om bij de plaats, dir. belast, dienst 1874—75: I°. oninvorderbaar te verklaren posten, te zamen groot ƒ 12,847.86. 2°. cnverhaalbaar van de belastingschuldigen te verklaren d« kosten van zegels, te zamen/IS.DO. 3°. on vei haal baar van de belastingschuldigen te verklaren de kosten van vervolging, ad /385.Ü0. M". 278. Kapport van B. en" VY. op het adres van de heeren A. van Ottorloo e s, waarbij wordt gevraagd kosteloos ten gebruike af te staan een lokaal, in een of ander gebouw, aan de gemeente toebche-orende, ten einde daarin eens doorloepende tentoonstelling voor onderwijs te houden. li. en W. stellen voor te besluiten, voor het hiervoreu omschreven doel, tot wederopzeggens to« ten gebruike af te staaa een zaal in het voormalig Oaae Mannenhuis. B. en W. hebben op het verzoek van S Lobatto en R. Teixeira de Mattos, betreffende het oprichten van eene droogkainer voor sigaren, Zandstraat 10, gunstig beschikt. Op Vrijdag 4 Aug. kan men bezwaren inbrengen tegen een verzoek van I°. J. Pinedo Az., betreffende het hebben van een droogkamer tot droging van sigaren, Prinsengracht 170, en 2". J. G. Stoigeuberger, idem, Haarlemmerstraat 146.
---

EEN ZEDELIJKE OVERWINNING.
Yofm- noemden eergisteren de invoering van de hert * »>•" ,T 1 'let rechlswezen ter Sumatra's Westkust kete,,j oto, zedelijke overwinning. De belangrijke ver* 8|Ha ln d*c hervorming opgesloten, zal wel door t%._ . gorden ontkend. Maar men zou kunnen vra- Qv" ■ dan een elt van zooveel beteekenis, dat z\j S> erTvinning zou moeten worden begroet? Is het 'ö,te]]-° lets hijzonders f dat het Indisch bestuur slechte Maj.,. °£Eu of wetten afschaft en daarvoor betere in de Zoo bren?t? h lets 's reeds zoo dikwijls geschied, waarom wordt *oof.i nu gebeurde zoo hoog opgegeven? Wy ant<*at ,-Q: e groote beteekenis van deze hervorming is, niet goedkeuring en onder toejuiching der In- Op T bevolljin8 heeft plaats gehad. 1 a zou een dergelijke maatregel nooit van dat V? d e'»ng kunnen zijn. Het Indisch bestuur voert fatfl * hervormingen en verbeteringen in, welke het •' oe de bevolking er over denkt wordt Voj .. °iet gevraagd, zij neemt ze gedwee aan. Cul- n ingevoerd of afgeschaft, belastingen verhoogd, , °* ingetrokken, rechtsinstellingen gewijzigd of Volt- m'Bschien voor het volk, geenszins door *V et 'tara'cter van den Javaan laat dit toe. 8' IV umatra's Westkust is het geval geheel an&?&,, le landstreek hoeft zich niet aan het Nederlandsch Ht Verworpen dan met de uitdrukkelyke voor waarde, S (j Devoegdheid tot het opleggen van belastingen " \ï a* zou zÜn gelegd, en de volksinstellingen zou' Q geëerbiedigd. \{ }n willekeurig verandering te brengen, zou dus 8«z '8 tcSen de verdragen strijden, maar ook V j. der bevolking, die op hare voorrechten Nat i^TBr'6 *s» °P gevaarlyke wijze bederven. Daarom Sgst et Ind. gouvernement, ter bekoming van de zoo » ' anH°^'^e hervorming in het rechtswezen, een ge!% K(i Cren weg inslaan als zy op Java zou hebben ' Het moest trachten de bevolking zelve van de \*%\ ' aan d®n bestaanden toestand verbonden, te %•;,. °e.D> om alsdan de verbeteringen met hare goed- l 0 *e moeren. Die pogingen zijn door het gouue nt aangewend en met goed gevolg. i Kih *k V*n welslagen komt voor een groot deel \B "et lid ia den Raad van Indië, mr. der Kin- N*r 3 'n act jaar 186 G heeft deze hooggeplaatste amb*J> hl. 8 gouvernements-commissaris voor de regeling 7\f. op de buitenbezittingen, een ge* JJd op Sumatra doorgebracht en zich daar met hoofden in verbinding gesteld. Met act heeft hij bij die hoofden do overtuiging tt »>ee etön te düen v*nden, dat hunne instellingen » % / heantwoordden aan de eischen des tijds , dat <lu i werkten voor land en volk. Hij heeft wctea te maken, dat het Nederlandsch- jjj Gouvernement verbeteringen wenscht in te vue"i'i e °m zijn eigen voordecis willa, maar om den .\a en vooruitgang der bevolking te bevorderen. f'Htl Z'Jne denkbeelden afstuitten op al te groote CV» aan het oude'sieefc hi-! er met nadruk op y d 9 ' dat instellingen, welke in vroegere eeuwen ÏSi»|, Qoeften bsantwoordden, door veranderde om- C' 06iion hare deugdelijkheid verliezen en door an),' hij ?tet» worden vervangen. En wat niet het minste jl6eTk een hervorming voorgesteld, welke het >f|>> 2oer zaak belangryk wijzigde, maar den ouden «N<.n,oveel mogelijk onveranderd liet. Het werk er Kinderen is door de bestuursambtenaren K ''"ftp r*'8 Westkust op gelukkige wijze voortgezet. LS^.11 en hoofden der bevolking werden voor de jö& gewonnen, en zoo kon zij, behoorlijk voor- worden ingevoerd, niet alleen zonder ' naaar onder duidelyke teekenen van ingeno- L \ Oe heer der Kinderen smaakt de voldoening, Souvernementscommissaris tot het in werking \, ï6öp'r• n'euwe regeling van het rechtswezen, de uVij ïking zijner denkbeelden op de meest plech- VSj in te leiden. W'e /,t» ** F°rt de Koek , de hoofdplaats der resi- adanSsche bovenlanden", waar alle inlandsche S^'^%0 der ros'dentie werden geïnstalleerd, was \^«HjlBheid feestelijk en indrukwekkend, door de \ Menigte inlanders, welke was toegestroomd % fet»?0 merkwaardige gebeurtenis getuige te zijn. ve|d, werd op twintig- a vijf-en-twintigduizend 'ii Ci.ns.c'len van de wijze der feestviering hier jiijN, oiriJving te geven, maar wijzen, als veelbetee- N *«nd et fet' dat na aflooP der installatie uit **t»' 11?! f- deelen eon driemaal herhaald: leve de l>°t dn V*° Maleische taal), over het passarplein W *>l weerklonk. \.%n natuurlijk eene dwaasheid zyn te veron)% dat die geheele bevolking van Sumatra's U °P éénmaal zoazeer in beschaving en ont- zÜn vooruitgegaan, dat zij het veortref- °ieuwe regeling boven do oude zou kunnen *9 llet aan te nemen' dat Z'J °Peens hare \ '•> v6r] aan de voorvaderlijke overleveringen zou \;i! lt0r°hren' Integendeel, menigeen zal met smart .e° zien aanbreken, waarop men zou hebben \j' g«ty te voegen naar geheel nieuwe toestanden, \ * »icilenilea aan nieuwe regelingen. En toch open- XtAar^een t-genstand, slechts goedkeuring. Dit is i\t l v^J1 ,oe te schrijven, dat het Indisch Gouverne\ V 'Is 0 °uwen der bevolking heeft gewonnen. Deze l\> met zich, dat het bestuur, boter .la haar belang past dan zij zelve, op de l,« el«iin C aangedrongen ter bevordariag van b*111 de' 6- deze overtuiging is natuurlijk het geil K Ceft »»i wlJze waarop dat bestuur zich van zijne [f kweten. W(\ erVQZe . Üke overwinning bestaat dus daarin, 00 *° het m'°g van et reclltswezen is tot stand 0 C ïechtVOlkBbewustziJn' dat Nederland Sumatra's \.%}- en met hart voor de belangen j[eS9ert. Daaraan is het dan ook toe n oor?at wij' °P Sumatra'B Noordkust een C"' o' o bunnen vfteren, zonder vrees , dat V^^ille118 SOzaS onderworpen gedeelten van dat afl?alleu en da moeielijkheden zullen ver*t Cll erl7Waardis was het hoe die waarheid werd V* lil,r' di door een Z3er ouden dienaar van 8ou7ee reeds meer dan veertig jaren geleden n Sn11 o» oGmcritsvanen had gestreden, tydens de \% V» *! Westkust, gewoonlyk //de V V B noemd. toofdT'ionaar' thans de a»11"6111^6 hetrek%d« ('nlandsch officier van just.tie) o laUIaU adanS bekleedende, wees op I P het verschil tusschen een vroegeren toestand, toon de rampen van den burgeroorlog het land verscheurden, en den voorspoed der latere jaren, door geen geschil van eenig belang meer afgebroken. Voorts dankte hy, in den persoon van den commissaris, het gouvernement innig voor de zegenrijke hervorming, nu weder tot stand gebracht. Er werd onlangs in een conservatief blad, naar aanleiding van hetgeen een Duitsch zendeling over de populariteit van het Nederlandsch bestuur op Sumatra had geschreven, beweerd, dat terwijl de vreemdeling dat gezag op rechte waarde schat, het in Nederland zelf wordt verguisd. Maar dat blad zag daarbij over het hoofd, dat de lof, welken Nederland ongetwyfeld voor zijn bestuur op Sumatra verdient, volstrekt niet voor geheel Nederlandsch-Indië mag worden aangenomen, 't Is volkomen waar, dat Sumatra slechts een lichten last van onze overheersching heeft gevoeld, maar kan ook hetzelfde van Java worden gezegd? Nederland heeft on» zeer goede redenen op Sumatra geen gedwongen cultures ingevoerd, behalve de kofflecultuur, welke daar trouwens zeer weinig drukkend is, omdat zij met slappe hand wordt uitgeoefend. Nederland heeft nooit op Sumatra willekeurig over de velden der bevolking beschikt, om daar naar zyn goedvinden op te doen planten; geen drukkende heerendiensten van de bevolking gevorderd en geen zware belastingen opgelegd. Niet als op Java heelt het Nederlandsch bestuur op Sumatra het landbezit bedorven om de invoering der cultures gemakkelijker to maken. In één. woord: het heeft den Sumatraan, die fier is, ontzien, en den Javaan, die gedwee is, zwaar gedrukt. Laten wij hopen, dat de verbeteringen, die ook te dien aanzien zijn op te merken, zullen worden voortgezet, opdat ook op Java het volksbewustzyn verstrekt worde, dat de Nederlandsche overheersching met de behartiging der volksbelangen kan samengaan. ,
---

