DE HER VORMING VAN HET RECHTSWEZEN OP SUMATRA'S WESTKUST.
«et 1 Hriff. aatst verschenen nummer van het juridisch tijdcol ' &et recht in Nederlandsch Indië is voor een goed \ met de vermelding van de bijzonderheden J'&iber Wlckti;?e gebeurtenis, welke in de maand No- nl Tan et TOr'Se J 08,1" °P Sumatra's Westkust f.eS«Hn aats gehad: het in werking brengen der nieuwe " • ov et rechtswezen aldaar. Deze groote zede- He l , door Nederland in zijne overzee*»«Qig Zlt'üigen behaald, wellicht hooger te stellen dan er ta terend wapenfeit, behoort ia Nederland ?t>fej,jj borden gekend, dan van de beperkte verachte Van genoemde tijdschrift en uit enkele *iUoQ ? Vftn Indische bladen te verwachten is. Wij f<Ur vt <*oor mededeeling dier gebeurtenis in *ï«t are belangrijkheid in het licht stellen. g urt helaas! zoo zelden dat men met onge*Mlen f . doening kan wijzen op een in Indië voorge- ieuwe regeling van het rechtswezen is dan op i *stki 8 ■ esthust in werking gebracht. Sumatra's Hie *S et meest bekende, het meest beschaafde, s aan het Nederlandsch gezag onderworpen r lï 7an umatra, dat groote eiland, hetwelk, wan- . erlands heerschappij in het verre Oosten be§st« S *n verwijderde toekomst voort te leven, aarBc^iJDlijk als het meest belangrijke deel daar\t Q borden gerekend. Op dit oogenblik reeds is dit ge- Vfei, "ava verreweg 't gewichtigst. J! m°Bielijkheden aan de invoering eener goede ""«t V(>i Blißg EiJn verbonden, behoeft hier te lande niet • \ w°°rden te worden uitgelegd. behoeft slechts te denken aan de in vele opk Verouderde wetten, welke het burgerlijk- en j%_> n^elsrecht bcheerschen, vooral aan het monsterttj jStra^reeht, dat nog steeds van kracht ia en waarvan \\ Btip der verlossing nog niet is te voorzien. Hoe- Hijk Br°oter zijn do moeielijkheden, wanneer men, SyOjJ Sumatra's Westkust, niet met verbeteringen j Is t-,**15' maar radicale hervorming heeftin te voeren! v? e ln '* a'gemeen niet gemakkelijk zich hier te J^nd*11 goede voorstelling te maken van de zoo afrt'^sch f *°disclie toestanden; ten aanzien van de nu l 'tol • rechtsbedoeling op Sumatra's Westkust geldt Btr f *° de hoogste mate. Vooral ten aanzien van i 4ten reoht is dit het geval. V?atVerbeelde zich niet alleen volslagen gemis aan naar oen strafwetboek zwesmt, maar zelfs aan n *a geldende strafrechterlijke bepaling. f%t >> geheel aan den rechter overgelaten, mits den 9't als volksgebruik tot rechtsnoer nemende, een V .Bl*afbaar te beschouwen of niet en daarop de te Passen, welke hem goed dacht. Geen op- P« vaVan misdrijvers of vervolging van misdadid* bel Bta*tswege; het bleef, in den regel althans, >6tl r6e^gde PartiJ overgelaten den misdadiger voor te trekken- En welke rechters? De V o,>ont (rapats) bestonden uit een zeker aan-4°° keldfll hoofden' Wel is waar werdeD ziJ *a* had d°0r een Europeesch bestuursambtenaar, maar een Btem *n den raad' ®* voelde kU z'ck veekd t;let al .Verpücht door zijn invloed te zorgen, dat het j|?B en e gek liep. Met het leiden der vergaders athk .. *n s°brift brengen der uitspraak was v** <aak volbracht. Van eenigen vorm is" «etlj *tspleging, van gerechtelyke instructie of J. dfc?e°eil anderen waarborg voor degelijk recht was J i§ , rechtbanken geen sprake. En toch oordeelde 4 61 6 et hoogste ressort; hare uitspraken waren aan j> voorziening onderworpen. Alloen was t> (J0 <ier veroordcolende vonnissen door UVerneur van Sumatra's Westkust een verv *f« ' en deze landvoogd kon, uithoofde van te V elen bezwaar maken die bekrachtiging te •ufoll s V Peigerde de rechtbank aan zijne verb* .tft do F te Seveß) dan was kÜ bevoegd een voori e te 6lï aan den Gouv.-Gen., om van het recht van h oeve dos veroordeelden gebruik te maken. tjjN, jj *' ergste was nog, althans in sommige ge- f«h straf door rechtbanken volgens den adat gehuly °&gel te^sei- Werden in de meeste gevallen de straf- door ket Nederlandsch bestuur in Indië 4» "8 — dwangarbeid in en buiten den j?*ïSott~~" als straf tegen sommige misdrijven tegen "traf11 Was de "bloedprijs" in zwang. W<>) ten \*egen moord bedreigd, was een prijs (ban- y bedrago van achthonderd gulden, waarvan de C^derd811 den veroordeelde en zyne verwanten werd Uft' ' Geschiedde de bstaling binnen zekeren tijd, uMq z-?e moordenaar zijn misdrijf geboet; — ge'V l zo'rt dan kwam de doodstraf in de plaats. '^°cd d DSste en ergerlijkste was nog wol, dat b w»ta t Van den bloedprijs ten voordeele der rech%, !! WaaroP> volgens de aloude instellingen, de Sle eUik°r(* ten l"tvoer £e^egd> was niet minder .' h°ewel Zy, door het bestuur met kracht 8 ai)gcr hoe zeldzamer werd. "H i etaald ovortuigde, die zijn bloedprijs niet \ ' leve' Werd 'n Plechtige zitting met krissteken 's i **en y6 . gebracht, waarby de naaste bloedverwant vlogen §ene het recht had den eersten steek toe Hlleaaar 'in 8( ërove trekken het nog onlangs op Sumatra 6* aan a*stelsel. Niemand zal tegenspreken, dat fr V°°rra« Waarborgen en barbaarschheid elkaar daarbij V*" tr? .twistten. BesteiJS Was tet met do burgerlijke rechtsbs*HtK^eil Van L die niet zulke aangrijpende 5 ' alken j barbaarschheid op. Dezelfde onvoldoende b88?.JSe de S-n ultsPraak in het hoogste ressort, zons f ?*iasto voorschriften voor rechtspleging 611 re» i 80mmige uit het rechtsbewustzijn voort 6f 8 »et Waar die te kort scboten, moest een \|°ld i* 7nde jurisprudentie te hulp komen. Ook \k *Uld r°gel de ««nsprakelykheid der familie 62it en e} van kare leden. De zekerheid des rechts, ■ SQndom, stond op de meest losse schroeven. \t • éet ff ukkige toestanden is nu een einde ger ferl--Indisch Wetboek van Strafrecht > is ook voor Sumatra's Westkust van kracht verklaard. Wel is dit Wetboek een al te trouwe navolging van den beruchten Code Pénal, maar in ieder geval oneindig veel beter dan in het geheel geen geschreven strafrecht. Niemand kan nu meer strafrechterlek worden vervolgd, dan ter zako van feiten, welke de wet strafbaar verklaart. De vormen der rechtspleging zijn nauwkeurig bepaald. De rechtspraak der hoofden is behouden, maar de Europeasche bestuursambtenaar, die vroeger alleen de vergadering leidde, oefent nu als voorzittend medelid een krachtigen invloed op de rechtspleging uit, en, wat niet de geringste verbetering is, de vonnissen der rapats, voor zooverre zy veroordeelingen inhouden, zijn niot voor ten üitvoerlegging vatbaar, vóórdat zy door den raad van justitie te Padang, een college geheel uit Europeesche rechtsgeleerden bestaande, zijn herzien. Dat de wbloedprijs" is afgeschaft behoeven wij wel niet te zeggen, al is den inlander de concessie gedaan, dat die naam is behouden voor de schadevergoeding, welke door den door misdrijf benadeelde voor den rechter kan worden gevorderd, zelfs tot een hooger bedrag dan de officieele bloedprys van vroegere dagen. Deze bepalingen zijn de gewichtigste, de meest ingrypende van da nieuwe reehtsbedeeling, voor zooverre het strafrecht aangaat. Ook in het burgerlyke recht zijn groote verbeteringen aangebracht. Wel is waar doet zich hier nog het groote beswaar gevoelen, dat trouwens geheel Indië drukt, dat namelijk het geschreven burgerlyk recht voor inlanders ontbreekt en blyft ontbreken. Men blijft zich behelpen met het geheel onbestemde beginsel, dat naar de gewoonten en instellingen der inlanders wordt recht gesproken, voor zooverre die niet strydig zijn met recht en billykheicl. Het i 3 niettemin een belangrijke vooruitgang, dat ook hier de rechtspraak aan vaste vormen is gebonden; dat hot beginsel van aansprakelijkheid voor eens anders schulden is afgeschaft, tenzij men zich daartoe vrijwillig verbonden hebbe en dat, wanneer de vordering een zeker bedrag bereikt, hooger beroep op de bank is toegelaten. Daardoor is het te verwachten, dat zich een goede jurisprudentie zal vormen, welke het gemis der geschreven wet tot zekere hoogte kan vergoeden. Het rechtwezen op Sumatra's Westkust heeft dus belangrijke verbetering ondergaan. Do toestand zal dragelijk zijn en in vergelijking met dc vroogere zelfs jjitnmntend. Het kan r.iet anders, of dtJ maatschappij 'zal door meer beschaving en meer stoflelijken vooruitgang de vruchten van die verbetering plukken. Wij verheugen ons daarover ten zeerste, maar daarover niet het meest. De meeste stof' tot blijdschap geeft de wijze, waarop de hervorming is tot stand gekomen. Hieraan wijden wij een afzondcrlyk artikel.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de Nordd. Allg. Zeit. leest men, dat, naar men verzekert, de heer von Bismarck veel langer te Kissingea zal verteeven dan aanvankelijk was bepaald. Het verblijf aldaar en het gebruik der baden heeft niet alleen een gunstigen invloed uitgeoefend op den algemeenea gezoadheidstoestand van den patiënt, maar ook de plaatselijke kwaal in do beenen is aanmerkelijk vooruitgegaan. De kuur zal derhalve nog gedurende eenigen tijd door den heer von Bismarck worden voortgezet.
---

Frankrijk.
De senatoren hebben Woensdag geweten, welke voortrsffelijke redenaars over de onderwijswet hét woord zouden voeren, vandaar dat zij bijna niet luisterden naar hetgeen de heer Foucher de Caroil tegen de opmerkingea van den oud-minister Wallon in het midden bracht en onderling bleven praten, tot eensklaps een diepe stilte ontstond, toen mgr. Dupanloup het spreekgestoelte betrad. De bisschop van Orleans beklaagde zich, dat hij slechts een jaar na de overwinning verplicht was dea strijd te hervatten. Een eerste vercischte der wet is bestendigheid, onveranderlijkheid. Dus was het een slechte daad dor ministers, wanneer zij van de tegenwoordige kamers vroegen, het werk van hare voorgaagster te vernietigen. Men vervulde de gegeven belofte aiet, stelde verwachtingea vaa ouders, oaderwijzers en kweekelingen te leur, maakte dat een aanzienlijke geldsom verspild werd en stelde de vergadering bloot aan een bankroet op wetgevend gebied. De minister van onderwijs had van een onderwijs-quaestie een quaestie vaa revolutionaire politiek gemaakt. Wij (de kerk) vragea vrede ca bieden u dien aan, vrede in de vrijheid ca de rechtvaardigheid. — Of de bisschop nog nooit den Syllabus heeft gelezen, weten wy niet; doch mgr. Dupanloup zeide: het is niet waar, dat de katholieke Kerk optreedt met eischen, die in stryd zijn met de nieuwere vrijheden. Zij laat niet alleen toe, dat men die vrijheden aanhangt, maar dat men ze bemint en verdedigt. Hij hoopte, dat men by het hooger onderwijs tot vrede zou komen, evenals dit vroeger bij het middelbaar en lager onderwijs het geval was geweest. Na mgr. Dupanloup Jules Simon, dio verbaasd was het ia beginsel met den bisschop eens te zijn, maar nog meer verbaasd, dat zij in de toepassing zoo ver van elkander afweken. Vrede wenschto de linkerzyde evea goed als haar tegenpartij ; vryheid van onderwijs evenzeer ; ook verdedigde zij de wottigc rechtender Katholieke kerk. Ware deze bedreigd, spreker zou aaa niemand zijn plaats afstaan pm haar op het spreekgestoelte to komen verdedigen. Men had het altijd zoo druk met de reeds gemaakte kosten, welnu, deze zoude niet te groot zijn voor de vrijheden, welke men verkregen had, ook wanneer de bepaling tot instelling eener gemengde examencommissie wierd ingetrokken. De vrije universiteiten mochten immers diploma's blijven uitreiken (die dan evenwel geen officieel karakter zouden dragen). Men kan op den Staat vertrouwen, want de Staat is geen atheïstische Staat. Wat zijn de vrije universiteiten veeleischead! Zy verlangen op denzelfden voet behandeld te worden als de oude universiteiten, maar kuanen niet op oen lang verleden vol roemrijke en voortreffelijke diensten wijzen. Hier komt bij, dat mea aan de hoogleeraren der vrye universiteiten geea volledig vertrouwen schenken kan, vooreerst omdat zij grootendeels onbekend zijn en daa omdat zij een onderwy's geven, dat door den Staat wordt afgekeurd. Wij zijn allea — zeide Jules Simoa aan het slot zijner schitterende en belangrijke redevoering — voorstanders van de vrijheid van geweten. Alleen doet zich deze vraag voor: Eischt gij in naam van den godsdienst, van de wettige rechten, vryheid? Gij kunt haar krijgen! Maar eischt gij inbreuk te mogen maken op de wetten vaa den Staat? Dat nooit. Het oude régime zoidt hetzelfde. Al bezat het een staatsgodsdienst, het gcdmgde niet, dat deze godsdienst zich op vreemd terrein ging bewegen. Bossuet heeft dezelfde beginselen verledigd. Het is in het belang van den Katholieken godsdienst te hopen, dat de Kerk geen te stoute eischen ibet. Roept men twee soorten van diploma's in het leien, men zal treurige vergelijkingen uitlokken. Zal dit, monseigneur, het middel zyn om vrede te hebben? Neen! Wij zijn het die vrede wenschen. Wij zy'n een godsdienstig, onafhankelijk volk, een volk van ksken; wy zullen het beginsel der burgerlyke vrijheid niet prijs geven en wij laten niet toe, dat iemand ander» of iets anders heersche dan de wet. Voor dit punt dragen wij zorg als maar iemand. ' Luide werd de redevoering van Juies Simon toegejuicht. Toen hij ever Bossuet sprak, riep de heer de Gavardie — een levenmaker in den Senaat, die, in de overtuiging levende dat men soms met één woard een geheele redevoering beantwoorden kan, niets dost dan bekwame sprekers in de rede vallen — Bossuet heeft die beginselen later verloochend. — Spreek voor u zelf, mijnheer do Gavardie, werd hem door Jules Simon toegevoegd, en niet voor Bossuet. — Ge weet, antwoordde de heer de Gavardie, dat wat ik zeg volkomen juist is. Jules Simon zeide hierop: niemand hoeft hier het woord voor Bossuet. — Toen de Gavardie Jules Simon toeriep: gij tast in de XIX Siècle den godsdienst aan, werd hij door don voorzitter tot de orde geroepen, een besluit dat niettegenstaande de zeer onvoldoende ophelderingen, welke de heer Gavardie later van zijn gedrag en woorden gaf, gehandhaafd bleef.
---

Vereenigde Staten. Te Philadelphia. IX. (Het Turksche departement.)
"We hebban Rusland's departement op de tentoonstelling aanschouwd, en na den goeden• indruk aldaar verkregen , worden wij door nieuwsgierigheid godrongen om te zien wat Turkije van zich laat getuigen door de voortbrengselen zijner nijverheid. In do nieuwe wereld van het Westen moet vooral de Turksche tentoonstelling belang inboezemen, want de Turken geven den Amerikanen »om« don indruk, »1« waran ZO bewoners van een andere planeet. Zo gelijken zoo ontzaglijk weinig op elkander. »Wat kan dat vreemde Aziatische volk toch wel voortbrengen, vraagt ons volk," zegt een der Amcrikaansche dagbladen. Dit volk heeft vier eeuwen lang het schoonste, vruchtbaarste gedeelte van Europa bezeten; het heeft den Christelijken godsdienst verdreven uit eön van zyn eerste middelpunten; het heeft de grondbeginselen der westersche beschaving in het aangezicht geslagen door veelwijverij en vele andere gebrniken; het heeft zich nooit ontwikkeld, niets edels en verhevens voortgebracht en in matte werkeloosheid, zegt men, ligt het volk te droomen. Niettemin heeft de Turksche regeering de moeite genomen, haar land te doen vertegenwoordigen te Philadelphia. Zij heeft dat gedaan te midden van onlusten en beroeringen, die 's rijks bestaan als Europeesche mogendheid in de waagschaal stellen. Zij heeft geen handelsbelangen, die haar ooit zouden nopen hare voortbrengselen over de Middellaadsche Zee en Atlantischen Oceaan te zenden naar de verre kusten van Amerika, en de treurige toestand harcr financiën zou bovendien reeds*tot voldoende reden gestrekt hebben om zich te onthouden. Toch zendt zy in, en dit is wel een bewijs van fierheid, een bewijs dat alle kracht nog niet geweken is uit den zieken maa van den Bosphorus. Er was nog een andere reden, waarom men inTurkije's tentoonstelling te Philadelphia belang stelde. Door verschillende rijken toch werd eigenlijk een ouderwetsche ezelwedren gehouden. In zulk een wedren wint de ezel, die het laatst aankomt, zonder echter ooit te hebben stil gestaan. Op de tentoonstelling wedijverden op deze wijze enkele landen wie het laatst gereed zou komen, zonder toch ooit het werk te staken. Men wedde en ! de meeste meenden, dat Turkije winnen zou, doch ze vergisten zich. Turkije heeft toch zijn departement den I eersten van deze maand geopend, on Portugal is nog niet gereed. Portugal wint dus den prijs in den ezelwedren. Turkije had echter des noods wel wat vroeger klaar kunnen zijn, want veel te vertoonen heeft het niet. Hetgeen het land in de doffe, sombero zwarte kasten — die van doodkisten doen droomen — tentoonstelt is echter byzonder kenschetsend. Het schittert met barbaarsche pracht en gedeeltelijk met de klatergoudweelde, welke ; het Oestën bemint. Men ziet niets dan zyden stoffen, ï met garneersels, boordsels en randen van gotid- en i zilverdraad; fluweelen mantels zwaar van goud; stoffen van zyde en katoen, bedekt met bloemen uit goud; draad geborduurd, scharlaken roode tafelkleeden met ! goudon arabesken bestrooid, pantoffels van groen en ! scharlaken rood leder met puntige toonen, lange chi-1 bouqiies, bezet met kostbare steenen. Er is een over', vloed van fonkelende, schitterende versierselen , doch nuttige practische voorwerpen voor dagelijksch ! gebruik treft men niet aan. Ds Turken kunnen prachi tig goudlaken weveu en het met bloemen borduren, i doeh zo kunnen niet een enkele el voortbrengen van ' goede gewone mousseline. Tapijten en haarkleedes zijn er in grooten getale, om bewonderd te worden door hen, | die dezen geheel kunstmatigen smaak hebben. Het schijnt , steeds eenigszins vreemd, dat men die leelijke teekoningen j en doffe kleuren verkiezen kan boven de bevallige teekening en de harmonische kleuren van tapijten als die' welke in Frankrijk en België, en in Nederland te Delft en Deventer gemaakt worden. j Een kast, met een vreemd soort van groen aardewerk gevuld, trekt veel aandacht. Amerikaaascke verzamelaars koopen er alles van op, ter wille der curiositeit. Nooit zag men zulke vreemde vormen en het is zeker iets eigenaardigs om uit een Turksche waterkan te schenken, welke den vorm heeft van een kameel. Zoodra men het departement binnentreedt, ziet men twee prachtige opgezette mohair-geiten. Haar wol of haar, moest men eigenlijk zijde noemen, want het is even zacht en glanzend. Zoo ze levend tentoon waren gesteld, zou men schier elke som voor ze willen geven, . ten einde ze in Amerika te doen voortteelen, Natuurlijk zou de Turksche afdeeling niet compleet zijn geweest zonder rozenolie. Er zyn enkele flesschen aüar of roses, doch genoeg om de koningin der perfumes de geheole afdeeling te doen doorgeuren. Rookers staan met stille aandacht en eerbiedige bewondering de heerlijke Macedonische tabak aan te staren, welke zoo geliefd wordt door allen, wier smaak door den sterkeren ruweren smaak der Amerikaansche tabaksbladen niet bedorven is. Ze is tentoongesteld in kleine keurige balen, in trossen van bladeren, in kisten en in sigaretten. Eveneens is er opium in groene bladen tentoongesteld. i
De Turken rooken die niet afzonderlijk, gelijk de Chineezen doen, doch soms vermengen ze die met hun tabak, gelijk rookers van Macedonische tabak, die van dergelijke toebereiding-gekregen hebben, soms tot hun leedwezen bespeuren aan hoofdpijn, door een droomerig gevoel van welbehagen en rust voorafgegaan. Een van de merkwaardigste zaken, die tentoongesteld zyn, is zeker de verzameling rozenkransen en kruisen, door de Mohammedanen gemaakt ten nutte van de devotie der Katholieken. Al deze keurige artikelen, netjes gesneden in aantrekkelyke vormen, zijn van olyvenhout, van den berg der olijven in het Heilige Land gemaakt, naar de Turksche commissaris beweert. Wij meenden dat de heilige heuvel reeds sinds eeuwen van al haar hout beroofd was, doch wellicht hebben de Mohammedanen ten wille der negotie nieuwe olijf boomen geplant. Indien we nog de aandacht vestigen op de voorwerpen, uit Marocco-leder gemaakt, en vooral op de prachtige, groote fijne sponsen, hebben we het voornaamste wat de Turksche afdeeling bevat, opgesomd.
---

(Peru)
Peru, dat zich op zoo treurige wijze tentoongesteld heeft op de geldmarkten van Europa, maakt te Philadelphia niet veel beter figuur. Dit voortreffelijke rijk had eigenlijk gedeeltelijk op een museum van antiquiteiten, gedeeltelijk op een kerkhof en gedeeltelijk op een pas omgeploegden akker moeten tentoonstellen. Het stelt b. v. guano ten toon, welke echter niet zoo goedkoop is, als ze volgens het rapport van den heer Kalff, te Amsterdam, verkrijgbaar is. Misschien is die welke Peru exposeert dan ook de echte niet. Er is tcch door de Peruaansche regeering zooveel met die guano gedaan,welke eerst aan de crediteurs van het land verpand is, ca toen weer afgestaan is aan eenige bankiers, dat het best mogelijk is dat Peru, om aan al zijn verplichtingen te voldoen, er tegenwoordig namaakt. Vele zaken zouden daardoor worden opgehelderd. De goedkoope guano van het rapport Kalff zou dan de echte, en de tienmaal duurdere uit Peru de kunstmatige zijn. In dat geval zou men ook kunnen begrijpen, waarom de guano is ingezonden op een nijverhefdstentoonstellicg. Poudrette zou daar te huis behooren doch welk aandeel de nijverheid der menschen heeft in de vervaardiging van guano is niet te bevroeden. Guano ia een voortbrengsel van vogels, niet van Peruanen.
Op een kerkhof, beweerden we, had een ander gedeelte van Peru's inzending moeten tentoongesteld worden. Zoodra men toch de kleine afdeeling van Peru binnentreedt, ziet mon in plaats van een verzameling onbetaalde coupons van dat rijk — die werkelijk een goed denkbeeld zouden geven van Peru's toestand en beschaving — een niet minder afschuwwekkende verzameling half vergane lijken en mummies. Peru heeft blijkbaar een verwonderlijk begrip van kunst en ny verheid, wanneer het guano en lijken op een tentoonstelling van industrie exposeert. Langs den wand der afdeeling geschaard staan tal van gedroogde lijken en hangen doodshoofden, waarop het hoofdhaar en gedroogde stukken vleesch nog bevestigd zijn. Deze mummies zijn uit de graven genomen, waar ze drie duizend jaar geleden zijn bijgezet, met hun wapenen en huisraad. Ze werden begraven door lieden die aan een toekomstig leven geloofden, want de wapenen en het huisraad, dat mede begraven werd, moesten hun in dat toekomstig loven van dienst zijn. Dat men de rust dier graven niet eerbiedigt, en ze ter beschikking stelt van ethnologen en andere geleerden, is waarschijnlijk te verdedigen, doch het is een hinderlyke en onbeschaafde daad geweest, om te midden van de tropeeën van moderne nij verheid ca kunst, die arme, half vergane overblijfsels der dooden van het verleden te plaatsen. Het is oneerbiedig die lijken te midden van zijde, fluweel en gouden sieraden ten toon te stellenen het is onzinnig om ze als voorworpen van 's lands nijverheid te nummeren in een catalogus. Indien Peru geen ander middel wist om wat in te zenden dan door de hulp van da kerkhoven der oudheid in te roepen, dan had het die oude lijken ten minste in een afzonderlijk lokaal voor belangstellenden kunnen exposeeren.
Een lokaal in den tuin der tentoonstelling ware daartoe als aangewezen. Er staat toch ergens éea gebouwtje, waarin oen ondernemende Amerikaan uitsluitend doodkisten tentoonstelt. Eenvoudige, zeowel als luxe-kisten volgens de laatste vindingen gemaakt, zija daar te zien. Kisten met fluweel gevoerd, met kristallen deksels enz. enz. Zoo men de oude Peruanen in die doodkisten gelegd had, dan waren ze beter op hun plaats geweest, dan staande tegen een der muren van de tentoonstelling.
Een derde deel van Peru's inzending had op een museum van antiquiteiten beter voldaan. Na de mummies bestaat de aanzienlijkste bijdrage van Peru tot de expositie in een verzameling oud aardewerk, gelijk de Peruanen dit gebruikten in het grijze verleden, voor ze nog keningen sloten, die ze niet betaalden en op andere wijze in beschaving gevorderd waren. Dit aardewerk, dat eeuwen oud is, trekt veel aandacht; kommen, kannen en schotels z\jn donkerrood van kleur, bij zwart af en zijn onverglaasd. De waterkannen hebben de vormen van dieren en mensehen.
De voorgestelde Peruanen hebben allen buitengewoon lange spitse neuzen, on de uitdrukking van het gelaat gelijkt veel op die, welke de aangezichten der Chineezen onderscheidt op Chineesch porselein en beeldhouwwerk.
Naast het oude aardewerk zijn tal van artikelen tentoongesteld, die op een expositie een-, ja dweeduizend jaar geleden wellicht reeds goed effect hebben gemaakt. De regeering en de heer Colviile te Lima zenden die antieke voorwerpen in, de meeste van welke in de graven der oude Peruanen gevonden zijn. Ze bewyzen, dat dezen groote vorderingen gemaakt hebben in vele takken van nijverheid, en verre van onbeschaafd waren, hoewel ze nooit leeningen sloten. In de graven der vrouwen heeft men werkmandj es gevonden met naald en draad, en kleine weefgetouwen, om strooken te weven van een dikke wollige stof met gekleurde draden, waardoor en relief figuren worden geweven op de strooken. Hoe ruw en onvolmaakt deze werktuigen ook zijn, zoo komen ze toch in hoofdzaak overeen met de weefgetouwen, waarmede men het zelfde soort vaa werk te Lyon en elders nog maakt.
Een vierde gedeelte van Peru's inzending behoort op een tentoonstelling van nijverheid te huis, doch het is zoo onaanzienlijk dat het niet de vermelding waard is. Eenige kunstbloemen en borduurwerk door een paar nonnen-kloosters ingezonden, en een paar tafels en kistjes van ingelegd hout, zouden desnoods vermeld kunnen worden. 'Opmerking verdient alleen een verzameling der delfstoffen van Peru, welke 250 monsters van mineraliën bevat. Verder zy'n er nog eenige flesschen met soda-nitraat, welke op de hoogvlakten van Peru gevonden wordt, en in groote hoeveelheid naar Europa wordt gezonden, voor het maken van salpeter. Behalve de bijdragen van de vogels, van de kerkhoven en van de mijnen van Peru is er in de Peruaansche afdeeling dus niets merkwaardigs te zien. tHet is een wonder, dat de Peruaansche regeering welke zoo voortreffelijk gebruik weet te maken van al de hulpbronnen van het land, niet eens een leening sluit met de mummies, de antiquiteiten uit de kerkhoven en het soda-nitraat der hoogvlakten als waarborg.
Zoo deze mummies eerst tot onderpand werden gegeven aan de obligatiehouders en hun daarna weer ontnomen werden en aan een groep Fransche bankiers ter hand werden gesteld, dan zou er misschien nog een mooie zaak te doen zijn voor de regeering. En voor de obligatiehouders zou het eene onderpand al evenveel voordeel geven als het andere.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 21 Juli.
De limcs heeft een viertal kolommen met berichten vaa het oorlogstooneel en uit andere bladen zou het niet moeilijk vallen deze met nog eenige kolommen te vermeerderen. Maar wy ziea niet ia, dat onze lezers veel wijzer worden zouden, ook al vertaalden wij al deze kolommen in haar geheel. Ze zouden niet veel meer weten, dan wat wij gisteren in twee regels hebben gezegd: //De Serviërs vorderen niet veel maar zij handhaven hunne stellingen. Derhalve: de Turken vorderen ook niet." En inmiddels komen dagelyks opstandelingen zich bij het Servische leger voegen en wordt men meer en meer ongerust over de houding vaa Rumenië en zelfs van Griekenland, van welke staten het trouwens voor de hand ligt, dat ze in dit troebele water zullen pogen te visschen. Daarmede beweren we natuurlyk niet, dat in al deze berichten niets is, wat aandacht verdient. Maar dan moet men afdalen in bijzonderheden, die voor den gewonen lezer meer verwarring geven, dan opheldering, ook omdat het terrein, waarop al deze gevechten plaats hebben, zoo geheel onbekend is. Als eea staaltje echter van de wijze, waarop men in deze streken te werk gaat, is niet onvermakelijk het officieel rapport van den arehimandriet Duschitsch, over zijne gevechten van 7 tot 9 Juli bij Novi-Varosch. Daaruit blijlut o. a., dat £>p tw«so avonden tos twee uur in deü nacht uit oene mortierbatterij op de Turken gevuurd werd, die niet nalieten dit vuur te beantwoorden. Men kan nagaan welk een effect zulk een artilleriegevecht heeft in een stikdonkeren nacht en terwijl het den geheelen dag had geregend. De arehimandriet meldt dan ook niet, dat iemand door dit vuurwerk werd getroffen. Van meer belang schijnt ons op dit oogenblik een brief van den heer Edward A. Freeman in Daily News. Omtrent de rede van lord Derby komt hij tot dezelfde slotsom als wij, wat ons natuurlijk slechts in ons gevoelen kan bevestigen. //Ik begrijp niet (zegt de heer Freeman) waarom men zulk een gewicht hecht aan het gevoelen van lord Derby, dat de oorlog beperkt blijven zal. Ik begrijp volstrekt niet, waarom het gevoelen van lord Derby in deze zoo veel meer gewicht hebben zou, dan dat van ieder ander. Heeft lord Derby bewijzen gegeven van bijzondere wijsheid, van buitengewone gaven, om de toekomst te voorziea? Integendeel; hij liet zich maar zelden uit over deze zaken, maar dan bleek slechts zijne bekrompen opvatting en zija onvermogea, ©m de dingen te zien, gelijk ze zijn. De uitslag zal leeren, dat de groote opstand in het Zuid-Oosten van Europa vrij wat belangrijker is, dan lord Derby zelfs op dit oogenblik gelooft. Maar ik wensch mij thans voornamelijk te bepalea tot het antwoord van lord Derby aan de tweede commissie. Nooit nog was er zulk een weefsel van verkeerde opvattingen en verkeerde analogieën; zulk eene onwetendheid en zulk een onvermogen om te zien, waarheen de dingen gaan. De geschiedenis van twaalf eeuwen bewijst, dat geen Mohammedaansche regeering gelijke rechten geven kan aan niet-Muzelmansche onderdanen. Lord Derby acht die twaalf eeuwen niet genoeg. Men grondt volgens hem algemeene regelen op onvolledige waarneming. Mogelijk is, dat over nogmaals twaalf eeuwen dit anders zijn zal en als er altijd maar lieden als lord Derby aan het roer blijven, dan is ook mogclyk, dat in het jaar 31 honderd en zooveel de diplomaten nog zitten te tobben over het Oostersche vraagstuk. Maar voor gewone stervelingen zijn de verloopen 12 eeuwen al genoeg. Zij leeren, dat geen enkele Mohammedaausche regeering ooit in staat was te doen wat men nu verlangt. Sommige dier regeeringen waren beter en_ andere slechter; de Turksche was de slechtste van allen. En dit is niet zoo, omdat het altijd zoo geweest is, maar omdat het in do natuur ligt van de Mohammedaansche wetgeving. Mohammed was in zija eigen tijd en in zijn eigen land een d'Jr grootste hervormers; zijn godsdienst voldeed doorgaans in zuiver Mohammedaansche landen en in vele oorden der wereld was de prediking van dien godsdienst een groote zegen. Maar de zaak mislukt dadelijk, wanneer een Mohammedaansch vorst geroepen is te regeeren over niet-Mohammedanen. Hij kan niet den christen of don afgodendienaar op gelijken voet behandelen als dea Mohammedaan. Deed hij het, hij zou geen Mahomedaan meer wezen. //Wat antwoordt nu lord Derby? Hij begrijpt de commissie volkomen verkeerd, als beweerde ze, dat Mohammedanen en Christenen niet onder hetzelfde bewind kunnen staan. Daartegen voerde hij het voorbeeld aan van Indië. Maar niemand beweerde wat lord Derby meent. Men beweerde dat Mohammedanen ca Christenen of niet-Mohammedancn niet te zamen konden zijn onder een Mohammedaansch bewind. Daartegen geeft het antwoord van lord Derby niets. Integendeel ieder weet, dat het groote gevaar in Indië juist hierin gelegea is, dat de Mohammedanen ontevreden zijn, omdat ze met Christenen en Hindoes op gelijken voet worden behandeld, terwijl ze het als een natuurlijk recht zouden beschouwen boven deze te staan. En waaneer ook al Mohammedanen, Christenen en Hindoes,rustig kunnen leven onder een onpartijdig despotisme, daaruit volgt no<>- niet, dat ze zamen zouden kunnen werken in een gemeenschappelijk Parlement. De Christenen echter van Zuid-Europa wenschen niet te staan onder een despotisme; zelfs niet onder een onpartijdig despotisme. Ze wenschen vry te zijn, evenals West-Europa. //Lord Derby beweert verder dat de Joden m de middeneeuwen over huane christelijke regeeringen hadden kunnen spreken als nu de Christenen in Turkije over hunne regeering. De zaken staan Biet gelijk, maar al stonden ze gelijk, dan nog moest men tot eene andere gevolgtrekking komen dan lord Derby (die meende dat het eene zou beteren, evenals het andere gebeterd was). Immers geen Christelijke regeering ligt onder de verplichting van Joden of ketters te vervolgen. Het evangelie geeft g*on voorschriften voor het burgerlijk leven en sya geest is tegen onverdraagzaamheid. Maar de koran geeft wel zulke voorschriften. Nn eischt de koran niet rervolging, maar predikt dat 'de Christen staatkundig de mindere is van den Mohammedaan. Ea de ondervinding leert dat de staat der Joden en ketters voortdurend is verbeterd ia westelijk Europa, terwijl die der Christenen in het Oosten steeds erger werd. Met andere woorden: ook de slechtste christelijke regeering is vatbaar voor verbetering; de beste Mohammedaansche behoeft ze, maar is er niet vatbaar voor.
//Een andere dwaling van lord Derby is, dat hij de //gruwelen" aan beide zijden op dezelfde wijze beschouwt. Ik twijfel aiet, of aaa beide zijdea zullen leelijke dingen gebeurd zijn. In den opstand der Nederlanders tegea Spanje en der Grieken tegen Turkije zag men hetzelfde. Men kaa niet anders dan dit afkeurea, maar wie die er zich over verwoadert. Eea barbaarsch juk is geen best middel van opvoeding. Doorgaans doet het den onderdrukten zakken tot het peil van den onderdrukker. Maar volkomen billijk is bet beider leelijke daden over één kam te scheeren. Een daad, gepleegd in den overmoed der oaderdrukkiag, is veel zwarter, dan dezelfde daad ia de ontembare zucht om zich recht te verschaffen tegen tyranaeß, die de wet aiet bereikea kaa. //Eea zaak moet al zeer zwak zija, waaaeer eea maa als lord Derby slechts zulke afgedragea sophismen te harer verdediging kan aanvoeren." De vraag is of lord Derby verdedigen wilde. Op ons maakte het meer den indruk, dat hij zich zoo goed mogelijk wenschte af te maken van lastige vragers. Engelands tegenwoordige staatkunde toch, tea aanzien van het Oostersch vraagstuk, is noch met het gevoel van recht ca billykheid, noch met het gezond verstand te rijmen. En toch kan het tegenover Rusland geene andere dan deze volgen, tenzij het de zaken veel breeder opvat en aldus Engelands belaag met de eischen van beschaving en menschelijkheid weet te vereenigen. Maar voor zulke opvattingen zijn geheel aadere lieden noodig, dan staatslieden van den gewonen stempel. Die het Oostersche vraagstuk op bevredigende wyze oplost zal een groot maa wezen, ca groote mannen zijn helaas! erg zeldzaam. Eeae zaak kaa lord Derby met al zyne verzekeringen aiet wegredeneerea ca er zal in het Parlement nog meaig woordje over vallen: De Eagelsche vloot van 30 schepen ia Besika-baai is maar aiet eenvoudig derwaarts gezonden ter geruststelling van eenige diplomatea. Ea au men ze eenmaal zond kan de Engelsche regeering niet euvel duiden, dat het zenden dier vloot wordt opgevat als een zedelijken steun voor Turkije. ■ in •» UI II Ter secretarie der gemeeute (afdeeling Publieke Werken) kunnen op 2 Aug. e. k. bezwaren worden aangevoerd tegea een verzoekschrift van J. S. van der Beek, betreffende het hebben vaa eeae bewaarplaats van petroleum, in het perceel Rechtboomsloot 1.
Ia het Weekblad v. h. Begt leest mea: //Wij zyn eiadelijk ia het bezit vaa eea zeer lijvig voorloopig verslag over het wetsentwerp, houdende regeliag van de iarichtiag en het rechtsgebied der arroadissemeatsrechtbaakea en kaatongerechtea, waarin gesproken wordt over alle mogelijke en onmogelyke zaken, en over nog veel meer. De iahoud daarvan is voor dea Minister aiet zeer bemoedigefld, want het onthaal, dat deze oatwerpen gevoaden hebbea, is ver van guastig. Te oordeelea naar dea inhoud van dat verslag, zou men bijna moeten komen tot de meeaing, dat de kansen vaa aanneming slechts zeer gering zijn. Maar men weet wat die verslagen betekenen; ca mea behoeft zich aiet eeas de geschiedeais der Hovenwet te heriaaerea, om te weten, dat aiet zeldea de schitterendste overwinniag behaald wordt daar waar het oaderzoek ia de afdeeliagea een bijaa zekere aederlaag laat verwachtea. Hoe hevig daa ook de tegeastaad zija moge tegea de hoofdbeginselen der oatwerpen, zouden wy wel de aanneming er van durvea voorspellea, iadiea mea alleen daarmede te doea hadde; maar er is een andere reden, die ons een verwerping doet vreezea; wy ziea ia het verslag namelyk nu reeds een botsing der plaatselyke met de algemeene belangen doorstralen; ca er is bijna niet ééa rechtbank en niet één kantongerecht, waarvan de afschaffing wordt voorgesteld, waarvoor niet door //zeer velen," door //velen," door //semmigen," door //enkelea," door vaaderen," eea laas wordt gebrokea. Dat liet zich verwachtea ; maar eveazeer is het te wachten ca te vreezen, dat juist de strijd over die plaatse • lyke belangea de dood zal zija vaa het geheele voorstel; wij zeggen: «te vreezen."
//Want al tellen wij niet alle bezwaren ligt, toch blyvea wy de aanneming wenschelijk achten; niet omdat wij ia beginsel voorstaßders zija vaa slooping op groote schaal, al erkennen wij, dat zonder schade voor het publiek belang hier of daar eea kantongerecht kaa gemist wordea. Wij geven het integendeel aan do bestrijders toe, dat tegen het stelsel der voordracht vele en gewichtige bezwarea bestaaa; maar wij stappen daarover heen , omdat wy nog altijd van meening blijven , dat dit het eenige middel is, waardoor eea betere bezoldiging te verkrijgea zal zyn. En dat is. voor ons een, misschien wel het cardinale punt; en wij merkten dan ook met genoegen op, dat, waarover men ia gevoelea verschillen moge, aageaoeg allea het over dat puat eens schijnen te zijn. Ware dan ook dat doel langs anderen weg te verkrygen, wy zouden al zeer spoedig tot het leger van den vyand overstappen. Wij nemen ondertusschen met de meeste voldoening akte van de verklariag der tegeastaaders, //dat eea voorstel daartoe strekkeade, zou kunnen rekeaea op hua instemming," — en, naar hun meening, zelfs op die der geheele Kamer. Maar men weet, hoe groote pessimistea wij zijn; en wij moeten er dan ook bijvoegen, dat wij omtrent dit laatste volstrekt niet zoo gerust zya als de tegeastaaders. Wij vreezea integendeel, dat het lot van zulk een voorstel, wanneer het komt, ver van verzekerd is, ca dat mea daartegea eea tal vaa exceptiëa zal ziea aaarukken, waarover het groot gevaar zal loopea vaa te struikelea." Z. K. H. prins Frederik heeft zich gisterenochtend ia geaeraalsuniform naar Minden begeven, ten einde het leest bij te wonen, ter herdenking, dat voor zestig jaren het Pruisisch regiment aldaar, naar hem genoemd is. Morgen wordt Z. K. 11. in den Haag terugverwacht. De kroonprins en kroonprinses van Duitschland, vergezeld vaa de ledea huaner hofhouding, hebben gisteren eea bezoek gebracht aaa Haarlem tot het bezichtigea vaa de merkwaardigheden der stad. O. a. hebbea zij de bloemenverzameling van den heer Krelage in oogenschouw genomen. Na te 6 uur in de residentie teruggekeerd te zijn, begaven zy zich naar Voorburg, ten einde een bezoek af te leggen bij H. K. H. prinses Marianne. Eerstdaags zullen de Prins en Prinses een uitstapje maken door de Haarlemmermeer, in gezelschap van den heer mr. Amersfoordt. De minister vaa binnenlandsche zakea heeft gisteren de werken vaa het Noordzee-Kaaaal bezocht. De minister van binnenlandsche zaken heeft bekend gemaakt, dat aan de kamers van koophandel en fabriekea te Amsterdam, Rotterdam, 's-Gravenhage, Dordrecht, Schiedam, Middelburg , Vlissingea, Leeuwardea, Harlingen, Groningen en Zwolle gezonden is een exemplaar van het verslag, betreffende den handel en de scheepvaart in het Britsche koninkryk over de maand Juni 1876. Door het departement van koloniën is medegedeeld de volgende opgave van gewonde Europeesche militairen van de expeditionaire macht te Atjeh, sedert 6 Mei 1876. (63ste vervolg). J. C. C. Six Dijkstra, 2de luit; H. J. Bijlevelt, fourier; S. Vrins, serg.; F. van Diesen, tn L. B. vanEldp, fuseliers; H. Verploegh, lste luit. Blijkens bericht van den waarnemenden consul-generaal der Nederlanden te Port-au-Prince, van 20 Juni jl., is, bij besluit van het voorloopig bewind op het eiland Haïti van 18 dier maand, de stal Cap-Haïtien in staat van beleg en de haven aldaar in staat van blokkade gesteld.
In bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld het //Verslag van den Raad van Beheer der Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij over het jaar 1875". Thans wordt ons gemeld, dat het ramtorenschip Koning der Nederlanden dea lstea Aug. e. k. vaa hier door het Noordzeekaaaal Baar het Nieuwediep zal vertrekkea. De aldaar gestationeerde ramtorenschepen Guinea en Schorpioea zullen het schip aan dea mond van het NZ.-kaaaal te gemoet komea en eendersleepbooten van het Nieuwediep zal het naar de haven opsleepen. Aan kaartea vaa het //Oorlogstooneel" is geen gebrek. De Seyffardtsche boekhandel heeft reeds voor eenige weken een bruikbare kaart verkrijgbaar gesteld en thans is ook bij W. C. de Graaff, te Haarlem, een zeer duidelijke afbeelding verschenen, bewerkt door den heer Allan, leeraar aaß de rijkskweekschool te Haarlem. De uitvoerigste kaart echter is die vaa geheel Turkije, welke in het Lithographische Instituut te Berlijn is verschenen, en bewerkt door den heer W. Liebenow, ambteaaar bij het departement van koophandel aldaar; zij beslaat een breedte van 90 en een hoogte van 65 centimeter en wyst dan ook eea aantal plaatsen aan, die men op kleine kaartea natuurlijk aiet viadt. Dat de bergen slechts door aanduiding van den naam, zonder donkere arceering, worden aangegeven, maakt de kaart minder donker dan andere , maar is niet bevorderlijk voor het juiste begrip der oorlogs-operatiën, waarbij de bergen en dalen een zoo groote rol spelen. • Men meldt ons, dat onze stadgenoot, de solo-violist de heer Joseph Cramer, benoemd is tot eerelid van de jury voor dea wedstrijd van het conservatoire te Brussel. Uit Noord-Brabant schrijft men ons: De algemeene vereenigde commissie voor den watersnood schijnt maar niet de volledige opgavea te kunnen krijgea, welke zij behoeft om met haar werk voort te gaaa. Ea het minst vlug zija nog wel onze provinciale autoriteiten aaar het schijnt. Toch ware voor belanghebbenden te wenschen, dat nu maar spoedig aan de zaak een eind kwame. Ook de commissieleden zullen wel wat beters te doen hebben, dan da voortdurende zorgea over eeae afrekening, die by gebreke van de noodige gegevens maar geen vorderingen maakt. Men schrijft ons uit Limburg: Naar men veraeemt, heeft de bisschop vaa Roermond zijne toestemming geweigerd voor de vestiging van twee aieuwe kloosters, waarvoor de gebouwea reeds ia aankoop waren. Deze weigering zoude gegroad zijn op de overweging, dat er reeds zoovele kloosters ia Limburg gevestigd zyn , dat een vermeerdering daarvan weaschelijk noch oorbaar kan worden geacht. De kabel tusschen Bahia en Rio de Janeiro is gestoord. Telegrammen wordea per post verzonden. De pakketbooten vertrekken twee of driemaal per week. Tarieven onveranderd. * 's-GRAVENHAGE, 20 Juni. De audiëntie van den minister vaa financiën zal op 27 dezer niet plaats hebben.
ROTTERDAM, 20 Juli. By deß gemeeßteraad is vaa B. en W. het voorstel ingekomen, om eea gedeelte vaa io lokalea bovea de Beurs aaa het Rijk ca het overige gedeelte aan het Beurscomité 4-n behoeve vaa dea haadel ia gebruik te geven, terwijl verder, op verzoek van dat comité, een uurwerk binnea het Beursgebouw zal wordea geplaatst, waar teveas ook windkaartea zullen worden aangebracht.
Ia de Raadszitting van heden heeft de Burgemeester mededeeling gedaan van hetgeen door B. en W. is verzocht ter zake van de verondieping van den nieuwea Waterweg. Hy zou de mededeelingen nog achterwege hebben gehouden, omdat de stappen, die B. en W. deden, nOg tot gcon loouliaa.t loiddoi} , maUr til Kot Uolxondo adres ven gemeeßteaaren, dat thans ter oaderteekeaiag circuleert, wordt naar waarheid gewezea op het feit, dat tea aanzien vaa dea Waterweg nog geen voorstellen van B. en W. by den Gemeenteraad zijn ingekomen. Spreker zegt dat zulks ook niet kon, omdat er nog geen aatwoord is ingekomen op een brief, die door B. en W. aan het Hooger Bestuur was gericht. Naar aanleiding van het bedoelde adres van gemeentenaren, wenschten B. en W. echter niet langer het stilzwijgen te bewaren. Zij deelen thans mede dat zij zich met den navolgenden brief tot dea minister vaa bianenl. zaken hebben gewend:
«RoiiEßDAir, 14 Juni 2876. «■Zooals Uwe Exc. voorzeker reeds vernomen zai hebben, ondervindt de handel groote bezwaren en nadeelen in de verondieping, die zich in de monding van den waterweg aan den Hoek van Holland ten gevolge van de jongste stormen heeft gevormd, waardoor p. m. 10 decimeter diepte is verloren en ij gewoon laag water deze van p. m. 40 op p. m. 20 dccim. is teruggebracht.
//Ook in de Kamer van Koophandel en fabrieken is deze zaak een punt van ernstige bespreking geweest, ten gevolge waarvan het gemeentebestuur is verzocht om desgevorderd met geldelijken bijstand te trachten dien toestand zoodra mogelijk te doen ophouden. //Wij behoeven Uwe Exc. niet te zeggen, hoeveel er voor den handel en scheepvaart in het algemeen en in het bijzonder voor deze stad, aan gelegen is, om den weg, die reeds tot op genoemde diepte bevaarbaar was, weder in dien vorigen toestand terug te zien brengen en daardoor te beletten, dat die in geruimen tijd niet meer bevaarbaar zoude zyn voor de diepgaande Bchepen, die thans reeds gewend zijn van dien toegang gebruik te maken, en de haven verder in diskrediet worde gebracht.
//Aan het welslagen van het groote werk twijfelt men hier niet, wanneer daarmede wordt voortgegaan naar de plannen van den bekwamen ontwerper. "Maar de ontstane belemmering en de nadeelen, daaruit voortvloeiende, zijn van dien aard, dat het voor de hand ligt, dat alleen door net aanwenden van buitengewone maatregelen de opruiming daarvan met zoodanigen spoed zoude kunnen worden vsrkregen als het belang van den handel vordert. »Wij twijfelen er niet aan of Uwe Excellentie zal in het be - lang der zaak wel de noodige maatregelen willen nemen om — indien dit niet reeds geschied mocht zijn — hierin te voorzien. "Mochten nu echter niet van Regeeringswege zooveel gelden kunnen worden toegestaan als in dit buitengewone geval wenschelijk is, dan zouden wij, — hoe noode ook gelden uit de gemeentekas kunnen worden gemist — by de vele uitgaven, die zij reeds voor buitengewone werken te doen heeft, vooral waar het ten behoeve van een Rijkswerk zoude moeten dienen, — niettemin als U. E. dit mocht verlangen en het voorgestelde zonder dat niet te bereiken zoude zijn, — bereid zijn aan den gemeenteraad voor te stellen daaraan een offer te brengen. //Aangenaam zal het ons zijn indien wn hieromtrent spoedig met Uwer Excellenties zienswijze mochten worden in kennis gesteld. B. en W. van Rotterdam." De Voorzitter voegde aaa de mededeeling van dit schrijven toe, dat het adres van de Kamer van Koophandel aan B. en W. de dagteekeniag droeg van 9 Juni, terwyl hun schrijven aan den minister den 14den daaropvolgende werd verzonden. Tot op dit oogenblik is vaa den minister geen antwoord ontvangen. Zoodra het inkomt, zal het ter kennis van dea Raad wordea gebracht, casu quo met de aoodige voorstellea. Deze mededeeling werd voor kennisgeving aangenomen. * ROTTERDAM, 20 Juli. Niettegenstaande de in Engeland streßg gehandhaafde bepalingen op den invoer van vee, blyft de uitvoer uit deze havea aaar de Loadensche markt zeer belangryk. In de vijf eerste maanden van dit jaar toch werden van hier naar Londen uitgevoerd ruim 9600 koeien, 8200 kalverea, ruim 2000 varkens en niet minder dan 117,500 schapen. Voortdurend worden ook geslachte varkens en schapen naar Engeland uitgevoerd; in genoemd tijdsverloop tot een hoeveelheid van circa 1,600,000 KG.
GORINCHEM, 19 Juli. Ds heer Verschoor, oudburgemeester van Sleeuwijk, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaa), viert heden onder algemeene deelneming zijn goudea bruiloftsfeest. Tal vaa deputatiën, waaronder ook leden van de Eerste en Tweede Kamer, boden den jubilaris en zijne echtgenoote persoonlijk hunne gelukwenschen aan. Ook de gemeente Sleeuwijk toonde door het uitsteken der vlaggen uit alle woningen hare belangstelling in het feest.
HELDER, 19 Juli. Tot directeur-apotheker der ziekeninrichting alhier is door den gemeenteraad benoemd de heer G. Stompedissel, gepens. apoth. lste kl. van het Ned.-Ind. leger. .
GRONINGEN, 20 Juli. De Prov. Statea hebben aangenomea het voorstel vaa Ged. Staten, cm voor rekening der gemeente Goningen te doen leggen een draaibrug over het aanstaande verbindingskanaal tusschen het Winschoter en hit Hoornsche Diep, nabij het stationsgebouw ca die brug ia beheer en onderhoud te nemen voor rekeaiag vaa de provincie. Door deze brug zal worden voorziea a eea laag ca algemeea gevoelde behoefte; de toegang van de stad tot den spoorweg zal nu in hooge mate vordea verbeterd ca vooral de afstaad bekort. Ook werd besloten dat de wielen met breede velgen en banden bij zwar» vrachten op de kunstwegen bij de proviacie ia oadeihoud, 10 centimeter breed zullen moeten zyn. Ten aanzien van de water-opmaling uit den Groningschen boezem to voeding van de Dretsche hoofdvaart, werd aan Gdep. Staten opgedragen aan den minister van binnenkndsche zaken het leedwezen der vergadering te doea ;enaea, dat de zaak aiet is geregeld ca dat die opmking behoort op te houden, zoodra de waterstand ia den Groningschen boezem is gedaald beneden Wiaschoter jeil. Aaa de coacessiomrissea vaa de Buurtspoorwegea ia deze strekea is he; gevraagde uitstel aiet verleead. ASSEN, 20 Juli. De heer mr. W. H. Hofstede, oudgriffier der prov. Drente, is gisteren te Groningea op vergevorderdea leeftijd overleden. * GRAVE, 20 Jili. De werkzaamheden aaa de spoorweglija Tilburg—Nijmegea zija siads eeaige wekea met veel ijver ei kracht hervat. Te Ravensteijn is men thans geregeld aan het werk. Wellicht zal nog dezen zomer de bruj ever de Groote weteriag ca het stroomgebied van de Beertsche Maas — dat aldaar ongeveer eea breedte heeft vaa eea halfuur gaaas — gereed komea. Mea verwacht dit ook vaa den dyk door de Vliert en dea biinenpolder van Rosmalen en Nielaad. Een en ander geeft gegronde hoop, dat de baan op het einde van 18-7 «al kunnea wordea beredea. BATH, 18 Juli. Tot leden van den gemeenteraad zija gekozea de heeren D. Windhorst en W. G. van Baalea.
---

