WIE ZAL MINISTER VAN OORLOG WORDEN.
SO. lQi3terieele crisissen zyn wy in ons laad reeds M vef e'Ba'lt! ZÜ baren nagenoeg geen opzien meer, Hs va C" bedenken niet, welk eon stilstand er in den *a^,n ont3taat door een afwisseling van de i h (jj. . r departementen. 1% ( ,lQ het algemeen waar, toch heeft op geen en"*•'! IQiQ * van bestuur die voortdurende onbestendig- Nftnj laatste jiren zulk een nadeeligen invloed kM Bj. al« op het krijgswozen. Men zou byna ge? niet de vraag te stellen, of het in vele opzichi'«e» r waro gowecst, dat de in functie zijnde .'*Wa, Van oorlog, hoe weinig ook voor deze zware taak i 5n > maar to bshouden , dan telkens nieuwe, ' i re^e > maar toca bctrekkelyk onbekende mii»" 6 \"r Zlen optreden. Wanneer mon er too overhelt jV 8 toestemmend te beantwoorden, dan is dat v % 1 een dcc* daaraan toe to schry ven, dat men tNler hij na net meer aan geschikte oorlog*- .'•s f. **n gelooven. Wy zagon toch den eenen titu.V^j 1"' anderen na die portefeuille met de beste l'fcjj .eilB opnemen, dech, op enkele uitzonderingen no, j '«ti T.°°r hen on voor ons land maar beter gewocst, ,'" inn !J nimmer do plaats aan do groene tafel had.}% ° °°Qien : voor hen, omdat zoo vele goede repua 1 *11c er'oren zijn geraakt; voor ons land, omdat, ■ Senstaandc j, lessen, die do geschie,tfdejQ.ns in de laatste 12 jaren gaf, onze (1 'Sbaarheid in dien tijd nagenoeg 4 tyij *p voorwaarts heeft gedaan. £ W PBticcren deze woorden, omdat het goed is, dat j\t)A ** en too am deze treurige waarheid worde w! "li»' ln nea' d' 3 mecnon' dat WÜ do afgetre- Jfy ,Bters te gestreng beoordeclsn , willen wy des- °'geven, dat dc verantwoordelijkheid voor \ toestand niet uitsluitend voor reke£\j JVdezc bcwin lsmannen komt, dat ook elders, v? »zt personen als bij omstandigheden, do schuld ')Cat worden; — maar toch zal niemand be•t V-'n "ministers van den Staat in de eersto \}\t,a,Vtn'te plaats verantwoordelijk zyn voor hoi W W ?° eoner betrekking, voor welke hunne krachten vV- d ziJn[>'h% 'S verantwoordelijkheid der Regeering niet >ni^lon* een d°oJ° letter? Toen in do jiren 1870-71 Jjoo*en,l*id0*en,1*id der mobilisatie bleek, hoe treurig het SStiJ1 BtrÖt*'"'acllt9n gesteld was, ziodat b!j werkelijk C oorl°g«gevaar onze toestand zver hachelijk z. u \*\ eiSst — werden toca de afgetreden ministers ter Ï»S °j.re*'nS geroepen? Is de toenmalige minister van l,Ni'K- * maar ftoods weigerde aan de volksvcrtegeniskft "8 den geheelen stand van zaken bloot te \ tL"* xy'n tweejarig bewind, verantwoordelijk geh M J" <*'en Btand van zaken? Neen, een afkeurend we* 's waar door de Tweede Kamer uitge- L* «nd u de miniiter toonle nog den moed (om *l>''tik t woori te gebruiken) te bezitten dit ijoteo9 ' Hemen, en trad af — doch niet, dan na '\ (j r de volksvertegenwoordiging bij het mon\ i .'ne toaiten te zijn overladen. wftf ministeriocle verantwoordelijkheid aldus wordt 'ti> 'Wj |Cr^arcn *'Ü denzin daarvan niette begrijpen. 'lij, . Bleven wy weer een crisis, waarvan het einde !| ls te voorzien. Wy hebben onze meening over oplossing reeds gezegd, doch het V? 6* meer duidely'k geworden , dat er weinig op «en gjheele aftreding van dit kabinet. \i*o '8 üct ons Kehlekon, dat van hot bekende Si s**n» "er 's c3n T*n 'come*er 'a eon 'y^ Ju (. > de heer Heemskerk alleen het eersto gel,,* f iq 6«-epon hoefr. ''« 1 k k^en sPra'ie meer van het optreden van een V. ")itlja. 'nc* m'it den heer de Roo van Alderwerelt S''l,Voom' Tftn °°r^oS' maar do reconstructie van het \ A jQd,S kabinet staat ons te wachten. Mogen wij t( geruchten geloof slaan , dan zou echter \j\j. vjCrck bepa«ld wenschen af te treden en wordt 4« v°orheen mot de lantaarn van Diogenes, Qneraals van het leger, naar the right man f\K(t dBi=e omstandigheden schijnt het niot 'een enkel woord dc vraag te bespreken il v 4nJns°nel\Jk geacht kan worden, dat de porte\'' Oht ° in andere handen overgaat. y "'«t re^en van den hoer Klerck werd vrij algc\ ii SevaUen begroet; in zijne bokendo bekwoam*\ "is .T' doch vooral in zijn onafhankelijk stand\' dm meende men een waarborg te 'S mot vasto natui aan do ▼erbetering van v *Ün9Wezen zou wor(lon gearbeid. Die verwach'l» Srootcndeels teleurgesteld. Vooreerst scheen 5 *^ne '"istf r zich niot los te kunnen maken van \t' 6m*ntale invloeden op hot plein, — een gr«iote l\ "ls to-r''n tweede werden de oude wetsontwerpen, Hij* °Cv en 07Cr de lion' -k*'l, Aca(lemie na" Vv~> --, erat>derd in het parlementaire strijdp»rk in- Sh'*l dat6*1 tweede fout- ~~ llet bleek dan ook al zulke misstappen niet ongestraft konden > 4|>neer" ''l*l<»l traenten op to klimmen tot de oorzaken **& ï"1 dan moenen wij er hooflïftkclijk een i S« ''''Or „ | vertrouwen in to mogen zien, veroor\ C(vQ0 rek am voorbsreiding voor do zware taak. M '1 aj voor spoorwegzaken niet ge- N(ft rhjj, v°orbereil is om onverwacht als minister % 'fiU ,reden, zal wel bij niemand verwondering \ »ch, m®a wetsontwerpen ols deze over de mi- N' «do tterij °n e °l^c'c''nS ran officieren, maar aU» ° Ze?gen' u'l do mo"w schudt, zal evenjSu * mc'n toegegeven worden. Maar deze over- Nl« *°or h t.arom nos net strekken als verontschull\ll on^ekr;o^t 8 aangrijpen van gereed lig'*iti t) '•> _,VerPön) waarover'reeds zooveel was roor- /e*r „a*^°mt«i.t de minister de stominipg dor l>Vl>iBtogred kon l'\ Stat**1 t,u,Bcllon twC3 vnr"n- I" do Tweedo ij d»*1 °P neteil'^'encraal was van verschillende zyden V O «oofj Wen.Bchelyke, ja op do noodzakelijkheid H r RlereTlaestic'n zoo spoedig mogelyk te regelen; V «p"' °0i i.Wa.8 een te bekwaam en te scherpzin>utl'Rfl* °P«icht n'Ct zelf in tó *ien' **at dra^en 'n meer K \M all Be,Vaarl«k moeBt worden geacht. Maar ' 'io ?s et byna onveranderd laten van voorrachtigen tegenstand haddon ontmoet De Minister meende van twee kwaden het beste to kiezen, maar sloeg juist den weg in, het meest mot voetangels ca klemmen bezaaid. Wij begrijpen zeer goed, dat de afstemming van een militiewet, zelfs onder dozs omstandigheden, reden te over voor eon minister van oorlog is, om niet langer aan het hoofd van het departement te willen staan. Maar, wanneor na eon dergelijk votum, do ministers van binnenlandsche zaken en van marine, hoewel mede aansprakelijk voor het wetsontwerp, meenen, ook met loslating van den //hoeksteen van het gebouw", aan de Regeering te kunnen blijven, dan vragen wij, waarom zou ook de minister van oorlog niot aan het roer kunnen blijven? Niet bij heeft van de contingentquaostie een kabinctsvraag gemaakt, zooals zyn ambtgenoot Heemskerk; blijft dezs, waarom zou dan ook niet do heer dc Klercq bleven en zyn krachten boproeven aan dogelijktydige en samenhangende regeling van militie on schuttery? Al is de lieer Klerck ons eon weinig tegen gevallen, wij blijven hem toch evenals bij zyn optraden beschouwen als een man van erkende bekwaamheid en vol yver voor de taak, door hem tor band genomen. Zulks blijkt onder anderen ook uit zijno onvermoeid» werkzaamheid , die zelfs gedurende do crisis in geen enkel opzicht verflauwt. Wordt aan dezen minister ty'd gelaten om zich beter voor to bereiden en op de hoogte te stellen, zoodat hy ook meer door eigen oogen zal kunnen zien, dan gelooven wij, dat van hem meer te wachten zal zijn, dan wanneer men weder don oen of anderen generaal, die zich toch ook van meet af aan in do parlementaire loopbaan moet inwerken, uitnoodigt om de taak te aanvaarden, dio reeds voor zoo vele schouders to zwaar was. Indien de heer Klerck blyfc by zijn voornemjn om af te treden, dan kunnen wij niet ontkennon, dat die meening van liefde voor parion, «nfaire vormen getuigt; maar mocht hij inzien, dat het hosfd van het Kabinet, bij hot zoeken naar een opvolger in de vacante oorlogsportefeuillo niet iemand kan vinden, dio als hot ware met den vinger voor deze taak is aangewezen, dan vleien wy ons, dat hij zich zal willen schikken naar da wenschen der overige leden van hot Kabinet, door nl. andermaal een poging in het werk te stellen tot betere regeling onzer defensie. Mocht men inderdaad tot deze oplossing geraken, dan is het te verwachten, dat de heer Klerck in de tweede serie van zijn ministeriecle loopbaan spoedig zal toanen, door de ondervinding een en ander te hebben geleerd.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Uitlevering van misdadigers.
Voor alle landen, die er op gesteld zijn dat hun misdadigers niet in naburige ryken een veilig toevluchtsoord zullen vinden, waar ze gorust de vrucht hunner diefstallen en van hun bedrog kunnen genieten, is de moeilijkheid betrefFende de uitlevering van misdadigers, welke gerezen is tusschen de Vereenigde Staten en Engeland, van groot gewicht. Wij hebben reeds enkoio koeren gewag gemaakt van de invrijheidstelling van twee in Engeland gevluchte Amerikanen, Lawrerci en Winslow, door do Britsche regeering, die ze eerst in hechtenis had genomen, doch weigerde ze uit te leveren tenzij de regeering der Unie zich aanvankelijk verbond om hen niet te laten terechtstaan voor een andere misdaad dan die, waarvan ze beschuldigd werden. Hot is thans mogelyk do zaak een weinig meer van naderbij te beschouwen, daar al do documenten betrefFende dit gevul overgelegd zijn aan het Engelsche Parlement. Tot ons groot genoegen kunnen we medeelen, dat de Engelsche regeering zich, naar het schynt, erg vergist hoeft en er voor haar weijroriDg om uit te ieveren zeer weinig to zeggen i». Veel gonoegen doet ons dit, daar de Don Quichot-waardige bescherming , welko Engeland steeds aan buitenlandsche misdadigers pleegt te geven, een groot gevaar is voer de naburige rijken. Wanneer misdadigers, die zich aan het schandelijkste misbruik van vortrouwen hebben schuldig gemaakt, die opgelicht en bedrogen hobben, zich met hun gestolen geld uit de voeten maken, is het van het grootste gewicht voor de publieke moraliteit en veiligheid, dat zulke lieden gevat worden om hun straf to ondEr»oan. Nu is het echter bij het aanvragen van uitlevering niet alty'd even gemakkoly'k om juist de misdaad to omschrijven, waaraan de voortvluchtige zich hesft schuldig gemaakt. Gesteld dat hij beschuldigd wordt van valsche munt gemaakt te hebben, on op grond van deze beschuldiging door Engeland uitgeleverd werd, dan zou men hem beleefd weder naar Engeland moeten terugzenden, indien men geen kans zij dit te bewijzen , doch alleen kon bewijzen, dat hij de valsche munt in omloop had gebracht. Zoo raon een misdadiger, beschuldigd van valschheid in openbare geschriften gepleegd to hebben, op dezelfde wijze wsder vrij moet laten, omdat men alleen bewijzen kan dat hij zich .aan bodriegelijko bankbreuk of crimineele oplichterij heeft schuldig gemaakt, dan hebben alleen schelmen roden tot vreugde. Het kan, zegt de Economist, van geen belang zijn voor de Engelsche regeering, om de handen der justitie in bevriende rijken te binden, en toch doed ze dat zeer st?llig door haar weigering om Winslow en Lawronce uit te leveren. Do roden, die haar tot dia weigering droef, is zeer wel te begrijpen, doch hot is onbegrijpelijk dat het gewoon gezond verstand haar niet aantoonde, dat die reden in dit gev; 1 van geen kracht was. Engeland wenscht oen vrijplaats te blijven voor lieden, die vervolgd worden wegens staatkundige misdrijven. Het land zou zich onteerd achten zoo het staatkundige vluchtelingen overgaf aan een Regeering als die van Napoleon 111, die vluchtelingen na den Coup d'Etat opoischte om hen naar Csyenne to zondon en hen kwanswijs beschuldigde van allerlei overtredingen. Men moet refugWs, dio wegens staatkundig* redenen , of omdat hun geloof niot dat der regeering is, naar een land de wyk nemen, niet uitleveren, zoolang ze rustig in dat land leven. Man moet, zegt de Economist, er voor waken dat een beginselooze administratie in een despotisch land niet de uitlevering verkryge van oen vluchteling op grond, dat hij een diefstal of moord gepleegd heeft, om heai, wanneer zij hem eens in handen heeft, wegens een staatkundig misdryf te doen terechtstaan. Doch wanneer men er eenmaal voor gezorgd heeft, dat geen staatkundige vluchtelingen worden uitgeleverd, houdt do taak van een rijk op, om vluchtelingen te beschermen. Er schijnt, zegt de Economist, zoo men staatkundige réfugiés slechts beschermt, geen dc minste redes te bestaan, waarom een Staat, welko eon misdadiger krachtons een onnauwkeurige beschaldiging in handen krijgt, hom niet nadat die onnauwkeurigheid gebleken is, zou doen te recht staan voor een misdaad, die naar eisch bewezen kon worden. Engeland is veel schuldig aan de zaak der vryheid, maar niet minder aan die der orde. De vryheid trouwens verliost veel van haar waarde, wanneer de wet, die ieders vryheden beschermt, niet onverhinderd haar recht kan doen gelden. De regeering der Vereenigde Staten had het volkomen bij het goede einde, toen zij voor elk gouvernement het recht eischtte, om een misdadiger, die uitgeleverd is en wiens misdaad niet kan bewezen worden, te doen te recht staan voor elke andere misdaad, dio genoemd is in de lyst der misdaden, welker bedryvers volgens de tractaten worden uitgeleverd door beschaafde staten. Uit de overgelegde documenten schynt gelukkig te blijken, dat de Engelsche regeering zeer wel Winslow en Lawrence had kunnen uitleveren , en dat de interpretatie, door haar aan de wet gegeven onjuist is. In de Extraditie Wet van 1870 heeft de Engelsche rogeering de clausule opgenomen, krachtens welke zij de uitlevering weigert, doch in dio zelfde wet komt een artikel voor, volgens welke alle vroeger gemaakte tractaten van uitlevering, onveranderd, van kracht blyven, en daar het tractaat met Amerika daartoe behoort, is, volgens do beste rechtsgeleerde meening, Eogeland's weigering onwettig geweest. Het is goed en gezegend, dat Engeland zijn recht van asyl te geven onschendbaar houdt en enkel lieden wil overleveren, die in een ander land een misdaad gepleegd welko, zoe zo die in Engeland begaan hadden, volgens 's lands wetten gestraft zou zyn. Doch wanneer eenmaal bewezen is,' dat de uitgeleverde vluchteling zoo niet schuldig aan misdaad a, toch zeker misdaad b bedreven heeft, dan heeft Engeland's verantwoordelykheid voor zyn vryheid opgehouden. Het is belachelijk en don Quiehot, die de interessanto galeiboeven bevrijdde, waardig om allen buitenlandsche misdadigers een vry plaats te geven en te beschermen dc gevolgen van hun overtredingen dor wet, zoolang aan Engeland niet de bewyzen zyn overgelegd, dat zij schuldig zijn aan een enkele juist omschreven misdaad. Zoo nu Engeland de verzekering gegeven wordt, dat do uitlevering niet geëischt wordt op grend van staatkundige of godsdienstige overtredingen, maar op grond, dat do wet van het land overtreden i», mag het ry'k in volle gorustheid den vluchteling overleveren. Do vryheid loopt er geen gevaar door, on de orde en de eerbied voor de wet winnen er door. , Het blijkt, dat opvatting van Lord Dtrby geheel ai*uw is, en dat zoowel iord iVlmerston, lord RnsséH, lord Clarendon, lord Granvillo en dj heer Gladstonc misdadigers uitleverden, ook al stonden ze later op een andere dan de aangeduide beschuldiging te recht. Lord Granville zal daa ook in het Hooger Huis de zaak ter sprake brengen en protesteeren tegen dezo inbeschermingneming van buitenlandsche misdadigers. In Nederland zullen honderden hartelyk hopen, dat lord Granville lord Derby nope Engeland's beschermend schild van voor het aangezicht van misdadigers to verwijderen. Het is te govaarly'k om vlak in de buurt een vry'plaats te hebben van oplichters, dieven en moordenaars.
---

Duitschland.
Hot hoofdbestuurder Nationaal-liberale Vereeniging, te Berlijn gevestigd, heeft het besluit genomen tegen het eindo van do volgende maand een vergadering bijeen to roepen van gedelegeerden dor verschillende afdoelingen van de Vereeniging. Op die vergadering zal de quaestie, betreffende do aanstaande kiesbeweging, voor goed worden beslist. Ten einde de zaak rijpelijk te overwogen, alvorens zij ter vergadering sal worden behandel 1, he-ft het hoofdbestuur uit elk kiesdistrict, voorden Rijksdag als voor den Land Jag, enkele leden in zyn middon opgenomen. Op die wyze hoopt mon des te beter in staat te zyn, bij het stelle.-» van candidaten voor Land- en Rijksdag, een geschikte keuzo te doen. — Men bericht uit Straatsburg, dat de plHr non vo->r den bouw der nieuwe enceinte door het ministerie van osrlogniot slechts zija goedgakeurd, m\ar axndoplaatselykegimie ter uitvosrin* zijn toegezondm. Op 21 dezsr zal mst de aanbesteding der werken vcor dien r'iDgrauur een aanvang worden gtraaakt. Het eerste perceel vangt aan by den Steinthor en loopt tot aan den Boven-lU. Da uitgaven, voor dat godeelto van den ringmuur vereischt, belrag3n ruim 8 millioen mvrk. Naar men van gooderband verzekert, zullen de Rijnsch-Westfaalsche ijzerindustrieelen nogmaals oen poging in hot werk stellen om de herroeping te bewerken vando wet, door den Rijksdag aangenomen tot opheffing der beschermende rechten op de ijzerindustrie. Gelyk bekend is, houdt de heffing dier rechten op met het eindo van dit jaar. Men weet welk resultaat op vroager deswege aango • wend«i pogiogon is gevolgd; het is derhalve niet oawaarschijnlyk, dat de ontwerpers van dat plan zdvcn voorshands overtuigd zijn , dat de Rijksdag niet zal terugkomen op zyn vroeger genomen besluit, do gansene poging, ondersteund door een krachtig petitionnement, zal hoofdzakelyk niets anders moeten dienen dan als een middel van agitatie, om op de verkiezingen te werken. Uit Frankfort a/d. Mam wordt aan do National- Zeitung bericht, dat het bestuur der democratische veroaniging aldaar, namens de leden van dat Verein, dezer dagen een adres van hulde aan het Amerikaansche volk heeft willen aanbieden, naar aanleiding.van het honderdjarig bestaan zy'ner onaf hankelyk>.eid. Hot bedoelde bestuur had zich tot dat einde gewend tot don Amcri kaanschon consul-generaal, te Frankfort gevestigd, met verzoek om het adres van hulde langs officicelen weg ter kennis van het Amerikaansche volk to brangen. De consul-gen-raai, do heer Wester, weigerde echter het adres in ontvang te nemen, dewijl hij daarin niot anders zag dan eon staatkundige demonstratie, waartoo hy de hand niet wilde leenen. Op dio wijze hun doel niet kunnende bereiken, hebben de leden van het bestuur zich gewond tot den Amerikaanschen gezant te Berlijn, den heer Bancroft Davis, wien zij een gelyk verzoek hebben gedaan als vroeger aan den Amerikaanschen consul te Frankfort was gericht Het hierop verkregen antwoord luidde echter niot gunstiger dan dat, vroeger door den consulgeneraal gegeven. In bedosld antwoord komt al 3 grond der gedane weigering het volgende voor: //Op den in Duitschland ge vestigden ambtenaar der regooring van de Vereenigde Staten rust do plicht, om medo te werken tot bevordering der vriendschappelyke betrekkingen, tasschen de regeeringen van de beide volken, die door zoo vele landen van verwantschap ca van velerlei bolangen ten innigste zyn verknocht. Vooral ook zal hy elke betuiging van vriendschap en welwelwillendheid, uitgaande van individussle porsonen, met ingenomenheid ontvangen on steeds bereid zijn die te beantwoorden. Indien echter betuigingen van dien aard uitgaan van een staatkundige vereeniging, in hot leven geroepen om pen partijstryd over Duitsche aangelegenheden te doen ontstaan en de ambtenaar grond heeft om te vermoeden, dat do bedoelde vereeniging zich slechts tot hem heeft gewend met het dool om in het openbaar een demonstratie uit te lokken, dan ligt op hem de dure plicht een dergelijke betuiging van do hand te wyzen. De consul-generaal is uithoofde van zijn bekendheid met den.plaatselyken toestand veel beter dan ik in staat, om den aard uwer vereeniging en den inhoud van het aangeboden adres te beoordeolen. Zijne weigering, om het bedoelde adres in ontvang te nemen, spruit ongetwyfeld voort uit do overweging, dat met de gansche poging niets anders wordt bedoeld dan de bevordering van staatkundige bedoelingen uitsluitend van plaatselyken aard. Met de zienswijze van dep consul-generaal ten dezen aanzien vereenig ik my ten volle."
---

Frankrijk.
Toen Zaterdag de radicale heer Benjamin Raspail hot voorstel nad ingediend om, als men aan het vcrvolgon der communisten bleef, ook de agenten te vervolgen , die den opstand hadden uitgelokt en zich bij het onderdrukken daarvan aan moord hadden schuldig gemaakt, vroeg en verkreeg de gewezen prefect van palitie, de heer Léon Ronault, dat dit voorstel urgent word verklaard en stelde hy daarop de prealable quaestie, dat wil zeggen: verzocht hij do Kamer te verklaren, dat het voorstel Raspail niet verdiende in behandeling genomen te worden. Raspail verzette zich hiertegen en liet zich ontvallen, dat by het bedwingen van den opstand enkele officieren menschen had laten doodschieten , dio geld van hen hebben moeten. Hij trok evenwel zijn voorstel in. Een voorstel van den heer Bami om, nu de Senaat de wet op het hooger onderwijs verworpen had, de. vrijheid tot het houdon van voordrachten te beperken, werd urgent verklaard. Toen kwam do verkiezing van den Bonapartist Tron aan de orde. Do commissie van onderzoek had verwerping voorgesteld. Dc heer Leglë bestreed haar rapport, do heer Barthe verdedigde het, en de verkiezing werd vernietigd. Paul do Cassagnac richtte daarop een vraag tot den minister van binnenlandsche zaken. Vroeger was er beweerd, dat dc Minister niets van het verledcne van den communistischen maiïe van Auch had geweten — maar een andere, pas benoemde mairo, dio van Valenee, had in 1871 Mac Mahon Echriftelyk verzocht den burgeroorlog te staken en den broedermoord te doen eindigen. De minister van binnenlandsche zaken had zijn ambtgenoot van justitie bedrogen, toen bij deze benoeming voorstelde. . , ~. Ds Voorzitter vond dat zulke uitdrukkingen niet te pas kwamen, waarop de Cassagnac verzocht, dat de voorzitter dan ook waken zou tegen de uitdrukkingen van hen die twee December belecdigen. Twee Dscembcr zal door niemand in de Kamer openlijk verdedigd worden, werd Beantwoord, want twee December is de omverwerping der wetten. Althans de voorzitter zou een dcreelijke "verdediging niet gedoogen. De minister van binnenl. zaken, ging de Cassagnac voort, heeft den Maarschalk op een dwaalspoor gebracht door hem deze benoeming te laten onderteekenen. Het was ty'd om te weten of do Minister, nu hy do deel(renooten der Commune niet vervolgen kon, van plan was hen binnen do versterkingen der gemeenten te brengen. Men had spreker verweten, dat hij een scheiding wilde teweegbrengen tusschen den Maarschalken het ministerie. Die scheiding zou vanzelf komen. Macr dank zy de woelingen van het ministerie verliest de Maarschalk langzamerhand het vertrouwen, dat hy bezit toen hy *an het buwind kwam. In zijn antwoord liet de Minister uitkomen, dat de interpellatie alleen geschiedde, omlat de administratie zich tegen de B inapartisten bleef verzetten. De Minister hoopte, dat het land trouw verbonden zou blijven aan de Kamer, die het mandaat, haar opgedragen, om der republiek levenskracht te schsnken, stellig Un uitvoer brengen zoil. De Cassagnac kwam hierna niet meer op de zaak zelve terug, maar verweet den Minister dat hij, die bij den Senaat een nederlaag had geleden, nu op de linkerzijde in de Kamer trachtte te steunen en boriop zich op den Maarschalk. Toen stelde do voorzitter, de heer Albert Gre'vy, in naam der verschillende groepen der linkorzijde, de volgende belangryke motie voor; //De Kamer der Afgevaardigden verklaart opnieuw vertrouwen to stellen in den minister van binnenl. zaken en overtuigd, dat het kabinet bij de verkiezing van ambtenaren nooit de plichten uit het oog verliezen z il, door ds vervallenverklaring van de Bonaparti3ten opgelegd, gaat de Kamer tot "de orde van den dag over." De Cassagnac zeide toen, dat nnn niet zoo dikwijls over do vervallenverklaring spreken zou, indien dez- ernstig gemeend was. Dit bracht Gambetta op de tribune. Hij achtte het noodig. dat men door aanneming van het voorstel de sluwe taktiek bestreed van hen die voortdurend den Maarschalk ophitsen en hom in 'botsing trachten te brengen met zijn kabinet. Da Maarschafkis niet verantwoordelijk; alleen het kabinet is zulks. Gambetta bracht in herinnering dat de natie zoowsl 'als de Kamer uitspraak heeft gedaan en niets de heugenis kan uitwisschen van de misdaad van 2 Dec. noch van het schandelijk verlies van den Elzas. Met algemeene stemmen (371) werd het belangrijk voorstel van den heer Grévy aangenomen. De bladen zijn natuurlyk vol van ver uitcenloopende beschouwingen omtrent de afstemming der wet op het hoeger onderwijs, die Vrydag in den Senaat met een meerderheid van 5 stemmen plaats vond. De republikeinsche bladen zien daarin een teeken, dat de kleine mcerdorheii in den Senaat willens en wetens den weg van strijd en botsingen op wil. Nu dc spanning tusschen deze kleine meerderheid aan den eenen kant en aan de andere zyde de regeering en do groote meerdorheid der Kamer steeds sterker wordt, raden de Temps, de Presse en de France (het blad van de Girardin) aan,om in 's hemelsnaam zoo bezadigd mogelijk te zijn en botsingen te vermyden. Over twee en een halfjaar moet een derde gedeelte van den Senaat worden vernieuwd. Dan zal de natie wel zorgen dat de Senaat beter wordt. Dit is wel is waar een lange tijd, doch men heeft niet minder dan vyf jaar op do organisatie der republiek gewacht en is er eindelijk toch tee ge. komen. De Débats kan niet gelooven dat de Senaat in elk opzicht den oorlog wil on houdt het er voor dat dit lichaam alleen op dit speciale punt tegen regeering en kamer zich velzetten wil. De niet republikeinsche bladen hitsen den Senaat op om op den ingeslagen weg voort te gaan en de befaamde heer de Saint-Genest preekt in de Figaro, dat Mac Mahon nu weer het hecht in handen heeft gekregen en daarvan gebruik maken moer. De Bonapartistische Pays, het orgaan van de Cassagnac, verhaalt, dat de uitslag der stemming in den Senaat aan drie Bonapartisten, wier namen hij noemt, te danken is. Zij hadden in 1875 tegen de //vryheid van hooger onderwijs" gestemd; hadden zich bij do quaestie van verdaging der beraadslagingen van de stemming ontbonden en stemden toen later tegen het regeeringsvoorstel, afstand doende van de persoonlijkeovertuiging, om alleen aan het algemeen belang te denken, en te verhinderen dat de conservatieven door de antirevolutionairen verpletterd worden. Door een dergelijke handelwys, roemt de Pays, is een overwinning verkregen, waarop wij trotsch zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 24 Juli.
Naar uit Konstantinopel aan de Augsb. AUgemeine Zeitung wordt geschreven zouden de berichten in Daily News, omtrent do Bulgaarsche gruwelen, niet jan den gewonen correspondent van dat blad afkomstig zijn, maar vnn een Engelschen consul (waarschijnlijk to Adrianopel) die ze aan den gezant, sir Elliot, zond. Dsze liet afschriften ter hand stellen aan de correspondenten van Tiines on Daily News. Indien dit bericht bevestigd wordt is de houding van den minister Disraeli zeer raadselachtig. Trouwens uit de stukken, die thans openbaar gemaakt zijn , is reeds gebleken, dat het Eugelsche ministerie meer wist, dan het zeide. De gezondheid van den Sultan schijst bedroevend te In een rapport, waarschynlijk afkomstig van dj Fransche ambassade, wordt daarvan de volgende verklaring gegoven. Murad V, oen zeer gevoelig en welwillend man, had met zijne moeder en zijne drie vrouwen zeer stil geleefd, totdat de vorige Sultan hem huisarrest gaf. Hij begon toen het ergste te vreezen en die aanhoudende onrust, gsvoegd bij de verwijdering van zijn gezin , waaraan hij zeer gehecht was , maakten hem toen reeds ongesteld. In Mei verkreeg hij daarom verlof' van den Sultan, om naar eon villa te vertrekken, maar hier werd het niet beter, want hij vernam nu voortdurend van de plannen van Hussein- Avni-pacha en Midhat-pacha en stond de grootste angsten uit, dat alles zou worden ontdekt. Dit duurde volle drie weken en to;n de ontknooping kwam, was hij zoo ovcrprikkcld, dat er een toestand van de grootst* neerslachtigheid op volgde. De Sultan werd nu werkelijk ernstig ongesteld (het verslag zegt: il eut le sang tourne). Hij kreeg ontsteking en ten slotte een kwaadaardige karbonkel. Het verslag beweert, dat die ongeneeslijk is on dat toch zijn gemoedstoestand t? zeer is geschokt, om hem ooit weder het regeeren mogelijk te maken. Men verwacht dus, dat spoedig zyn bro'der Abd-oel-Hamid aan het hsofd der regeering zal moeten komsn en verzekert, dat deze een zeer schrander man is, wiens gemoed door de jongste gebeurteniss»n in het minst niet is geschokt. Dit zou dan voor Turkye althans eën zegen zijn, maar vanzelf spreekt, dat wy rageten daarlaten , of nu dit verslag volkomen op de hoogte is.. Men weet alleen, dat het vrij wol strookt mït wat tot dusver is vernomen. Onder de telegrammen kan men Weder een paar min. rf meer officieel 3 berichten vinden omtrent geleverde gevechten. Dat er niets beslissends voorviel behoeft wel niet te worden gezegd. ,n 1 CO mm— De le'.terkunde van ons Staatsrecht is verrijkt met eea werk, dat geroepen schijnt een groote rol te spelen in de geschiedenis van ons land in het laatste vierde gedeelto der XlXle eeuw. De heer mr. W. C. D. Olivier, vroeger rechter te Leiden, thans in den Haag, heeft het hoofdstuk der Grondwet handelende //van de Staten-Generaal" tot onderwerp gekozen van een uitvoorige studie (bij D. A. Thieme te 's-Hage verschenen) die vooral ten doel heeft in een critiek te treden van de voornaamste grondslagen, waarop bij ons te lande het stelsel der vertegenwoordigers berust, la sommige zijner opmerkingen herkent men de beschouwingen, die in een onzer eerste staatkundige bladen (de Arnhemsche Courant) van tijd tot tijd voorkwamen, maar veel is geheel nieuw en zal, wanneer 't eenmaal tot een grondwetsherziening komt,met nauwgezetheid in overweging moeten genomen worden. Opheffing der Eerste Kamer, wijziging van hot kiesrecht (door het geheele land tot één district te maken ca een minimum van 200 stemmen vast te stellen om gekozen te worden) , aftreding van alle ledon der Tweede Kamer tegelijkertyd en een reeks van andere wijzigingen, worden in het derde hoofdstad der Grondwet toegelicht met een helderheid en eenvoud, welke de lezing van het boek tot een waar genot maken. In menig opzicht zal menmef den geleerden schrijver van gevoelen verschillen; zoo is b. v. zyn reeds van elders bekende critiek over de kiesverenigingen niet van overdrijving vrij te pleiten, maar in de hoofdzaken drukt de heer Olivier, gelooven wy, do meening uit van aHen, die hot betreuren, dat i» 1848 te zeer is getransigeerd en te veel gevreesd werd dat men to ver zou gaan. Zijn boek is een zeer te waardeeren bydrage voor een toekomstige Het zal vele lezers vinden en honderden een helderder inzicht geven in onze constitutioneclc instellißgon. Onze stadgenoot, hot raadslid, de heer F. C. Tromp, is hier ter stede van zijne reis in Zuid-Afrika teruggekeerd. Hy doorreisde achtercenvolgeps de Kaapkolonie, den Vrij-.taat, de Transvaal en Natal;*een groot aantal mineraliën, zaden van boomen en planten, photographieën, monsters tabak, wol, hennep, steenkolen, enz. zijn door hem medegebracht. Het zal bij de toenemende relatièn tusschen ons land en de Hollandsche republieken in Zuid-Afrika, zeker aan velen aangenaam zyn dat een man als do heer Tromp, zich persoonlyk heeft willen overtuigen van de toestanden van land en volk in die verre gewesten, die in een nabij liggende toekomst zooveel beloven, en wier ontwikkeling ook voor onze scheepvaart en handel van zoo grooto beteekenis kan worden. De 25ste algemeene vergadering der Vereenigißg ter bevordering van Fabriek- en Handwcrksnüverheid in Nederland, zal op Woensdag en Donderdag 9 en 10 Augustus te Zwolle worden gehouden. Volgens de pnnten van beschrnving zijn een aantal vragen en voorstellen door verschillende aldeehngen ter bespreking gesteld. Daartoe behooren o. a. de volgende onderwerpen f het instellen van pogingen om de algemeene invoering van afdoende veiligheidsmaatregelen bij het passeeren van de vele beweegbare bruggen in onze spoorwegen te bevorderen; voorstel tot ondersteuning der beweging tot afschaffing der patentbelasting; het nemen van doeltreffende maatregelen tegen de vervalsching van levensmiddelen; staats- of particuliere exploitatie van enze spoorwegen, verzoek tot de Regeering, 8» tb» spoedig mogelijk eea aanvatg te maken met de droogmaking der Zuiderzee; onderzeek naar het vinden van nrjverheida-debonchés in de Transvaalsche Eepubliek; machtiging aan het hoofdbestuur, om met den meesten nadruk bij de Regeerisg en de Tweede Kamer aan te dringen op herziening der onderwijswet, met behoud der beginselen in die wet nedergelegd. Voorstellen van het hoofdbestuur om: o. bij do Regeering aan te dringen om de herziening der tarieven van in- en uitvoerrechten gelijken tred te doen houden met eene vrijgevige herziening der handelslractaten met vreemde mogendheden; b. der Regeering te verzoeken mede te werken tot internationale regeling der auikerquaeatie op den grondslag van afschaffing van den suikeraccijns binnen den kortst mogelijken tijd; c. te verklaren, dat het van het meeste belang is, dat de Regeering in het vervolg de apoorwcglijnen, op ons territoir gelegen, voor eiken invloed van vreemde mogendheden vrfjwarc; d. pogingen in het werk te stellen tot bet verkrijgen van eene wet betreffende den namaak vaa lujverheidsvoortljrengselen of zoogenaamde fabriekmerken; e. nit te spreken, dat de regeling van den toestand der Coöperatieve Vereenigingen geen uitstel meer gedoogt en de wenachelrjkheid te bespreken of door nij verheidsvereenigingen do noodzakelijkheid van den leerplicht wordt op den voorgrond goateld. * EDAM, 22 Juli. De typhus, die in den laatsten tyd in deze stad nog al slachtoffers maakte, kan als geweken worden beschouwd. Gaven in de laatste weken de officieele opgaven eone langzame vermindering aan van aangetasten on overledenen, heden kon worden geconstateerd, dat in da thans vcrloopen week geen enkel geval van typhus zich heeft voorgedaan. Het ziekenhuis is ontruimd on do gezondheidscommissie, die gcruimen tijd zoo krachtig werkzaam was tot bestrijding der kwaal, heeft nu, wij hopon voor langen tijd, do handen ruimer. De commissie heeft voor hare bemoeiipgen in deze den dank verdiend van Edams burgerij. * HEMMEN, 22 Juli. Tot lid van den Gemeenteraad is gekozen de heer W. J. Meijoring, terwyl de heeren F. G. baron van Lijnden en P. den Hartog zijn herkozen. * VLISSINGEN, 23 Juli. Aan de directie der Zeeuwsche spoorboot-maatschappy is concessie, verleend haren dienst — thans tusschen Zicrikzce en Middelburg — tot Vlissingen uit te breiden. Er zal hier een losplaats voor goederon worden gemaakt iv do nabijheid van het station (stad). * IIERTOGENBOSCIT, 23 Juli. Hedenmorgen zijn de officieren van het bond der Noordbrabantsche schutterij en die dor "Weerbaarheid door den majoor en verdere officieren der dd. schutterij en der Weerbaarheid dezer stad, do scherpschutters en die der "Weerbaarheid met do muziek aan het hoofd, aan het station ontvangen en in optocht geleid naar het stadhuis; een onafzienbaro menigte ging dsn optocht vooraf en sloot dien. In de groote zaal werden de officieren van het bond door den burgemeester, do wethouders en den gemeenteraad ontvangen en bij mondo van den Burgemeester hartelijk welkom geheeten en do eerewijn aangeboden, want, zeide hy: uw deel is edel, //oefening in den wapenhandel, en zoodoende Neêrlands weerbaarheid te versterken, om daardoor de onafhankelijkheid van het vaderland te helpen bewaren." In korto en krachtigo woorden werd die toespraak door den luit.-kolonel, president vnn het bond, beantwoord, waarna de heeren officieren in algemeene vergadering overgingen, waartoe hen dc groote raadzaal van liet stadhuis was afgestaan. Hedennamiddag is hot diner der officieren in de groote zaal van het Casino en des avonds festival in den tuin der sociüteit, waartoe zij zijn uitgenoodigd. Ruim 100 officieren zullen morgen aan den wedstrijd voor officieren deelnemen. Het gezamenlijk aantal opgekomen scherpschutters ia ongeveer 500. Allerwego wapperen de vlaggen, om den scherpschutters sympathie te bewijzen. * IIOENKOOP, 23 Juli. Tot leden van den gemeenteraad zijn alhier herkozen de hoer G. van Eak, en gekozen do heer ten Brummcler. _ * MAASTRICHT, 23 Juli. Door dc Hooge Regeering is aan de kantonrechters in deze provincie dc last verstrekt, nauwkeurige inlichtingen in to winnon omtrent het aantal kloosterlingen, enz. in hun kinton. Uit dezo wijze van informeeren , niet op don gewonen we?; der informatie voor statistiek liggendo , wil men afleiden , dat bij de Regesring plannen bestaan dio aan een inkrimping van hst getal kloosters doen denken en waaraan wellicht de weigering van den bisschop van Roermond, om too to stemmen in de oprichting van twee nieuwe kloosters, niet vreemd is.
---

