BUITENLAND. Duitschland.
A Ine^t Frankfort, dat' de terechtwijzing, door «uu ■*merikaanschen gezant gegeven aan het hoofdbetigj "er Socialistische Vereeniging in die stad gevesh(t ' *üerwege met grooten bijval is ontvangen. (Zie *al iy07' d van den Amerikaanschen gezant in ons blad «lijn ,"w<%.) Men is het in dit opzicht algemeen met hoofj,er eens, dat de handelwyze van het bedoelde "°eQideBtUUr ten zeerste ongepast mocht worden ge-4 (tl >°m zich voor een staatkundige agitatie to be- Jfoorj Van den diplomatieken vertegenwoordiger van *>08en wordt aan de Bank" und Hand.-Zeitung op , *i dat het openbaar ministerie by het hof aldaar, ?6ari.et ingediend verzoek van den graaf Plaser, den \t stoorden chef vaa een der gefailleerde banken al\' °m tgdclijk op vrye voeten te worden gestold, \ wwoord beeft gegeven: dat hij tegen storting '000 mark voor twea maanden op vrye voeten Htt °rden gesteld. Ten slotte is het openbaar ministerie en betrokken persoon en zijne familie overoenge-4f D' 0m de cautie vast te stellen op 150,000 mark, \t *pn de gearresteerde, die vrij ernstig ziek ligt, s'elrii van twee maanden °P vrÜe voeten is "i«r le^Sens een mededeeling der Nation. Zeüung, is eon fS Van ö 80CiaJistisene party te Berlijn in ver'eo(j; . bewaring genomen. Hij is beschuldigd van bo- des Keizers in een socialistisch orgaan. fy% Ben een ander dagblad, vroeger Deutsche Eisenbahn G^c, &eheeten, dezor dagen herdoopt in Deutsche Reichs 'üal e' Btaande onder de leiding van een bekend cleri(sin ' en heor von Loë, is insgelijks een rechtsvervol**» iBaaSevangen. De-er dagen werd een der beambten BttUct,ot ad' de exPediteur> door den rechter van indoen het BerlUnBCbe Stadtgericht verhoord. De be ~o verklaarde, dat hij, op grond van ü^gingen der drukperswet, niet verplicht was op K nein gerichte vragen te antwoorden, *enboven was er nog een reden, waarom hy jj.. e gehoor te geven aan den hem gestelden eisch. ?'en namelijk bij zijn in dienst treden schrif!|*H erplicht, naar hy zeide, om geenerlei inlichtin\j * mcdedoelingen te verstrekken aangaande het \iL °P Btraf van onmiddellijk ontslag uit den dienst, °at hem eenigerlei schadevergoeding zou wordon '»6f. wegens de gevolgen van de opzegging dier .v» . or van bet blad, die insgelijks voor de rech*ÏQg n instructie was gedagvaard, is, op zijn verkla* D ** ÜÖ buiten staat was mededeelingen te doea % jl?2!°^te van de inrichting enz. van het blad, van "* ójt btsvervolging ontslagen. Met den eerstgenoemde °chter niet het geval.
---

Frankrijk.
— ------- t niM?^r^V^ voor de leen*DS der stad Parijs, die ,- en vroeg, hoeft de verwachting verre over- J? 2ö' ater<lagavond was de leening 54 maal te Parijs %r j 018*! in de departementen gedekt; men had voor v;a° 9 milliard ingeschreven. Daar by elke int °g van 465 fr. een som van 50 fr. als waarborg ö>iljj orden gestort is in de stedelijke kassen ongeveer & de «'* gevlooid. Men zal nauwelijks een obligatie --. j 3 die aangevraagd zijn, kunnen toewy'zen. e amer i 8 een voorstel ingediend tot ver- H?cSe d*r bestaande wet op de geneeskunst, in dier Nato'j, at Seen vreemdeling als geneesheer of heel- V'Bd J oPtreden, tenzij hij de examens hoeft af- !vr e wet van inboorlingen geëischt, en dat iNöe ltn titel van doctor in de medicijnen en chi- Mt voeren, tenzij hij dien in Frankrijk zelf v* in rw°rven. Het voorstel beroept zich hierop, dat a°dere landen van vreemdelingen waarborgen Jn6(, geëischt en dat de Staat voor do veiligheid ƒ eraa-nen zorg dragen moet. djSi« °urnal Officiel deelt het rapport mede der com- J »Bu' 6 3t met bot onderzoek naar hetgeen onlangs Ij .Men Xaraen voor de polytechnische school is voor*o L bleek dat sommige examinandi vooraf i\* wom aren g°maakt met het onderwerp, waarover e d6z en ondervraagd. De commissie heeft den man, , A uj °abescheidenheid pleegde, niet kunnen ontdek*t> 'w. ' Ter°nderstelt dat hij alleen toevallig met hot f^re bekend werd, dat ook later ter kennis van d^aten kwam. In elk geval wordt in het <u Wer|econstateerd, dat de onderwijzer, die dit jaar v 9v60 Btuk voor de beschrijvende meetkunde moest V O,JdQe aan onderscheidene inrichtingen (v WatiW^8 werkzaam is. Hulde brengende aan e' Van dezen onderwijzer', is evenwel de hij t Van oordeel, dat do man in een allermooist *\Jo. o°*f and geplaatst was. Juist wanneer hij ton*' ITerwiJs omtrent sommige punten zeer dis** r aen hierdoor vermoedens bij de leerlin%eöö«n ,°P2ewekt. Ingewikkeld geeft de commissie j,*l d 6 ' YB,l. leeraren aan de polytechnische school \ B*6 me geen onderwijs geven moeten. estaan *8 s'nds *anS door invloedrijke bladen ***' at thfl°n gebeurde zal wellicht dit nut hebk'Vk^ytep 11* 'n de bepalingen omtrent de leeraren K\ ' > t/f o. *fScbe school zulke wijzigingen worden ge*ven. Aa °°r ZV) niet meer mogen en ook niet meer Hn °ene a°dere inrichtingen werkzaam te wezen, e*ant de nieuw benoemde Italiaan- V h* o,ltva ariJB» onlangs voor 't eerst door Mac v en werd5 Kftf by niet alleen verzekering %1 a 1 Prani! -?^e gevoeleDB) welke zy'ne regeering voor koestert, maar sprak hy'ook uithoe- S "ti by' dg 8 bij Mac Mahon persoonlijk toedroeg, \i.>ieö. üjn toren van Malakoff had bewonderd, en •^7*rheidJ 21Ca B*nas den dag van Magenta door f Oh "den. j. Ve.rbon<lcn gevoelde. ar?B°ben gemeenteraad is geklaagd, dat op lJk« eH. propaganda wordt gemaakt voor \} r?°- hierv Btatiën, bedevaarten, processiën, enz. en hi°°r Wer,*en aangeworven. De gemeente- Sikf* ** orr, Gr?f besloten de bevoegde macht uit te ö) of ff0j i? godsdienstoefeningen (byvoorbeeld «> «"dienstige propaganda in de scholen te verbieden en om niet toe te staan, dat onderwijzers de sohoolkinderen vergezellen bij ceremoniën, die met het onderwijs niets te maken hebben.
---

Vereenigde Staten. TE PHILADELPHIA. (Het Zwitsersche departement.)
Aanvankelijk stelt dit departement den bezoekor een weinig teleur, doordien het zeer klein is, en men dus denkt dat er weinig te zien zal zijn. Zoo goed is echter van de beperkte ruimte partij getrokken, en zoo systematisch is alles tentoongesteld, dat men het gevoel van teleurstelling weldra verliest en bespeurt, dat met zeer weinig uitzonderingen al de voornaamste takken van ny'verheid tentoon zijn gesteld van de nMountain .ff«puM&",gehjk men Zwitserland in de Groote Republiek vaak noemt. Door uitstalkasten, ernstig en somber van aanzien, zonder eenig ornament en die geverfd zijn met een zoo stemmig kleurtje, dat het den kwakers genoegen moet doen, zy'n een vijftal zaaltjes afgebakend. De eerste dus genoemde zaal kan men de zaal der horloges noemen, de tweede die van onderwijs, de derde die vaa borduurwerk, de vierde die van geweven stoffen en de vyfde die van beeldhouwwerk in hout en chemicaliën. Achter deze cotirts staat een keurig houten chalet, dat als kantoor voor de commissie dient. Aan de horloges en klokken is de eereplaats gegeven en geen wonder. In de vorige eeuw is het maken van uur werken de voornaamste bozigheid in de Fransen-sprekende kantons van Zwitserland geworden. Meor dan 200,000 horloges, een waarde vertegenwoordigende van meer dan twintig millioen dollars, worden per jaar gemaakt. Er zijn 45 Zwitsersche fabrikanten van horloges, chronometers en onderdeelen van horloges op de tentoonstelling vertegenwoordigd , en hun voortbrengselen trekken niet weinig de aandacht. Men vindt in de ruime uitstalkasten de grootste verscheidenheid van voorwerpen, van het gewone goedkoope zilveren horloge tot de verwonderlijkste , meest ingewikkelde werktuigen die het uur en de minuut slaan, en den dag, de maand en de gedaante der maan aantoonen. Er zijn horloges zoo klein, dat ze als zegels op oen ring worden aangebracht, en een wonder van fijn werk dat aan een goudon pennenhouder tot knop verstrekt. Het heeft drie wijzerplaten, van drie zestiendan van een inch elk, die den tyd, den dag der week on naam der maand aanwijzen. Dit kleine meesterstukje van kunstvaardigheid is voor 800 dollars verkocht. De horloges die in gouden ringen gezet zijn, kosten 300 dollars. Het duurste horloge koet 1000 dollars. Het repeteert het uur, het kwartier en de minuut, en is lettolijk een almanak, want het wy'st dag aan dag al de zaken aan, waarvoor men een almanak naslaat. Er is op de kasten van eenige horloges eenig zeer fraai graveerwerk te bewonderen. Het eenige schilderij , dat in de Zwitsersche catalogus wordt aangeduid, is een kopie van Greuze's //ochtendstond" en is op de wijzerplaat van een horloge geschilderd. Voor do kasten, waar al de onderdeelen van horloges tentoon zijn gesteld, bestudeert het publiek de manier waarop horloges gemaakt en ia elkander gezet worden. De steonen, waarop het werk loopt, zijn nooit van glas, zelfs niet in de goedkoopste horloges. In deze gebruikt men, aquamarinesteanein, in de betere granaten, in do beste robynen. Natuurkundige en wetenschappelijke instrumenten, voor welker vervaardiging de Zwitsers steeds beroemd waren, worden naast de horloges tentoongesteld en geven blyken van dezelfde juistheid van oog en hand dor werklieden, welke hen de uurwerken zoo nauwkeurig laat maken. Speeldoozen zonder tal van allerlei vormen en grootte staan daarnevens in rijen geschaard. De grootste hoeft don vorm en bijna de grootte van eoa buffet en spoelt 36 aria's. Het is voor 2000 dollars verkocht. Een kleinere speeldoos, welko slechts acht aria's speelt, kost ook 2000 dollars, doch is dan ook een meesterstuk van bewerkiug, terwijl het geluid bijzonder schoon is. Do dames staan steeds in verrukking over een kleine chalet van gebeeldhouwd eikenhout. Het huis bestaat uit een muziekdoos, tusschen de veristers der verdieping is een klok aangebracht, welke zoor goed het uur wijst en de halfuren en kwartieren slaat, ca een kleine zangvogel springt by het slaan van het geheele uur op het dak on zingt in nabootsing van een nachtegaal. De zaal, waar het Zwitsersche onderwij» bestudoerd kan worden, bevat bijdragen uit al de kantons zonder uitzondering. Men ziet hier allerlei schoolboeken, een groote verzameling van voorwerpen, die gebruikt worden in het Fröbelstelscl van onderwijs voor kleine kinderen, en tal van andere verzamelingen, waardoor kennis van do natuur en van het land wordt medegedeeld. Elk kanton volgt zyn eigen stelsel van onderwijs, doch men ziet duidelijk, dat al die stelsels een grooten familietrek hebben. Ingenieurs hebben in de zaal, waar de modellen en teokeningen der groote publieke werken zijn tentoongesteld, stoffe genoeg voor enkele dagen van studio, en vele jonge ingenieurs maken dan ook ijverig gebruik van do aangeboden gelegenheid, en men ziot hen, met hun notitieboekje in handen, de modellen en teokeningen aandachtig bestudeeren. In de Nederlandsche afdeeling worden de teekeningen der groote publieke werken met belangstelling nagegaan, en vooral 13 bij do ingenieurs do nieuwsgierigheid groot, om iets te vernemen aangaande de plannen tot droogmaking der Zuiderzee. Men vraagt of dit reuzen werk mogelijk is of het kleino Hollandsche volk het aandarft. //Zoo Nederland een Zuiderzeeprovincie op de zoo weet te veroveren, zal het roeinry'k oud-Holland door de geheele wereld worden gehuldigd," zeide een Amerikaan van Nederlandsche afkomst onlangs in de Hollandscho afdeeling tot een Nederlander,dio hem vergezelde. //Maak nu maar spoedig een einde aan uw oorlog in Sumatra oh anaexeor dan een provincie in Europa." Do Nederlander, die ons dit schrijft,' zeide, dat wij niets liever zouden wenschen. Wij gelooven het wezenlijk wel. Doch we spreken over Zwitserland en moeten voet bij stuk houden. Do Amerikaansche ingenieurs, die Europa nooit bezocht hebben, bestudeeren in de Zwitsersche afdeeling met do meeste belangstelling de photographieën, teekeningen en beschrijvingen der groote straatwegen, welke over en langs do Zwitsorscho bergen gelogd zyn. Meer belang boezemt dit hun, naar het schijnt, in daa do spoorwegen en tunnels over en door de Alpen. Do ingenieur, wiens bewondering van het plan, om de Zuiderzee droog to maken, we mededeelden, verklaarde aan den correspondent, die ons deze bijzonderheden schrift, dat hy' en zijn vrienden reeds een paar dagen uitsluitend de afbeeldingen en beschrijvingen der Zwitsersche straatwegen over de Alpen bestudeerd hadden. Het was belangwekkend de voortreffelijke wijze, waarop in Napoleons tijd do Simplon-weg gebaand werd to vergelykenmet den nog beten en stouten aanleg der nieuwe wegen over de verschillende passen. Grooten lof zwaaide deze ingenieur ook toe aan de Zwitsersche kaarten, welko hy gelijk stelde met de Duitsche, zoo hij ze er niet nog boven verkoos. »Ze zyn veel volmaakter dan onze Amerikaansche kaarten" zeide hij, en hy' had er aan kunnen toevoegen: dan de Engelsche. Een Duitsche kaart is steeds veel nauwkeuriger on beter dan een Engelsche. De derde zaal bevat de kanten, gordijnen en het borduurwerk , waarvoor vooral de kantons Appenzell en St.-Gallen zoo beroemd zyn. Bijzonder schoon acht men de gordy'nen met een patroon van varens, welke op een kleinen afstand op niets zoozeer gelijken als op de lichte bevallige veeren, welke de vorst op de vensters pleegt te tooveren. Een gedeelte van hot borduur- en kantwerk wordt met de hand, een ander gedeelte met machines gewerkt, doch zóó volmaakt zy'n de werktuigen, die tegenwoordig gemaakt worden, dat het by'na onmogelijk is het verschil te zien. De goedkoopheid der goederen in de Zwitsersche afdeeling is een voortdurende bron van verwondering by de Amerikanen, die aan hun peperdure winkels gewend zijn. Een mooi aantrekkelijk paar geborduurde gordy'nen ziende, vroeg eea dame, die dea verslaggever van de Tribune vergezelde, hoeveel het kostte: //dit paar kost 18 dollars en dit 15, en die daar 20 en 25." '/Dat is heerly'k , wilt ge twee paar voor my bewaren, tot na de tentoonstelling?" vroeg de dame. //Gaarne" was het antwoord, //doch op elk paar komt 10 a 15 dollars extra, bij de aflevering, for' your abominable duty," zeide de Zwitsersche verkoopcr. Hierop viel do dame den armen verslaggever aan, over het schandaal van het Amerikaansche tarief van inkomende rechten, waarvan ze het drukkende voor de Amerikaansche burgers nog nooit zoo goed begrepen had. //Waarom zorgt gy' er niet voor, dat zulk een tarief wordt gewijzigd? Gij, journalisten, hebt zoo veel macht." //Wanneer de heeren, die regeeren niet verstandig willen zijn en weigeren naar goeden raad te luisteren, vermag een journalist niet veel, merkte de verslaggever te recht op. Protectie komt enkel ten bate van eenige fabrikanten, doch is knevelarij en afzettery voer het groote publiek, dat goedkoop zijn benoodigdheden wil koopen. Doch wat baat het, of men dit nu al duizendmaal aantoont; zoo het publiek zelf niet ziet en niet krachtig zy'n stem doet hooren, zullen wij altyd ons tarief behouden." Het is verre van onwaarschijnlijk, dat de tentoonstelling te Philadelphia het Amerikaanse publiek ten laatste de oogen zal openen. De verstokte conservatieven, die het onzinnig protectiestelsel met hand on tand vasthouden, hadden aan de buitenlandsche industrieelen moeten verbieden op hun artikelen do prijzen aan to duiden. Door dit te verzuimen, hebben ze het Trojaansche paard binnengehaald. Vrijo handel maakt nu do krachtigste propaganda. Elk goed en kunstig voorwerp, dat half zooveel kost als een Amerikaansch artikel van hetzelfde gehalte, predikt het verkeerde van protectie. Het paar geborduurde Zwitsersche overgordijnen van 20 dollars, zal voor tal van Amerikaansahe vrouwen een apostel zyn ran den vryen handel, die haar leert de valsche goden vaa protectie te weren, als gevaarlijke vy'anden voor de zuinige huisvrouw.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 25 Juli.
Do Konstantinopelsche gezant //eenor groote natio" schreef aan een vriend in Engeland een brief, waarvan Dsüly News een uittreksel mocht medodeolen. Hy zegt: //Ge weet welke buitengewoon goede gelegenheid ik heb om do waarheid te vernemen en ik gaf my alle mogely'ke moeite om in zake de Bulgaarsche gruwelen den juisten staat van zaken te onderzoeken. Ik kan u verzekeren, dat de verhalen in Daily News volkomen waar zijn. Wat meer is, ik zou u honderden gevallen kunnen mededeelen, door de beste getuigenissen gestaafd, van wreedheden to verschrikkelijk om er aan te denken. In den naam van al wat menschelijk is verzoek* ik u, iedor parlementslid, dat ge kont, op te zoeken en hun to verzekeren, dat deze verhalen geen onwaarheid behelzen, maar trouwe schetsen zyn van hetgeen op twee dagreizen van Konstantinopel voorvalt, terwijl Engeland on Engeland alleen invloed genoeg heeft om daaraan een einde te maken. In den omtrok van Philippopoli heerscht een schrikbewind en deze onzinnige Servische oorlog kan de zaken slechts verergoren. Ik hob er natuurlek niet tegen, dat de Turken straffen, wie de hand hadden in de zwakke pogingen tot opstand in Bulgarije. Die opstand was een misslag en eon misdaad. Maar zij ver moor dea lieden, die nooit zelfs de gedachte aan opstand koesterden ca mishandelen en plunderen ieder, die zij kunnen vatten." In gelijken geest wordt aan dit blad geschreven door een Engelsch koopman uit Konstantinopel en ook uit andere getuigenissen blijkt, dat aan de waarheid dezer verhalen wel geen twijfel zijn kan. De correspondent zelf van het blad seint uit Konstantinopel: * Van het tooneel van den oorlog is weinig nieuws, behalve de gewone berichten over verbazende overwinningen, waaraan niemand geloof schenkt. Maar de Bulgaarsche gruwelen zy'n nog altyd aan de orde van den dag. Al wat men hoort is in het voordeel van de waarheid my ner berichten. Ik sprak nog niemand, hetzy' voor of tegen de Turken, die ze logenstraft, of ook maar in twy'fel treft. lemand, die pas uit Philippopoli terugkeerde, deelt weder ontzettende bijsonderheden mede. Kinderen met afgehakte armen liggen op do akkers to sterven. In sommige dorpen is do lucht verpest door do rottende lijken. Er zijn misdaden begaan, die men zelfs niet kan aanduiden. Mijn berichtgever kreeg zijne inlichtingen van de Franscho, Oostenrijkscho, Grieksche en Russische consuls en heeft alle vrijheid om hunnen namen te gebruiken. De Bashi-Bazocks verkoeren iü de stellige overtuiging, dat zo door Engeland zullen worden betaald en zijn reeds bij den Engelschen consul geweest, om traktement. De Engelsche kolonie te Pera is zeer ontevreden op sir Henry Elliott, omdat hij deze berichten verheimelijkt. Men gaat zelfs zoo ver van to beweren, dat hij opzettely'k niet den viceconsul Wrench naar Bulgarije zond, omdat deze stellig onpartijdige berichten zenden zou. In stede van Wrench, die gaarne zou gegaan zijn, werd de secretaris van legatie Baring gezonden, met zyn schoonvader als drogman. Deze is oen Levantyn, die noch Turksch noch Bulgaarsch verstaat en Baring ziet geheel door zy'ne oogen. Ik verhaal dit slechts, om te doen zien, hoe hier de stand der gemoederen is. De Amerikaansche secretaris van legatie, Schuyler, gaat ook naar Philippopoli, en zijn onderzoek met dat van Baring zal stellig de waarheid aan het licht brengen. De Grieken hier maken zich zeer bezorgd wegens het voornemen der Turksche regeering, om in Thessalië en Epirus Oircassische koloniën te vestigen. De Grieksche gezant heeft tegen dit plaa geprotesteerd". Uit een van onze telegrammen kan men zien, dat de discussie over de Oostersche zaken Maandag in het Engelsche parlement aan de orde komt. Ongetwijfeld zal er dan menig woord vallen over deze Bulgaarsche gruwelen. Omtrent bovenbedoelde Turksche oorlogsberichten, die niemand gelooft, hebben wy weinig meer te zeggen. Herhaaldelijk is reeds aangetoond, dat die geen het minste vertrouwen verdienen. Met de berichten van Servische zijde gaat het iets beter, doch over het geheel is het niet mogelyk uit deze tijdingen in bijzonderheden af te leiden wat er nu eigenlijk gebeurt. Geen van beide partyen maakt groote vorderingen, maar het schijnt nu toch, dat de Turksche troepen weer wat in het voordeel zyn. Wel is waar zyn er stellig neg geen beslissende gevechten, maar de Servische troepen doen denkelykniet veel meer dan te nauweraood hunne stellingen handhaven , en waar ze .reeds een paar dagmarschen op Turksch gebied doordrongen, gaan ze weer achteruit. Dit blykt ook de indruk te wezen van de correspondenten vaa Times en Daily-News in het Servische leger te Paratjin, do eenige vreemdelingen die daar werden toegelaten. //Ik voor mij (seint de correspondent van Daily-News Vrijdag jl.) geloof, dat de vooruitzichten der Serviërs duister zyn. Waar ze van overwinningen spreken, is het niet veel meer, dan dat eon aanval van den vyand gelukkig werd afgeslagen. Ze houden wat ze hebben, maar komen niet verder. Meer dan dat beweren zy zelven niet. Ook deze correspondent geeft treurige berichten omtrent het gedrag der Turken in de dorpen die langs hun weg liggen. Zondag kwamen te Paratjin vijftig vluchtelingen uit drie dorpen by Pirot. Terwyl de bewoners rustig aan hun arbeid waren, drong eene bende Circassiërs de dorpen binnen, stak de huizon iH brand en vermoordde veertien inwoners. Vy'ftig mannen, vrouwen en kinderen namen do vlucht en kwamen geheel berooid in het Servische leger. De correspondent van de Times geeft een uitvoerig bericht omtrent den staat van zaken bij de Servische legers. Het is volkomen onbruikbaar, omdat bijna alle namen door druk- of schrijffouten onherkenbaar zy'n. Alleen blijkt ook uit zijne mededeelingen, dat de Serviërs eenige vooruitgeschoven stellingen hebben moeten ontruimen. Ook de Turken echter blijven veelal achter hunne verschansingen en wagen zich weinig in het open veld. //Indien de oorlog lang duurt (schrijft deze correspondent) zal ze voor de Christenen en de Turken al even ondragelyk worden. Dat de oorlog moest worden begonnen, zou prins Milan niet zijn gezag en misschien zyn leven verliezen, wordt door onpartijdige beoordeelaars erkend. Maar de vraag is, of de Serviërs er wel op hebben gerekend, dat die zoo lang kon duren." Do schryver erkent echter, dat op het oogenblik de geestdrift in Servië nog voortduurt en de reserve goed opkomt. Voor zooveel de berichten' uit Egypte omtrent de houding van den heer Haakman met elkaar zy'n te rijmen, schy'nt deze rechtsgeleerde te hebben gehandeld met goedkeuring zijner collegaas. Intusschen werd uitgemaakt, dat do rechtspleging voor sommige zaken kon worden voortgezet en voor deze werd de heer Antoniadis benoemd in plaats van dea heer Haakman. Do Khedive heeft de zaak in geschil onderworpen aan het oordeel der mogendheden, die tot de hervorming hebben modegemerkt, met dien verstande, dat hij van te voren zich aan hare beslissing onderwerpt.
By koninkly'k besluit van 21 dezer, is, ten vervolge op dat van 2 Juni jl., houdende belooning dergenen, die zich onderscheiden hebben bij de krijgsverrichtingen op de Noordkust van iet eiland Ceram in 1875, ter zake voorschreven alsnog benoemd tot ridder 4de klasse van de Militaire Willemsorde Jane Sowale, regent der Alfoerscho negory Loemaweh. — i ui i i..~. Z. K. H. prins Albert van Pruisen is gisterenochtend, vergezeld van Z. K. H. prins Alexander met den koninklijken wagen per Rijnspoor naar het Loo vertrokken, ten einde een bezoek af te leggen by Z. M. don Koning. In den namiddag keerden de vorstelijke personen in den Haag terug. Aartshertog Reinier van Oostenrijk en zyn gemalin verlieten gisteren de residentie , zich via Vlissingen naar Londen begevende. H. M. do Koningin deed hun tot aan het spoorwegstation uitgeleide. De heer H. F. Korthals, firma H. F. Korthals & C\, fabrikant van lakken en vernissen alhier, heeft van Z. M. do vergunning verkregen tot het voeren van het koninklijke wapen. Op do jongste algemeeno vergadering der Vcreeniging veor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, gehouden to Utrecht den Bsten Juni jl., werd do behoefte gevoeld om iets te doen om do gedachtenis van den heer Groen van Prinsterer onder ons volk levendig en in eere to houden. Er werd besloten pogingen aan te wenden tot het oprichten van een //Groen van Prinstererfonds," ten einde daarmede de opleiding van hulponderwijzers voor do christelijke scholen te bevorderen. Aan do hoofdcommissie werd ojrgedragen eene commissie te benoemen om do stichting van zoodanig fonds te beproeven. Ingevolge deze opdracht werden door de hoofdcommissie tot leden dier commissie benoemd: de heeren J. van Eik, als eerc-voorzitter, mr. P. J. Teding van Berkhout, dr. G. J. Vos Az., ds. L. J. van Rhyn, jhr. mr. A. F. de Savorain Lohman, mr. B. J. Gratama, dr. F. W. Merens, mr. M. baron Mackay, Q. J. do Bordes, jhr. mr. M. A. de Savornin Lohman en jhr. J. L- «k Jonge, die allen zich de keuze hebben laton welgevallen. Binnenkort zal de commissie hare werkzaamheden aanvangen. Donderdag worden te Brussel de brandspuiten beproefd die op de tentoonstelling van hygiëne en sauvetage zyn ingezonden, on meest allen zullon worden bediend door de manschap, die er bij behoort. Van hier vertrekken acht brandwachts met den brandmeester J. "W. T. Brul, om de door Amsterdam ingezonden spuiten, onder leiding van den commandant, te bedienen. De reis- en verblijfkosten worden gedragen door het Brandweerfonds. In de Arnh. Cl. van 1 Oct. 1874 kwam een schryven voor uit Batavia, waarin de taktiek, door generaal van Swietea in Atjea gevolgd, werd gelaakt. Die knef Werd beantwoord in een opstel, dat in ons blad van 12 Jan. 1875 is opgenomen. Vaa denzelfden kant lezen wij de volgende opmerkingen, in het Batav. Hand. vaa 15 Mei: e Wat dankt n, bewijzen de berichten die in dea laataten tijd uit Atjeh werden ontvangen niet volkomen, dat ik te recht opzag tegen het met geweld uitbreiden van ons gebied, zoo al» dat door den schrijver ia de Jrnh. Cmirant, daarin overeenstemmende met zijne geestverwanten Brutus, een //patriot", generaal van Merlen, generaal Boon» enz. is verlangd? Heeft dat niefc reeds geleid tot eene volkomene versnippering onzer strijdkrachten? Hebben de geringe afstanden die onze troepen tijdens de laatste operatiën per dag konden afleggen, niet over \ toigead aangetoond dat ik juist zag, toen ik in bovengenoemd stak beweerde, dat de generaal van Swieten na de landing niet spoediger kon vooruitkomen dan geschiedde, en dat na het nemen van den Eraten van eene vervolging des viyands geen sprake kon zijn? Wie beschouwde de zaak uit het rechte oogpunt, de heer van Kees, die onlangs in het Vaderland beweerde, dat met eene sterke kolonne in de richting naar Toenong moest worden opgerukt, dat die beweging moest ondersteund worden door schijnbewegingen op zijwaarts gelagene punten en dat de teragtochtslgn naarmate men voorwaart» rukte door versterkte posten zon moeten verzekerd worden, of ik, die in mijn bovenaangehaald schrijven wees op ons gebrekkige transportwezen, op het volkomen gebrek aaa hulp van de zijde der bevolking en op de onoverkomelijke bezwaren die een tocht naar Toenong indertijd zou hebben opgeleverd? »Wat heeft het te vuur en te zwaard verwoesten van elke kampong die tegenstand bood, waarvan de heer van Kees zich zulke gunstige resultaten beloofde en dat ik indertijd bestreed, anders uitgewerkt dan het vermeerderen van het aantal dergenen die niets te verhezen hebben en van den dorst naar bloedige wraak ? Wie eindelijk zagen de zaak goed in, de generaal vaa Swieten, die, teen de vijand zich na het veroveren van den Xraten niet onderwierp, begreep, dat wij geen grooter terrein moesten bezet houden dan strookte met onze krachten en kon geschieden zonder het leger nit te putten, of de heeren Booms, van Merlen, van Kees, Brntus, een patriot en andere krijgskundigen, die door hun schrijven en spreken aanleiding gaven dat thans 8000 soldaten te Atjeh worden vastgehouden en zonder geëvenredigde resultaten schatten ver! loren gaan P »Zeker, zij, die Indische toestanden beoordeelende naarHollandsche toestanden of ook, na de opgedane ondervinding, den Atjehschen krijg naar oorlogen als die te Sandjernasing enz., den Minister hebben bewogen tot het afzenden vaa zijn bevelf r&e oorlog moet getermineerd worden", n'ont pas mérité de la patrie.'" * 's-GRAVENHAGE, 24 Juli. Heden was het voor de DeenBch-Keizerlijke familie, te Scheveningen logeerende, een feestdag. De oudste dochter van het vorstelijk echtpaar, prinses Charlotte, geboren 24 Juli 1860, vierde dit jaar haar 16den geboortedag. In den kring van het gezin werd dit feest op hartelijke wijze gevierd. Van verschillende zijden mocht de jeugdige Prinses blijken van belangstelling ondervinden. De leden van onze koninklijke familie lieten reeds vroegtijdig hutfne gelukwenschen overbrengen, vergezeld van keurige bouquetten. H. K. H. prinses Marianne overhandigde der Prinses persoonlijk een bloemruiker. Ook de leden van de keizerlyke hofhouding, de min-, dere hofdames en eenige in het Oranjehotel vertoevende badgasten gaven van hunne belangstelling blijk. — De tropische hitte lokte gisteren een byzonder groot aantal wandelaars en badgasten naar het Scheveningsche strand. Inzonderheid heerschte er in den voormiddag buitengewone levendigheid met een zeer druk verkeer. Het aantal personen, dat gisteren aan de tabla d'hóte in het Gemeentebadhuis heeft aangezeten of ala carte dineerde, bedroeg ruim 600. Op drie kamers na zyn al de appartementen in het hotel verhuurd en bezet. Het baden in open zee neemt met den dag toe. De tramway heeft gisteßen ruim 5500 passagiers vervoerd. § ROTTERDAM, 25 Juli. Gisteren had alhier in het openbaar het jaarlijksch examon plaats van do Doof» stommenschool. Ondanks hec drukkende weder was het kerkgebouw der Luthersche gemeente dicht bezet. Uit het verslag bleek, dat aan de inrichting 110 leerlingen, waarvan de grootste helft jongens, uit alla doelen des lands, wordea opgeleid. De financieele toestand der school werd niet gunstig geacht, daar de inkomsten de kosten nauwelijks goedmaken. Twaalf leerlingen, 4 meisjes en 8 jongens, verlieten de school ditmaal en gaven verrassende blijken van vorderingen. Het was inderdaad indrukmakend door doofstom geboren kinderen thans vrij duidelijk en verstaanbaar te hooren sprekeß. Een van hen sprak een zeer gepast woord van dank. Men kan zich voorstellen welk geduld de onderwijzers moeten bezitten, die de kinderen leeren hun gedachten uit te drukken in woorden, die zy' slechts op het zien bewegen der lippen van de onderwijzers in hunne beteekenis kunnen vatten. Zeer te wenschen is het, dat deze heerlijke instelling alom in den lande steun biy've vinden. * DEVENTER, 24 Juli. Tot directeur van den Proeftuin is benoemd de heer S. vaa Leusen, in plaats vaa den heer J. F. L. Schneider, wieaals zoodanig eervol ontslag is verleend. * 's-HERTOGENBOSCH, 24 Juli. Heden is per spoor uit 'sEage hier aangekomen de minister van binnenl. zaken. De minister is van het station afgehaald door den burgemeester van 's-Hertogenbosch, by wien hij zijn intrek heeft genomen. De Minister is kort na zy'ne aankomst met den burgemeester naar het schutterkamp op de Vuchtscheheido gereden. Morgen wordt de minister van oorlog verwacht, die zy'n intrek zal nemen bij den majoor der dd. schutterij G. Bosch, voorzitter der regelingscommissie tot dea heden door de officieren geopendea schietwedstrijd.
---

Besluiten en Benoemingen.
Op het verzoek van den heer F. A. Vink, als directeur der vennootschap onder do benaming van: de Assurantie- Maatschappij te Rotterdam, wonende aldaar, is de koninklijke bewilliging verleend op het ontwerp der akte houdende gewrjzigde statuten van die naamlooze vennootschap. Z. M. heeft bij het personeel van den geneeskundigen dienst der landmacht benoemd tot officier van gezondheid 2de klasse, den offic. van gczendh. 3de klasse K. H. F. Sikkes, van .dat personeel. De heer jhr. mr. C. H. Beelaerts van Bloklant is op verzoek eervol ontslagen als adjunct-commies aan het departement van financiën. - De dezer dagen bij het 6de reg. inf. benoemde 2de luits. zrja geplaatst als volgt: de luits. Verbruggen, Anemaet en de Jong te Breda; Donner, Noorduijn en vaa der Burg te Bergen-ep-Zoom en van Thiel te Gorcum.
---

