BUITENLAND. Duitschland.
, «ij j 'lid ] 'Uksregeering bestaat reeds sedert geruimen et plan, om het gevangeniswezen voorgoed te 8, • Blijkens het onderzoek, deswege ingesteld, ''&*id ' *"J voorbeeld in Pruisen, een onregelmatig» IQ. deze aangelegenheid, welke dringend voorbid ö. eiBcht. In da oostelijke provinciën by voor- Mjj ' 18 het beheer en het toezicht op do gevangek'ten ln handen van twee onderscheiden autori'ie e ' Bamelijk van de justitie en van de administra'o{jichTaC'l 'n e RÜnProvmctën is het beheer en *en dezen aanzien opgedragen aan de adminit;_ 6 autoriteiten en in Hanover aan de justitie •«4 j 0 no' openbaar ministerie. Tot welke bezwaren *'ch fterSelijke stand van zaken aanleiding geeft, laat f'geljt begrijpen en de behoefte aan eon betere üeeft zich dan ook reeds lang doen gevoelen. *6rjt , verzekert, geeft de minister van justitie "clSej e voorkeur aan het in Hanover aangenomen *ei(u ' z°° meldt deßerlijnsche berichtgever der Weser% j^' dewijl zulks het beste strookt met de belangen S(ls , ltle- Van do zijde des ministers van binnenj% 6 e zaken zal daartegen geen bezwaar in den weg Voo gelegd, naar men verzekert. Men hoopt, dat °t> j Senornen maatregel, het indienen van een rijkswet 8e quaestie, weldra een einde aan de thans be- erwarring zal maken. On<i °n^Braa<l heeft zich indertijd beziggehouden met Nto i rzoeken der quaestie, of het behoud van het Jityj ..staande stelsel van het geven van octrooien op Wi nfjen, al dan niet behoort te worden gehand*al. Zoodra de Bondsraad zijn zittingen zal hervatten, Nttêt k°tere beoordeeling dezer aangelegenheid een worden geopend. ' de wordt gemeld aan de National-Zeitung, S<>6n weede Kamer de begrooting voor oorlog heeft t W tXiQti' Da gewone uitgaven voor 187 C, volgens \^rooting, zyn geraamd op 37,356,655 m., debui°P 3 twll6 °P 814,314 m.; de pensioenen aan invaliden «« Jj£75,253 m., totaal 41,446,222 m. Hierin heeft Sl,j .'"er eenige wijzigingen gemaakt, zoodat bij voor** Wi* B°m, uitgetrokken voor pensioenen aan invaliden, *%. ..°gd tot 3,340,253 m., terwijl de gewone uit-1% 2Ün verminderd op 37,281,115 m. Het totaal der IjjJ*8 uitgaven is echter onveranderd gebleven. gunstig is de uitslag geweest der beraadsla- °ver het voorstel der regeering, betreffende het Vt, °6n eener verhooging van 210 mark aan de ambtel s'ij»- r°geering deed dit voorstel met het oog op *eft £lQgder levensmiddelen enz. De Tweede Kamer u* d\* de bekende meerderheid van een paar stem- h Toorstel verworpen. De Eerste Kamer daar-1 deze voordracht, na heftigea tegenstand van k • 'ten!^0 Z^de ca lan£au"ge debatten, met 25 tegen fc "'enr °?' *n laar JonBste zitting aangenomen. De Ludwig en Leopold hebben zich ged'S,eHn °nder de tegenstemmers; van de boide aartsi aap??®ll > die leden zy'n der Kamer, bshoorde ook dSfs da °kop van Munehen-Freising tot de bestrij-68 5e r Voordracht, die van Bamberg daarentegen tot > die het ontwerp hebben verdedigd.
---

Frankrijk.
£ linj[ avaoceerde republikeinsche bladen stoken de uiter,*<!«*, op, om den handschoen op te rapen haar Baat toegeworpen en zich niet meer met plooien 1 *"» rn 'n te lftten' Oy zy't het, die den strijd hebt geil' stttid République franqaise den Senaat toe, en V' ■ftftn ,l 8 *Ten goed een modus vivendi als elke andere. Vr *?i« 4 er : Het *8 nu niet lanBer lÜd ti "len verstandig handelen genoemd heeft. Men <l!,2Vij 8 de beginselen op den voorgrond plaatsen. j Üvjug "* en les Droits de Vhomme dringen op de ver- W*6 Po • F ezuïeten aan- Doch waarschynlyk zullen **U. TjlnBen om het vuur aan te blazen niet veel vMtft 6° zal eerB* afwachten wat de Senaat ten V* is VaQ we* °P de maires beslist. Het minis?.^p^i I®' strijdlustig on zondert men de kyfgrage lB'ische en clericale bladen uit, dan kan men Vljjl dat de overige conservatieve organen zooveel ? ™t vrede aanmanen. to r'cal® heer de la Rochette zal den hertog Decaj' over de verhoffing der legatie te Rome Mi V eener ambassade. Het is niet waarschijnlijk, jj**fqej,i l®rvan veel pleizier hebben zal, want de groote J der Kamer keurt dezen maatregel goed. n^n?{ d™ Débats erkent, dat het een buitenge-0 v6rbv-ls' dit twee Fransche ambassadeurs in één 8 di6ö V ouden, maar acht het in Frankrijks betH'^ nsteStand te bestendigen. \ oati^n1clen Zondag wordt te Coulmiers een gedenkk-* ~d ter herinnering aan de overwinning, L Cae troepen, in den Franseh-Duitschen oorlog '•> ** DenaaH waardoor Orleans voor een tijd '/6c^erd- don Bsten Augustus wordt te Parijs Si- v°or a de" -^eaux -A-rts" een gedenkteeken ontl 0j 'ging en schilder Henri Regnault, die bij de ver- «al an -Pary's gesneuveld is. De eerste plechtig- ft^din bijgewoond door generaal d'Aurelle de 4L^ere r 6?' een aantal officieren en soldaten van het ld olre-leger en mgr. Dupanloup ; de laatste door t)e jj* eu den minister Waddington. *e Ver„ 'ï'biers is Maandag naar Auzin vertrokken, V 8 ca "ng een mijnmaatschappij te presi- tij egaat Van daar naar Ouchy in Zwitserland, \u 9t</o reit van dfln zomer zal doorbrengen. S- S '5 vf°riBe week het bericht, dat de advocaat Wh treden deken der p*rÜsehe Dalie' tot d heeft' LeBioen van Eer waB benoemd. De heer ericht roP tot den minister van justitie een '1 lat^idin' waarm by zijn dank betuigt voor deze y^ïftj,*' «war herinnert, dat hij reeds in 1830 Sv to Weemalen, als deken, een gelyke benoeming, \a?r > Behrtiffen'•• Seweigerd had aan te nemen. //Tot *Hrooaat a] • n°b ikmy, zoowel in mijn leven J-d gehoüi111 m^'nBtaatkundigeloopbaan, steeds ver- en van eerbewijzen en ridderorden, en op ?erandert men niet van gedragslyn. Ik verzoek u dus te gedogen, dat ik mij, tegenover het genomen besluit, tevreden stel met de goede gedachte, die het heeft uitgelokt." Het schijnt, dat men in dit geval de zonderlinge gewoonte heeft voorbij gezien, die in Frankrijk bestaat, dat namelijk alvorens het //legioen van eer" wordt verleend, de voorgedragen porsoon tot het hoofd van don Staat het verzoek richt onder de ridders to worden opgenomen. Ware die gewoonte ook thans gevolgd, —en na de vroegere weigeringen van den heer Senard lag dit nog al voor de hand — dan zou de minister niet zooals thans een zot figuur hebben gemaakt. Bij deze gelegenheid wordt in herinnering gebracht, dat de schilder Courbat, die in de onlusten der Commune betrokken is geweest, onder het tweede Keizerrijk het legioen van eer van de hand heeft gewezen. Ook George Sand (de onlangs overleden mad. Dudevant) heeft steeds geweigerd om die onderscheiding te vragen, hoe dikwyls zjj haar ook was aangeboden. Want ook vrouwen zijn benoembaar in die ridderorde, do eenige die in Frankrjjk bestaat. Thans dragen Ro3a Bonheur, mevr. Dubar, lady Pigolt, mej. Bertha Roeher en de //moeders" der liefdadige zuster-gestichten te Toulouse en op Guadeloupe het ridderkruis.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 26 Juli.
Wel beschouwd is het gansche Servische leger eigenlijk niet veel meer dan slecht geoefende schutterij. Uit hetgeen wij eenige dagen geleden mededeelden omtrent da samenstelling van dit leger, zal dit zijn gebleken. Men kan zich de zaak niet beter voorstellen, dan wanneer men denkt, dat hier te lande nagenoeg de gansche mannelijke bevolking naar de grenzen trekt en daaronder slechts zeer enkele regimenten soldaten van beroep, goed geoefend en vrij goed aangevoerd. En nu was het niet de Servische regeering, die dezen lieden dwong de wapenen op te nemen, maar de bevolking was het, die de regeering dwong, zoo zelfs, dat de Vorst groot gevaar geloopen hebben zou, indien hij langer met de oorlogsverklaring had getalmd. Er moet dus wel een machtige dryfveer zijn, en een der correspondenten in het Servische hoofdkwartier zegt dan ook: //Dagelijks komen voorby" mijne deur groepen Bulgaarsche en Bosnische vluchtelingen, die gretig de plaats zoeken, waar ze wapens kunnen krygen. Neem, wie" ge wilt uit den ho/»i> «n vr»ag hom mroarom hy zijne woning verlaat en wraak zoekt. Ik geef u de verzekering, dat een half dozy'n van deze mannen, indien ze welbespraakt genoeg waren om zich gehoor Ie verschaffen in Europa, zulk een storm van verontwaardiging zouden wekken, dat geene regeering ter wereld krachtig genoeg wezen zou, om dien te weerstaan. Het zou een stoutmoedig minister moeten wezen, die dan diplomatieke praatjes zou durven verkoopen over de noodzakelijkheid om het gebied van Turkije ongeschonden te handhaven. Wij Engelschen houden kruisers om den slavenhandel tegen te gaan, maar hier op twee dagreizen van de plaats, waar ik schrijf worden Christenen gehouden in eene slavernij, die de gruwel der gruwelen is. Ik sprak gisteren een man, wiens oorea door de Turken waren afgesneden; wiens vader was verbrand in zijne hut, wiens vrouw voor zijne oogen was geschonden en vermoord en wiens kinderen // //God weet waar" " zyn, zeide de man toen hy met een snik afscheid van ons nam en verder toog op den weg der wraak." Al deze dingen weten de Serviërs en de wanhoopskreten van hunne broeders in Bosnië, in Herzegowina en in Bulgarye deden ieder man het geweer opnemen en naar de grenzen snellen, om met den erfvijand een wanhopigen strijd te beginnen. Van Servische zyde wordt nog voortdurend beweerd, dat de kansen volstrekt niet zoo slecht staan, als uit de Turksche telegrammen zou kunnen worden opgemaakt. De Servische troepen (zegt een telegram uit Belgrado) hebben nog geen wapenen of krijgsvoorraad verloren. Integendeel zyn reeds onderscheidene bataljons vluchtelingen uit Bosnië en Bulgarije gewapend met Snidergeweren, die op de Turken werden buitgemaakt. Voortdurend ontvangen de Serviërs versterking en volgens de verzekering der correspondenten worden de troepen aanhoudend geoefend. De Oostenrijksche regeering heeft alle schuiten op den Donau op den oever laten halen. Desniettemin gaan aanhoudend vrijwilligers naar Servië. Een deskundige maakt in de National-Zeitung de volgende opmerkingen over het verloop van den strijd. De groote slag bij Mostar heeft niet plaats gegrepen, ofschoon voor de vereenigde Montegrijnen en Herzegowiners alle omstandigheden gunstig schenen te zijn en het zelfs onbegrijpelijk moet worden geaoemd, dat de stad nog niet in hunne handen is, wanneer waar is, dat Moektar pacha uit Serajewo nog geen versterking had en prins Nikolaas in het bezit was van Blagaj. Nu Mostar niet genomen werd, is men gerechtigd aan de waarheid van vroegere berichten te twy'felen. Het bezit van Mostar is strategisch van belang, omdat zij anders kwalijk over de Neretva (Narenta) kunnen komen. De vaste bruggen liggen in Mostar en 35 kilometer hooger bij Peructac. Zoolang deze plaats dus niet genomen is, kunnen de Montenegryaen niet westely'k. Herzogewina in opstand brengen. De staatkundige beteekenis dezer plaats, als hoofdstad van Herzogewina, springt in het oog. Uit het een en ander leidt de schrijver af, dat de Montenegrijnen nog geen belangrijke voordeden hebben behaald. Dat aan de haven van Kiek, onder Peko Paulowitsch, kan z. i. niet van veel beteekenis zy'n geweest. Slechts bij Podgoritza aan de zuidoostely'ke grens van hun land veroverden de Montenegrynen drie kleine forten. Potgoritza is door de Turken sterk bezet. Het heeft slechts beteekenis wegens de brug over de Moraca. Over het geheel genomen zijn de Turken aan de geheele westzyde van het oorlogstooneel thans offensief. Voor zooveel men weet, niet overal met gelukkigen uitslag en nergens zóó, dat eenig belangrijk voordeel werd behaald. Ranko Alimpitsch staat, naar mea weet, nog voor Bjelina, met de Drina in zijn rug. Naar het schy'nt, hebben de Turken door een aanval op zijn uitersten linkervleugel hem willen noodzaken derwaarts versterking te zenden, om dan op zijne hoofdmacht een aanval te doen uit Bjelina. Op den 17den geschiedde de eerste aanval, blijkbaar zonder gevolg, daar de Turken slechts tot aan de Drina kwamen en ze hun doel slechts konden bereiken door op den rechteroever te geraken. Daarop volgde op den 2Ósten de hoofdaanval, waarin beide partijen de overwinning' behaalden (volgens de telegrammen). De uitkomst echter was duidely'k, dat Alimpitsch bleef waar hij geweest is, zoodat de Turken hem veel verliezen kunnen hebben berokkend, maar niet slaagden in hetgeen zij begeerden. Over het geheel genomen, schijnt aaa die zijde niets te zijn veranderd. Verder is gemeld, dat Ducic de Turken terugdrong tot aan Nova-Varosch., De schrijver kan hiervan niets maken, tenzij Ducic gepoogd heeft zich in verbinding te stellen met de Montenegrijnen te Pleivlja, wat dan de Turken uit Nova-Varosch zouden hebben willen verhinderen. Deze bewegingen geschieden aan de zuidwestelijke grens vna Servië. Het belangrijkste gedeelte echter van het oorlogstooneel is het oostelijke. Hier stond Tsjernaycff op 17 dezer nog op de Babina-Glawa en te Ak-palanka, derhalve met het front naar Pirot. Denkelijk hield Tsjernayeff ook beide oevers van de Nissawa bezet. Lesjanin stond met het front naar het Oosten; de voorhoede op den rechteroever van den Timok, de hoofdmacht ia en by Saitsjar en de linkervleugel bij Bregowa (tusschen Negotin en Widdin). Op den 18de blijkt Lesjanin te hebben gepoogd Osman-pacha te verdrijven, die hem te dicht op het lyf kwam. Dit geschiedde uit Saitsjar. Aanvankelijk slaagde hy en dreef de Turken uit hunne verschansingen, maar op zy'ne beurt werd hy weder teruggedreven tot Veliki-Izeor (4 Kilometer beoosten don rechteroever van den Timok). De linkervleugel kwam dien dag niet in het gevecht. De uitslag was ongunstig, omdat de Serviërs niet Osman-pacha verdreven en bovendien verlies hadden. Dit bewoog, naar het schijnt, Tsjernayeff een dagmarsch achteruit te gaan, met het front naar het zuiden op de hoogte van de Gulijanska, een bergrug langs den rechteroever der Nisawa. Zij beheerscht deze rivier en daar de grenslyn over deze hoogte gaat is ze door kleino blokhuizen versterkt. Het front is thans slechts 20 kilometer en gemakkelijk te verdedigen. Dit geschiedde op den 18de en nadat de Turken de plaatsen hadden bezet, die door Tsjernayeff waren ontruimd (natuurlijk zonder gevecht, ofschoon daarvan in de Turksche telegrammen verbazende ophef is gemaakt) deden ze op 19 en 20 een aanval, die tot niets leidde. Volgens den schrijver kon die tot niets leiden, daar de Servische stellingen hier veel te goed zijn. Kerim pacha, zoo meent hij, brengt hier volkomen nutteloos zijne manschappen ten offer. Hy moet hier alleen schijnbewegingen maken en zy'ne hoofdmacht naar Osman pacha zenden, die dan een kracktigen aanval richten moet op Saitsjar. Is dit eenmaal in het bezit der Turken, dan hebben zij twee goede wegen naast elkaar en langs dewkunnen zij altijd een dagmarsch vroeger in het Morawa-dni n jan Tsi«r-naye>T, <«A.oi breek* c'*ze onmiddellijk )p, aadat baitsjar verloren gaat. Dit laatste is van groot belang voor het beoordeelen van de houding van Tsjernayeff. Het Servische leger namelijk heeft geene algemeene reserve, zoodat Tsjernajefï daarop niet rekenen kan, wanneer Saitsjar in handen dor Turken valt. Hij zou dan onmiddellijk de verdediging van de zuidelijke grens moeten laten varen en het is niet na te gaan, waar hij dan wedor den vyand vinden zou, die inmiddels langs twee wegen in het land zou zijn gedrongen. Hiertegenover staat dat de Turken zeer slecht opereeren en de Serviërs bezig zijn een Bste, 9de en 10de divisie te vormen. Indien deze bytyds stelling nemen kunnen bij Cuprija en Paratjin (aan de Morawa), dan is de zaak veel minder ernstig. Volgens berichten uit Weenen zou Safvet-pacha vertrouwelijk aan den Rumeenschen agent hebben medegedeeld , dat de Porte hoegenaamd gaen bezwaar had tegen den historischen naam van Rumenië, ofschoon ze dien niet kende. Aan de agenten van Rumenië kon echter geen jurisdictie worden toegestaan over Rumeensche onderdanen, noch ook konden ze worden opgenomen in het corps diplomatique. Dit strookte niet met Rumenië's stelling tegenover Turkye. De visscherygeschillen konden worden onderzocht en verdragen kon Rumenië sluiten, mits telkens de Porte vergunning gaf. De zaak van de Donaumonding was niet eene der Porte, maar ging de Europeesche mogendheden aan. Met andere woorden düa zy'n de eischen van Rumeië beleefdelijk gewezen van de hand. Dit zal wel zyn verwacht en het doel is blijkbaar alleen ze te berde te kunnen brengen op eene Eurogeesche conferentie. Voorloopig echter bestaat daarop niet veel uitzicht.
De minister van oorlog heeft aan de Tweede Kamer ingezonden een nota van wijzigingen in het aanhangige wetsontwerp (den 25sten Januari 1873 ingediend) betreffende wijziging der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N». 128), regelende de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de landmacht. Naar aanleiding van de verslagen der commissie van rapporteurs (den SOsten Juni 1873 uitgebracht) over dit ontwerp en dat tot herziening derzelfde wet, voorgesteld door den heer de Roo van Alderwerelt, heeft de Minister de zaak in al hare bijzonderheden nauwkeurig overwogen en het oorspronkelijk ontwerp zoodanig gewyzigd als de gevoerde gedachtenwisselingen en zy'n eigen beschouwingen omtrent het onderwerp, hem wenschelijk deden toeschijnen. De voornaamste wyzigingen betreffen: 1. den actieven dienst, vereischt voor het commandement in oorlogstijd; 2. het stelsel van de raden van onderzoek. Omtrent het punt sub 1 stelt de minister van oorleg de volgende bepaling voor: »Geen kapitein kan tot den rang van majoor, geen majoor tot dien van luitenant-kolonel worden bevorderd, de kapitein, tenzij hij gedurende minstens twee jaren het bevel gevoerd hebbe over een compagnie, een escadron of' een batterij, de majoor, tenzij hij gedurende minstens een jaar het bevel gevoerd hebbe over een afdeeling van het leger van twee of meer compagnieën, escadrons of' batterijen. »Deie bepaling is niet toepasselijk op: na. de officieren van het korps ingenieurs, mineurs en Bappenrs; # . üb. de officieren van de provinciale en plaatselijke staven, van het wapen der marechaussee, van de militaire administratie en van den geneeskundigen dienst; c. de magazrjnmeesters der artillerie; d. de officieren, die, ten gevolge van het verlies van een hunner ledematen voor den actieven dienst ongeschikt geworden, in eene speciale betrekking werkzaam gesteld zijn." Ontslag uit den dienst zal, volgens het gewijzigd ontwerp , ook kunnen gegeven worden: «wegens het herhaaldelijk onbehoorlijk lang nalatig blijven in het betalen van schulden, het meermalen op ergerlijke wijze maken van schulden of ander aanhoudend wangedrag; , *wegens opzettelijk en herhaalde ongehoorzaamheid of verregaande nalatigheid in het vervullen van opgelegde plichten; *wegena mishandeling van een mindere ofmisbruik van gezag." Aan de raden van onderzoek geeft de Minister het karakter van: colleges, die, zondsr aan subtiele rechtsvormen of aan een strenge bewijsleer gebonden te zijn, naar het geweten hunner leden uitspraak doen ever de vraag, of een officier al dan met onwaardig is in zrjn betrekking bij het leger te blij ven." In dien geest is het ontwerp ingericht. Ten opzichte van de rivisie neemt de Minister, met eenige wijzigingen , het stelsel over, dat de heer de Roo in zyn ontwerp heeft geformuleerd.
Z. M. heeft benoemd tot ridder in de orde van den Nederl. Leeuw den heer A. P. van Beusekom, luit.- kolonel, commandant van het 9de bat. rustende schuttery en voorzitter van het Bond van officieren der schuttery in Noord-Brabant. De minister van marine heeft ter kennis gebracht van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Juni 1865 bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelon omvang, in het geheele rijk, dat er gelegenheid bestaat om bij de zeemacht in dienst te treden als officier vaa gezondheid der 2do kl, voor den tijd van vier jaren, onder genot eener premie van ƒ6OOO, nuts niet onder dan 40 jaren. Zij, die geneigd mochten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de marine in dienst te treden wenden zich bij gezegeld adres tot het departement van marine en leggen 'daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is: b. zijne geboorte-akte; c. het diploma van arts of' de diplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; d. een bewrjs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid.voor den militairen dienst afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemacht; /. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Zr. Ms. stoomkanonneerbooten Dog en Gier, onder bevel van de luitenants-ter-zee Iste klasse C. A. Woldringh en P. G. Bruch, zyn, na aan de Landswerf te Amsterdam eenige kleine reparatiën ondergaan en de kolenhokken gevuld te hebben, eergisterenochtend weder de Zuiderzee ingestoomd. Een afgekeurd verdedigingsvaartuig, aan de kanten voorzien van staketsels ter verbreeding en met een diepgang, gelijkstaande met dien van het ramtorenschip Koning der Nederlanden, is hedenmorgen, door een sleepboot getrokken, naar het Noordzeekanaal gestoomd. Aan boord bevinden zich ambtenaren van 's Rijks Werf en officieren van de Koning der Nederlanden, benevens twee kanaalloodsen. Het doel is, op verkenning uit te gaan, ten einde de juiste gesteldheid van den kanaalbodem en de kanaaldiepte op alle punten te onderzoeken, om dan te oordcelen of het ramtorenschip er door zal kunnen worden gebracht. Uit den aard der zaak duurt een dergelijke tocht zeer lang, daar zij niet, zooals geloofd werd, een algemeene repetitie is, maar een proefneming, waarvan de uitslag twijfelachtig mag worden genoemd. Eventueele ondiepten zullen moeten worden weggebaggerd, eer het model de reis kan voortzetten en men mag aannemen, dat met de reis tot in zee een v~„- Ana*r> »nii«n or»iinneid zijn; voor heden bestond het plan niet verder te gaan Urty de .ia;zen ♦» Yi>W Uiterst langsaam en voorzichtig wordt üe zoogenaamue mal, waarvan bet ty'delijke houtwerk niet veel lijden kan, door het Kanaal voortbewogen. Tot deze behoedzaamheid is te meer reden, omdat het zeer bedenkelijk zijn kon, als de proef mislukt en het ramschip zelf eens bleef vastzitten in de geul. Er zouden dan vrij wat tijd en moeite noodig wezen, om het kanaal weder te bevrijden. De artillerie-instructie-compagnie, te Schoonhoven, vertrekt a. s. Zaterdag, 29 dezer, naar het kamp bij Soesterberg. Verkorte Balans der Surinaamscho Bank op 24 Juni 1876. Hoofddirectie../ 691,610.58 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 453,945.01 Bankb. in oml.. # 510,600.— Beleen.-reken.. u R.-cour. saldo's * 93,602.611^ MuntenMuntm.» 313,770.17 Div. rekeningen* 177,754.40 Div. rekeningen»' 322,631.25 Vs ƒ1,781,957.011/» ƒ 1,781,957.011/2 1 Juli 1876. Hoofddirectie../ 711,463.981/2 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...// 453,982.06 Bankb. inoml..» 526,56 a.— Beleen.-reken..» .— R.-cour saldo's.» 98,006.50V2 MuntenMuntm.» 315,711.39 Div. rekeningen» 177,759.21 Div.rekeningen» 312,173.7 H/2 ƒ 1,793,330.711/8 ƒ1,793,330.711/» Wij vestigen de aandacht op eenige wijzigingen, die in den dienstregeling van den Oosterspoorweg tegen I Augustus worden aangekondigd. ter vermeerdering van het verkeer van Twente met Amsterdam. Door een trein, die te 9 u. 5 m. 's morg. van Zutfen vertrekt, bestaat er gelegenheid om van alle stations , waar de vroege sneltrein niet stilhoudt, reeds te 12 u. II m in Amsterdam te zyn. terwijl men 's avonds per laatsten trein (9 u. 50 m.) Amsterdam kan verlaten, om, te Amersfoort overnachtende, weder met den eersten trein in Twente terug te zyn. Hiertoe geeft de nieuwe trein, die 's voorm. 7 u. 10 m. van Amersfoort vertrekt, de gelegenheid. De heer mr. G. J. Grashuis, privaat-docent aan de Indische school te Leiden, heeft onlangs in een adres aan de Tweede Kamer aangedrongen op het instellen eener enquête over de onderwijsquaestie. Thans heeft hy dat verzoek toegelicht in een brochure, bij C. S. van Doesburgh te Leiden verschenen, onder den titel: iiln afwachting". De heer G., ofschoon tegen het restitutiestelsel en ingenomen met de openbare school, wil namelijk reeds voorloopig bepaald" hebben, dat aan elke bijzondere, ook niet neutrale school in gemeenten boven 3000 zielen, en bezocht door minstens 50 kinderen, na een ójarig bestaan rijkssubsidie kan worden verleend volgens regalen bij kon. besluit te bepalen, met controle eenmaal 'sjaars deor een openbare les. Zijn hoofdargument voor deze regeling, dat namelijk thans reeds neutrale bijzondere scholen subsidie kunnen ontvangen, en daarom ook niet-neutrale er voor in aanmerking mogen komen, is — naar ons voorkomt — door den schry ver niet bewezen. Zijn boekje bevat overigens zeer lezenswaardige opmerkingen. Bij S. C. van Doesburgh, te Leiden, is ean boek verschenen, getiteld //Indische belangen, besproken door C. C. L. van Coeverden, oud-resident der Padangsche Bovenlanden." De schrijver verdeelt zijn werk in deze hoofdafdeelingen : de burgerlijke dienst, de inrichting van het burgerlijk bestuur, de volksgezondheid en de geneeskundige dienst, en hij behandelt onderscheidene daarmede m verband staande onderwerpen meer uitvoerig, zegt hij, dan hy in zijn in 1873 uitgegeven geschrift: "Uit de loopbaan van een Nederlandsch-Indisch ambtenaar" kon doen. Hoewel na dit werk de vooruitgang niet heeft stilgestaan, blijft «r nog zooveel wenschenswaardig over, dat het — meent schr. — niet overbodig geacht kan worden, nogmaals de aandacht in te roepen. Zonder het belang van het meederland te schaden, ja zelfs om het te bevorderen, valt er nog zeer veel in Indië te verbeteren. Ter kenschetsing van de richting, waarin de schryver zich beweegt, moge de volgende zinsnede uit zijne inleiding volstaan. //Hetzij men," "zegt hij, //meerdere of mindere ontwikkeling der volken beooge, 1 hetzij men meer of minder de Nederlandsche schatkist wenscht te vullen, in alle gevallen worden gevordw4 een goed geordend bestuur en een . belastingstelsel, dat, bij den minsten druk, de gemakkelijkste en minst kostbare inning voorschrijft. Ook docr de strengste behoudsgezinden zal beaamd moeten worden, dat de verbetering der middelen van verkeer naar alle zijden voordcelen afwerpt." De heer M. Mees dringt in de N. R. Ct. aan op het aankoopen van baggermachines voor de diephouding van den Nieuwen Waterweg en geeft daarbij een berekening van kosten, naar hetgeen aan den mond van de Tyne bij New-Castle geschiedt. Daar heeft men, door het maken van zeehoofden van 1000 en 1700 meter lengte en het baggeren daartusschen en daarbuiten, de diepte van 6 op 20 voet gebracht, zoodat tegen 422 schepen boven 500 ton in 1863 er 3517 in 1875 binnenvielen. In het vorige jaar werkte men daar met 6 stoembaggermolens, waarbij drie mot dubbele dredging machine en elk met 50 paardenkracht, verder met 7 sleepbooten van 25 a 45 pk. en 63 zandschepen, waarbij llyzerea schroefstoombooten van 22 pk. Een molen die 700,000 ton 'sjaars uitbaggert, kost van exploitatie ƒ 180,000, den prijs van aankeop van zulk een molen stelt de heer Mees op ƒ 300,000, waarbij nog 3 zandschepen, ad ƒ60,000 elk, noodig zouden zijn, te «amen dus ƒ 480,000. Die som is zeker groot, maar ook als het Rijk er niet toe overgaat een aan te schaffen, acht de heer Mees in het belang der scheepvaart, die geen half jaar gestremd mag worden, gevorderd, dat de gemeente Rotterdam zelf het materiaal koope, dat dan tevens tot diephouding der geheele rivier kan gebruikt worden en indirect ruimschoots zal vergoeden wat het direct kost. In de volgende gemeenten zijn reeds subcomité'» gevormd voor een op te richten Houtman-monument: Breda, Bergen-op-Zoom, Tilburg, Arnhem, Zalt-Bommel, Sseek, Leiden, Bodegraven, Schoonhoven, Zierikzee, Vlissingen , Schiedam , Enkhuizen, Hoorn, Delft, 'g-Gravenhage , Deventer , Leeuwarden, den Helder , Enschedé, Zwammerdam en Kuilenburg. In een groot aantal andere gemeenten houdt men zich onledig met het vormen van subcomités. * 's-GRAVENHAGE, 25 Juli. In de Gemeenteraadszitting van heden zyn de heeren K. M. de Vries en dr. H. C. Kips, die, na de vernietiging van hunne eerste verkiezing als Raadslieden, bij de nieuwe stemming zijn herkozen, beëedigd en hebben zij zitting genomen. Onder de ingekomen stukken behoorden een verzoek van vev uuei ub ueiju, ocu ver • j luchtballon //de Nederlanden", voor kapitëiS" uL 15 ile? van de stad als beheerder der gasfabriek teruggave verzoekende van betaalde gelden voor de vulling van een zyner ballons; een voorstel tot stichting van een algemeen slachthuis (abattoir) en eene voordracht om aan de Regeering subsidie aan te vragen voor de hoogere burgerschool. De in deze vergadering behandelde onderwerpen waren van zuiver localen aard. Ia den loop der beraadslaging over een dezer werd medegedeeld, dat de directeur voor de gemeentewerken met zy'ne nieuwe planden omtrent het rioleringsstelsel in deze stad byna gereed is, zoodat de architect hoopte, ze dezer dagen by het collega van B. en W. ia te dienen. § ROTTERDAM, 26 Juli. Alhier worden proeven genomen voor de bestrating van verhoogde voetpaden, daar de totnogtoe gebruikte IJselsche gele steen niet voldoet. Een aantal steenfabrikanten aan den Hollandschen IJsel zijn, naar aanleiding van deze proeven, voornemens zich tot den gemeenteraad dezer stad je wenden. Zy beweren namely'k, dat voor de verhoogde voetpaden alhier steenen worden gebruikt van mindere deugdzaamheid dan de bestekken bepaald omschrijven. Gebrek aan toezicht op de uitvoering van dit deel der gemeentewerken zou dus voor deze gemeente een belangrijk nadeel opleveren. Men ziet met belangstelling den uitslag van de bemoeingea der steenfabrikanten te gemoet. URK, 23 Juli. Hedenmorgen heeft de schout-bynacht ons kunstlicht geïnspecteerd, hetwelk gisterenavond voor het eerst ontsteken was. De lantaren ia prachtig en het licht sterk; men beweert, dat het op 60 KM. afstand gezien kan worden dus te Egmond aan Zee, te St. Anna Parochie en te Breukelenü * STAD-ALMELOO, 25 Juli. Naar men verneemt heeft de coöperative winkelvereeniging alhier, gedurende de 24 eerste weken van haar bestaan, aan hen die //op 't boekje" aldaar waren halen, 26 pCt. dividend uitgedeeld. * MIDDELBURG, 25 Juli. De afdeeling der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksny verheid in Nederland heeft besleten, het hoofdbestuur te verzoeken, zich niet op politiek terrein te begeven en dus niet op herziening der wet op het lager onderwy's aan te dringen (punt 19 van den beschryvingsbrief voor de algemeene vergadering). Daarentegen werd aangenomen een voorstel van het hoofdbestuur, om de wenschelijkheid der invoering van den leerplicht uit te spreken. Tot afgevaardigde voor die vergadering werd benoemd de heer J. W. de Raad en tot diens plaatsververvangers de heeren K. Baart en D. Jeras. Tot leden van het bestuur zijn verkozen de heeren J. H. Snijders en J. J. van der Horst. * 's-HERTOGENBOSCH, 25 Juli. Hedenmorgen is ook de minister van oorlog hier aangekomen; beide ministers zullen heden het kamp van het Bond en da Vuchtsche heide bezoeken. De kemst dier beide ministers staat ook in verband met het plan tot ontmanteling der vesting en het plan tot vrijmaking der stad van hoog water of de overstroomingen der stad en harer omstreken. Reeds gisteren heeft de minister van binncnlandsche zaken met den Burgemeester een overzicht van de bestaande toestanden genomen; heden zal dat onderzoek door de beide ministers, den hoofd-ingenieur van den waterstaat in deze provincie en den majoor eerst aanwezend officier der genie alhier plaats hebben. * REEUWIJK, 25 Juli. Aan de concessionarissen voor de droogmaking der plassen onder Reeuwijk en Sluipwijk, is door de Prov. Staten een subsidie toegekend van ƒ67,000, terwijl er waarschijnlijk door het rijk een subsidie van J 133,000 verleend zal worden. Men verwacht weldra de voorbereidende werkzaamheden , waardoor ruim 800 Hectaren water in vruchtbaar land herschapen zal worden.
---

Besluiten en Benoemingen.
Het Staatsblad bevat ia N°. 162 een koninklijk besluit van 11 Juli 1876, houdende aanwijzing van de gemeente Barneveld (Gelderland) als standplaats van een postkantoor, dat met 1 Aug. 1876 in werking zal komen. Bij koninklijk besluit van 17 dezer, is op de voordracht van de ministers van binnenl. zaken en van oorlog, gunstig beschikt op een yewoek van CorneUa. de Kegge, weduwe vaa H. A. Kegge, te Tholen, om ontheffing van den werkelijken dienst bij de nationale militie aan haar zoon B. G. Kegge, loteling van de lichting van dit jaar, uit de gemeente Tholen, ingelijfd bij het 3de reg. inf. Z. M. heeft: I°. den commissaris van politie te Zutfen, ■S. A. Schoevers, tevens benoemd tot comuiissaris van Rijkspolitie; — 2°. benoemd bij het wapen der artillerie: hij het lste reg. veldartillerie, tot lsten luit. de 2de luits. J. D. Wagner en J. H. Knel, beiden van het korps; bij het 2de reg. veldartillerie, tot Uten luit. den 2den luit. F. van Hasselt, van het korps; bij het 3de reg. vestingartillerie, tot lsten luit.den2denluit. J. J. Berkhout, van het korps.
---

