OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 6 Januarij 1876, n°. 8, is tot wnsul der Nederlanden te Pernau benoemd de heer A. Rodde, aldaar. gij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April 1876, n°. 37, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. M. J. van Lennep, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten April 1876, n°. 35, iijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: mr. D. F. van Leeuwen, officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Alkmaar; en H. Stant, notaris te Wijdewormer. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 27 April 1876, n°. 22, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Groningen, mr. C. F. G. deMenthon Bake, thans regter in de arrondissements-regtbank te Almelo. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 27 April 1876, n°. 23, is aan H. ?, Voorduin eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris ie Schoonhoven. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 27 April 1876, n°. 24, is benoemd :ut notaris ter standplaats Schoonhoven D. Teijinck, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 27 April 1876, n°. 16, is, met ingang van 28 April e. k. , herbenoemd tot burgemeester van Steenwijkerwold A. F. Stroink, secretaris aldaar ; met ingang van 1 Mei e. k., tot burgemeester van Achtiienhoven en Westbroek, M. Lagerwey, secretaris dier gemeenten; met ingang van 5 Mei e. k. : 1°. tot burgemeester van Herwen en Aerdt H. H. Christjani; en 2°. tot burgemeester van Haarzuilens, Oudenrijn en Vleuten , jhr. mr. W. H. de Beaufort, secretaris der beide eerstgenoemde gemeenten ; met ingang van 15 Mei e. k.: 1°. tot burgemeester van Vrijenban C. D. Vroede; 2°. tot burgemeester van Lisse H. G. Schuyt van Castricum, secretaris dier gemeente; en 3". tot burgemeester van Beilen mr. J. Iïeckeringh van Loenen, secretaris aldaar; en met ingang van 16 Mei e. k., tot burgemeester van Kattendijke G. J. van den Bosch.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Di) Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 watsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 10 Januarij, 14 'bt'uarij, 6 December en 22 Februari) jl., opgenomen in de Staatskrant van 11 Januarij, 15 Februarij, 7 December en 23 Februarij daaropvolgende: Heeft goedgevonden : 1" • te bepalen dat , met ingang van heden , de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 *30 het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn ®P de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van genten in Zuidholland: A. het gedeelte der gemeente Overschie, in gebruik bij W. Wijnaendts; !>• het gedeelte der gemeente Kethel, in gebruik bij J. J. Rodenburg ; • de gedeelten der gemeente Vlaardingerambacht, in gebruik bij • tester en F. van der Knaap; • het gedeelte der gemeente Kralingen , in gebruik by A. Speelman ; aan» 1 met van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het gehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : b ; i h ë emeont e Vlaardingerambacht, op de landen in gebruik e- fin Van ( * or Har S' kadastraal bekend sectie A, n°\ 609, 612,613 B V en ü, n". 162 en 164; C H ' n Semeente Capelle a/d IJssel, op de landen in gebruik bij 8ïj °°? rn dijk , kadastraal bekend sectie B, n°\ 837 tot en met 842, o! ^ ' 871 en 2007; j> a ' gemeente Kralingen, op de landen in gebruik bij H. 0?erkadastraal bekend sectie B, n°. 374. s Gravenhage, 27 April 1876. Heemskerk. da?" 1Iinis 'er het r flp de maan d ' e Sgen der 1 Ju van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ni J 1865 (Staatsblad n
(Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste en het tweede natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, of van acten van bevoegdheid als arts of hulp-apotheker , in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht: voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. M. Polano, te Leiden, en voor het praktisch examen van hulp-apotheker, den hoogleeraar dr. R. S. Tjaden Modderman , te Groningen. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten 'bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hobben afgelegd. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6 , sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 deigewijzigde wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen , waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen voor hulp-apotheker hebben afgelegd. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren deibewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht. 's Gravenhage, 4 April 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, 's Gravenhage, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen , Leeuwarden , Harlingen, Groningen en Zwolle, verzonden is een exemplaar van het verslag van den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk over Maart 1876.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de aankondiging van den 3den dezer, ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine worden opengesteld: 48 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de zeedienst; en 6 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de mariniers. Het admissie-examen zal aanvangen in de maand Junij aanstaande 's Gravenhage, den 8sten Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op do schepen , welke de Perzische Golf en de Zuidkust van Arabie tot Maculla ingesloten, hebben verlaten, de quarantainemaatregelen zullen worden toegepast, vermits de pest zich in die streken heeit vertoond. 's Gravenhage , 27 April 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kir.
---

