
Gelijk gisteren reeds is gomcld, is thans hst verslag van het tweede onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer omtrent de belastingwetten verschenen. De hoofdzakelijke inhoud is als volgt: Sommige loden meenden, dat een tweede onderzo?k niet noodig v/are geweest nu de voorstellen beperkt zijn tot liet vrijstellen van een zeker aantal handelsartikelen van invoerrechten tegenover verhooging van den accijns op het gedistilleerd en na de godachtenwisseling, vroeger gevoerd over eene meer uitgebreide tariefsherziening. ' Verscheidene andere loden betoogden daarentegen, dat, vermits de voorstellen een geheel ander karakter hadden aangenomen dan zij oorspronkelijk hadden, een nader onderzoek alleszins nuttig was. De vier hoofdbeginselen, door den Minister vroeger voorbelastinghervorming gestold, waren nu bijna allen losgelaten. Door de uitbreiding daarentegen, aan de wijzigingen van het tarief gegoven , is deze voordracht geheel op zieh_lve komen to staan. Do vraag was cf nu echter ook niot ver.ler had belmoren to worden ecgaan en eene meer systematische herziening van het tarief niet hoogst wenschelijk ware. Ofschoon men er vrij algemeen prijs op stelde, dat do Minister aan don aandrang tot intrekking van zijn voorstel omtrent de tabaksbcUsting had toegegeven en in verband daarmede de belasting op het geslacht handhaafde, waren er verscheidene leden, dia zijne omtrent do hervorming van onze belastingen gevolgde handelwijze niot kondon goedkeuren. Mon meende daarin zekere weifeling en onvastheid aan beginselen te bespeuren, dio voar hot brengen van wezenlijke verbetering in een hoogstbelangryken tak van hot staathuishouden weinig goeds voorspelde. Te gelijk heeft de Minister omtrent den suikeraccijns eene houding aangenomen, die, hoc men ook over hot al dan niet handhaven dier belastin" denken moge, moeilijk van zwakheid is vrij te spreken. Sommigen voegden er bij , dat door een ca ander hun vertrouwen in het beleid des Ministers zeer was geschokt. Zij brachten gaarne hulde aan zijne administratieve bekwaamheid, maar moesten erkennen dat zij in de verwachtingen, die zij voor hem, als wet gover" op financieel gebied, hadden gekoesterd, waren teleurgesteld. Eenige andere leden toekenden protest aan legen dezo verklaring. Het kwam, meendon zij, niet tc°pas bij de beoordeeling dezer wetsvoorstellen politieke personen zooieer op don voorgrond to plaatsen. Bovendien betoogden zij, dat de verwijten tegon den minister van financiën niet verdiend, althans grootendeels overdreven waren. Ook de beperking der gedane voorstellen vond verdedigers, daar dezen van oordeel waren, blykcns ondervinding, dat op fiscaal evenals op judicieel gebied partieelo verbeteringen alleen mogelijk waren. Do vraag was alleen of wijziging van het tarief in de eerste plaats in aanmerking kwam. Andere leden wenschten dan echter meer inlichtingen omtrent de plannen van den Minister. De moeste leden bepaalden zich echter tot de bespreking dezer vragen: I°. zijn do voorgcsteldo veranderingen in hot tarief aannemelijk? 2*. is het raadzaam daarvoor eone verhooging van het gedistilleerd als equivalent to stellen? Omtrent do eerste vraag kwam mon daarin overeen, dat do voorgestelde wijzigingen in het tarief over het al"emeen als werkelijke verbeteringon zijn to beschouwen , al betreurden de meesten, dat de Minister bij de uitbreiding van zijn oorspronkelijk voorstel zoo weinig systematisch was te werk gegaan en als to halverwege was blijven stilstaan. De bezwaren dor Regeering tegen het denkbeeld, om aan het tarief een zuiver fiscaal karakter te geren, werden wederlegd. Do meeste leden toonden zich geneigd de Rogeering op den door haar ingeslagen weg te volgen, maar zij verlangden dan ook, dat in do richting, die zij insloeg, ecnigszins verder wierd gegaan of liever de door haar vooruitgezetto beginselen béter, vollediger in toepassing wierden gebracht. Vooral scheen wenschelijk en noodig' aaa ds voornaamste
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Een Icrsch zonderling.
*-rCo n ln Engolaui worden excentrieke oude * _ v gcvonaen ! ook in lerland zijn er zonderlingen, ü^kc00. lsoortiSe dail°n onuitputtelyko stof' tot go***** Cren' Wanaear n3n oud heer eon huis laat ?n * ioleT renstcr3> dio alle den vorm Tan violoncels .t «* l9b'oen' dan hcbb?n do buron natuurlijk esnige ia _.»" V. baainS- Icniand, die zulke vensters boven h ven',ters'dio m,er alS«mecn in gebruik zyn, e -tri . cft whtcr daarom niet krankzinnig to zijn. k *i«n *'« d™n alt'Jd doozolfden vorm van vensters ie -Jb, -.an hem zyn, of hij kan van • v -r\Z'J , d,! hals der yiolon b'jwnder geschikt Hefd nt '°f lliJ kan er" muzikaal zijn en gaarno i ' don* rcorde toonl"»nst op symbolische wijze too* o i cdelB,c muziekinstrument na te bootsen N zifn V 7an zij'u huis' Men kan tal v»n redenen L*"' _ ï"* vinden' EOr'der hem gek te rcrklaron. .1 . h,0 do I,cdo . d'° wansmaak vertoonen in don S hl","" lmiz?n of °P hinderlykc wyze muzikaal 16 -_f , ,-n,g waren' dan we«ieldc het overal van gelukkigen. N nu. °r- AdolPhl,s C°olis in lerland had zulk een C Sedan 11001/orI1ool/orm_e vensters gebouwd, en omdat hij I * kr „ ■ ' weM«hten twee zijner boezomvriondon NsoeH ni"B ,e Hij had zijn uitgebreid. N.l ": die ƒ60.000 per jaar opbrengen, gelee-e b aan iemand and_s als aan hen, waarop deze» '"> * oe::crarneuden , de heeren Purdon, na zijn dooi lefMaIefMare T,..e£onnen om het testament nietig te doen *.t j J had z!Jn eerst aan hen ver- H'"S<! -_ ** Jn CC" DiaUW <Mt*mont had hij zo allen 1 . v?en aan den tweeden zoon van lord Longford, % kV. slecUts weinig kende. Hij was kraokïintiiï <>,!t.fjJ dl. Uv°ede testament maakte, beweerden zijn *\d e vricncl°n .en zij poogden dit, to bewijzen op *■-HnJ; a" van ,!o vicol.-ormiga vensters. Zeor velo *SgW?D' 'lje aa "-VoerJ «-_-.. om Cooko's k___ *ff.()to " <e bewijzen, zouien, imiicn zo golden, vele 1)0 *UBgoeren eveneens vaa waanzin overtuigd hebben. *-m Bt;r Cook-a was geen waar Christen, zei do ad. lui an Z'Jn boezemvrienden, doch geloofde in ziels*'jli VZI"S- Nu is het onmogelijk, dat een man, die l-;; rstanl hoeft, aan zoo iels onzinnigs gelooft. " j,j argument dan dit laatste bestaat er Nv. j °o toch wordt het vaak gebezigd, vooral in _k*. tussc'icn "Wanneer men de onstich!*. ..l welke bestaat, namelijk godsdienstige 1 -ai cen' raa _'e"g . zal men zien hoe telkens |? _tgi|. w°rdt, dat goon knip eerlijk man deze of gono - o'{ '"_ werkelijk gelooven kan. Een man, die zegt ' w/ to_ gelooven, hetwelk do eer om weersproken .„ 'n n'nt eens verdient, is öf een domoor óf een -. ai, 7 ( -t Shuj?.Sc .ut zeker nog al buitensporig om in ziels- N,.jn^lnS te gelooven, doch het dogma der zielsver". a° '8 welboscbouwd niet zoo veel dwazer dan tal *"> Cr . rfl dogmata, dat men krankzinnig moet zijn \«n ln to •- loorcn- °3 hoer Cooko wildo nooit go'n -r. 'at ecß di,r gehinderd of gepijnigd werd, j"1 _t f--e voora' met groote teederheid voor honden , _r j U,J overtuigd was, dat de ziel van zyn grootva-1 - -r 0 hond was verhuisd. Hij was zoer tegen do •-ti •• en z"tte z'Jrl a,oUmcnten or tegen steeds ' in ""' door da overtuiging uit te spreken , dat zijn fy °Sn vos verhuizen zou. , . ?-.ZOu het zeker buitengewoon onaangenaam zijn "n ziel, om door do zisl van zijn grootvader ach- .Bton t-o worden. Een man, dii zoo iets dwaas H,al'l(. ' _ krankzinnig, zeide de,advocaat der telourge- Nr V,Yr'enden. Deze opmerking is zeer beleedigend ** l)3Vy"'?Bora . die in de zielsverhuizing geloofde, en zr,er hard togonovcr een zoo onschuldig .t, de hoer Cooke niet dreef om andersdenken!?'* . Vervolgen, to verbranden en to martelen, doch hem ? . i °°Pte arme dieren in bescherming te nemen. Als ?_:{ cat' hoe in sommige Christenlanden paarden in den 1 _iq gestoken, en hoe christelijke, niet krank- . e straatjongens hondon martelen, katten stoenich h V|nken blind maken, dan zou min bijna wen- ,r '~ at tot het oude geloof der zielsverhuizing nog Ht,t 'eden dan do heer Cooke bekeerd werden. liet is .n ki^'8 .ent Zsor te hetwijfclcn of eon straatjongen J 5 eif.l minder hard zou mishandelen, al geloofde hij dat "f s( an zijn grootmoeder in hot dier zat. Do wreedheid ''kb» a!,'"-^-rabiercn zou wellicht door dat grappige 4/. eer geprikkeld worden. j' _ue ° hoer Cooke krankzinnig was, moest men andere )»,e v,nden, dan dat hij in do zielsverhuizing go,HtB ,*r r,lan anders, gelijk do Dailg Hem zegt, de 1 Mj.'„ euw-Ccilodonië_ en tal van primitieve volken ï..n oeeren voor krankzinnig mo?st houden. Tf den°nBcnill<Ji- liefhebberij van den hoer Cooko Q de u *droca*t zijner vrienden een ander argument t . wan _ verzamelde takjas van de groote on V,Sc'len'!iar,l't !craai°n hun nesten maken en legde die R *^v°l2e ')00me -vs «lezen vogels moeite besparende. l}a -afyj18 üad hij op een zij nor landgoederen een groote .8 «scp eoouw'd) on er not'n'a en stoelen in geplaatst. °ko was zekor een zonderling, dio velo J/^ter ° vooroordoelon aanhing, doch do jury en de ar°n niet van moening, dat hij daarom krank\ n fin _en een ',estamnot kon maken. Do tweedo a?. «o \ .. r^"Sford krijgt dus zijn / G0,00f) per Ij -rlr°° 0,, n Soed hart. hoeft, zal hij, tér eer van 8 Waa ?ner' even vriendelijk zijn, alsdozc oude zondor' voor honden, vo_en en kraaien.
---

Duitschland.
*._ - e* Ö art'J' 'n Duitscbland is zoo buitenge'U. '**'Ht Werkzaam mot het oog op do aanstaando _ u« n -Van leden *oor den RÜksd<_ als de socia* *e n ***$' Z'- de Nord'L All(l- fitting. In alle b_ Rest }a worden krachtige pogingen in het 's*i>. ' °m vet terrein der verkiezingen to boar. Ii3tlv r 8 bijvoorbeeld verschijnt thans een dag* uitsluitend moet strekken om op de verkiezingen te werken. Het heeft ten titel Der Wühkr en vrordt in de ruimste mate alkrwcgc verspreid. De Volksstaat, het hoofdorgaan der socialisten in Saksen, welk blad te Leipzig het licht ziot, geeft sedert eenige dagen een afzonderlijk nummer uit, een soort van bijvoegsel — een Agitations-Nummer gelijk het heet — hetwelk zich tot taak «telt om het socialistische programma toe te lichten en dit als eon nieuw evangelie onder do arbeidersklassen te verspreiden. Dit nummer wordt afzonderlijk tegen een uiterst geringen prijs verspreid en moet strekken om //den weg voor de volksverlichters te bereiden." Overal in stoden en dorpen worden volksvergaderingen gehouden, ten eindo socialisten te werven. Het doel, waarnaar die party streeft, ter zijde latende, moet worden erkend, zegt hot eerstgenoemde blad, dat de leiders dier partij met buitengewonen yver en geschiktheid to werk gaan, zoodat zij onder de minder verlichte klassen een grooten opgang maken. Met een niet geringe mate vaa voorzichtigheid wordt bij dat alles gehandeld, want zij hoeden zich wol de ware bedoelingen der partij blcot te leggen, hetgeen natuurlijk de schynsekoone redenen meer ingan» doet vindon dan anders het geval zou zgn. Aan beloften op verbetering van den toestand der arbeidendo klassen hapert het daarbij niet en dezo worden afgewisseld on gewijzigd naar gelang de omstandigheden zulks vorderen. Al deze verbeteringen in den maatschappolijken toestand der volksklassen zullen als liet ware in een oogwenk worden verkregen, indien men slechts ter gunste van de democratische candidaten stemt. Om slechts een voorbeeld to noemen, hebben de socialistische volksleiders in dia streken van Beieren, waar uitgestrekte woud-sn worden gerenden, het volgende middel aangowond: aan de landbouwers is de belofto gedaan , dat zij voortaan een groot gedeelte van het lorf, dat in de wouden jaarlijks valt, zullen verwerven, maar dan moesten zij voor de socialistische candidaten Stommen, In andere streken worden wedsr andere voordcelen in het vooruitzicht gesteld. In het groothertogdom Baden en in de omstreken van Frankfort zijn zij niet minder ijverig werkzaam. Allerwoge heeft men daar volksvergaderingen gehouden. In de Thuringsche staten, irf \V tirtemberg, in het koainkrijk Saksen, overal zijn zij aan den arbeid. Volgons hunne //stellige" verzekeringen, zullen in 36 kiesdistricten //mannen van naam" als candidaten voor den Rijksdag optreden en do zege dier candidaten is gewis, indion"de kiezers slechts hun plicht doen, zoo verzekeren de leid<T3 dier partij. Iv de Wittf. Merkrir* wordt t_ aatiahn van dezi pogingen uit //goeie bron" meegedeeld, dat 8G socialistische agenten het rijk dportrckKcß,Q'««_ _g»»___«_i p»* _ v,_ vcm..m'-_igi;ïi. /jij m.udcri zieti verzekerd vaa een buitengewoon gunstigen uitslag der verkiezingen.
---

Frankrijk.
Dinsdag is in den Senaat door generaal Clianzj, den gouverneur van Algeriw, de verklaring afgelegd, dat hij voor de onderwijswet van Waddington zou hebben gestemd, indien hij tegenwoordig ware geweest. Ter voorkoming van verkeerde opvatting wilde de genoraal dit verklaren. Voort 3 werd het wetsontwerp betreffen Ie do algemeene tentoonstelling van 1878 aangenomen, nadat het rapport dienaangaande was voorgelezen. In de Kamer ijverde de heer Nadaud tegen de verhoogde prijzon, welke de spoorwegmaatschappijen in do omstreken van Parijs juist op Zondag van de reizigers eischen. Op Zondag moeten de prijzen lager zijn enz. Do minister van openbare werken deel lo mede, dat de meerdere drukte op Zondag grootero onkosten veroorzaakte , dat de maatschappijen in haar eischen niet verder gingen dan zij mochten, maar hij beloofde toch de zaak to zullen onderzoeken. Door den heer Gatineau werd govr.iagd, of de wetsbepaling, dio eon bslasting van 3 pCt. voorschrijft op do inkomsten, voortgesproten uit het kapitaal van burgerlijke maatschappijen (geen acticnondernemingeu) ook toepasselijk is op da coöparatieve verbruiksveroonigingen ? Dezo quaostio is op het oogenblik voor do rechtbank hangende en vandaar dat do minister vaa financiën ongezind was, eeno verklaring van her bedoelde wetsartikel te geven of uit te lokken. De ambtenaren van financiën, zeido hij, trachten niet door knellende bepalingen, do republiek onaangenaam te maken. De minister rekende hot zich tot een eer, tot de stichting dier republiek to hebben modegowerkt. Het voorstel tot verandering dor wet op den arbeid der kinderen in do fabrieken is niet in overweging genomen. — Gsdurende het eerste halfjaar van 187 G is aan directo belastingen 331,239,800 fr. ontvangen, dat is 45,867,000 fr. baron de raming ; aan indirecte belastingen 933,250,000 fr.; dat is ruim 70 millioen fr. meer '' dan men verwacht had. — Aan de Kamerleden is hot algemeene rapport over de begrooting rondgedeeld. De minister van financiën begroot do inkomsten op 2,672,110,530 fr. en de uitgaven op 2,005,699,219 fr.Da commissie van de begrooting daarentegen schat de inkomsten op 2,664,493,130 fr., de uitgaven op 2,659,576,975 fr. Terwijl de Minister het batig slot op 7,241,271 fr. schat, wordt dit door de commissie op 4,916,155 fr. begroot. — Da Senaatscommissie, belast met het onderzoek van het door do Rogeering aangeboden wetsontwerp op de ! benoeming der maires, telt vier leden (Branie, Mc;e, do Pari?u en die tegen het ontwerp zijn; vier die er vóór zijn (Jules Simon, do Lasteyric, Baze, Cazot) terwijl een (Raoul Duval) wel voor het wetsontwerp is, maar tegen de bepaling (door den heer Hérnon in de wet gebracht), dat de gemeenteraden vernieuwd worden moeten alvorens zij hunne maires en adjuncten verkiezen. "Waarschijnlijk zullen de conservatieven al hunne krachten tegen deze bepaling rereenigen; daar zij natuurlijk liever zien, dat do maires gekozen worden door gemeenteraden, die onder den druk der prefecten van don heer do Broglio tot stand gekomen zijn. — Volgens de Patrie zal in den Jaap van de maand September eon internationale suikerconvmitie plaats vindon, waarop do vertegenwoordigers der contracteorendo mogendheden trachten zullen het eens to worden omtrent de grondslagen voor het gebruik van de saccharimetrie bij de heffing der rechten. Maandag jl. is men bij het ministerie van landbouw en koophandel raet het bestudeeren der quaostio begonnen. Men zou gaarne zien, dat Oostenrijk en Duitschland aan de conferentie deelnamen, doch men heeft nog geen antwoord ontvangen op de uitnoodigingen, aan beide rijken gericht. — Volgens den Figaro, is er spraak van, dat de hertog van Aumale tot gouverneur van Parijs zal worden benoemd. — Het Paryzer aardrijkskundig genootschap heeft do groote medaille ter herinnering aan het laatste aardrijkskundig congres uitgegeven.
— De Spaansche generaals Marfinz Carnpos en Que| sadft hebbon hot grootkruis van het Legioen van Eer ontvangen, omdat zy bij de dompini van den Carlisti3clicn opstand zorg droegen, dat Spansche projectielen niet op Fransch grondgebied terchtkwamen. j — Mon zegt, dat aanstaanden Maandag reeds de gemengde examoncom_is3ie3 voor hoog<r onderwijs hare taak beginnen zullen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 27 Juli.
Het Engelsche blauwboek over de Oostorsche zaken maakt op don onbevangen Icacr al en zeer onaangenamen indruk. In deze schynt oen idcr een ieder te wantrouwen er wanneer consuls of aidero diplomatisko agenten aan hunne rogoeringon beriditen zenden ovor hetgoon hnn door andero cohsuls of liplomatieke agenten wordt gezegd, dan is het of mm voortdurend tusschen do regels leest: Geloof van leze verzekeringen toch geen woord, of liever: Gfloof iet tegendeel van hetgeen zo zoggen. De Turksche regeering belooft aanhoudend hervormingen en vaardigt caartoo zclis nitvoe- ( nge decreten uit. Maar als dienaang_nde wordt bericht laton de schrijvers niet na to doen uitkomen, dat men daarvan niet to veel moot verwachten. Telkens wordt gemeld, dat do Russische regMring krachtige pogingen aanwendt, om de Soiviërs en Momenegrijnen te wijzen op het gevaar van onberaden handelingen. Maar te gelijk verneemt men, dat deze of g,no Russische consul open- ' lijk de party der opstandelingen kiest en handelt, alsof dit door zyr.o regeering wordt goedgekeurd. De Serviërs vertrouwen niet de Montenc .ijnen en de Mon- ' tenegrijnen mot de Serviërs, fcfk oogenblik schynt een van deao twee op het punt te staan Turkije den oorlog te verklaren, niet omdat bij 'üen oorlog be- ' geert, maar int vrees dat do acdw hem vóór zal zijn, ' om dus bij de Slavischo sUmmon een wit voetje te ; krygon. De Oostenrijkecho rogeering doet oogenschijn- ' lijk al het mogelijke om den opstand in toom to houden. Maar tevens verneemt men tolken? van verzon- : ding van wapenen en krygsvoorrraad over Oostenrijksch gebied Nu en dan wordt eon bendehoofd aangehouden en ontwapend ca men zon dan zeggen, dat dit nu een ' bewys is, dat dio dit doen inderd iad den vrede willen, j Maar dan verneemt men later, dat deze arrestatie eene ' zeer bijzondere beteekenis' had. In Oostenrijk, omdat er J bij de bende zoorcel Italanen waren en mon vreest dat de onlusten naar zullen evs_»»_.f.'vS-*_fi Karageorgcwitsc!i, den tegenstander van prins Milan. In Montenegro weer om andere, redenen, maar nooit om de ware, dat men ernstig poogt den opstand te doen eindigen. In Rumenië verklaart men plechtig, zich onzijdig te houden en voegt or ten bewijze bij, dat de begrooting slechts 500,000 franken heeft voor uitgaven van het departement van oorlog. In oenen adem echter , wor_ er bij gezegd, dat wal is waar do Minister nog . van het vorige jaar een overschot heeft van 3,500,000, ' maar dit niet zal worden gebruikt. Immers indien men j wezenlyk oorlogzuchtige plannea had zou het al lang gebruikt zijn. Zoo blijven er ten slotte weinig opgaven over, waarop mon volkomen kan vertrouwen en ieder schijnt slechts zijn best te doen om by den ander uit te vorechen, welke geheime beweegredenen hij toch voor deze of gene han- j deling hebben kan, daar op den voorgrond wordt gesteld, dat de reden, dio hij opgeeft,, niet ,j0 ware j_ftn zijn. Dat dezo geestesgesteldheid niet bivorderlijk zijn ' kan aan ontwarring van dit Oosteracho kluwen is duidelijk gonoeg. Diog_, die voor de hand schijnen to liggen, ziet men in den regel voorbij, om uit zijn eigen brein allerlei min of moer scherpzinnige verklaringen to putton. Inmiddels dryvon de zaken voort van kwaad tot erger en komen allo voorstellen tot verbetering to ' laat, of toch te onpas, omdat zo vo'strekt niet strooken mat de omstandighedon. Zelden ook worden zoovele kloine • middelen beproefd, om eene groote diep ingeworteld» j kwaal te genezen. Dagelijks zien al desc consuls en agenten, als voor hunne oogen, dat de Turksche regeering ook bij den besten wil volkomen buiten michte wezen zou, om de ziken woer in het cff,;a to brangen. Er is geen geld; er zijn geen geschikte per_ncn; alle beloften, ook al waren za nog zoo welgemeend, kunnen niet anders dan beloften blijven. En dan nog is er alle reden tot twijfel, of die beloften welgemeend zijn. En toch ziet men den Engelschen gezant deftig aan de Turksche ministers voorstellen, om de Christenen volkomen gelijk te maken met de Mohammedanen doo.r ze op te nemen in het loger. En als hij vernoemt, wat hij van te voren had kunnen weten, dat daaraan voor het oogenblik zelfs niet kan worden gedacht, legt hij er zich weder bij neer en schrijft de zaak als do natuurlijkste ter wereld aan lord Derby. E-en Engelsch consul komt op liet vernuftige denkbeeld, dat de vorst van Montenegro wel te sussen zyn zau, indien mon hem eenige uitbreiding gaf van gebied. Maar dan zou de vorst do Torte als suzerein moeten erkennen. Het blykt niet, dat de vorst over dit. plannetje wordt gehoord en het opgeven van zijne onafhankelijkheid, — het verkoopen van zijn corstgeboortorecht voor een schotel linzen, — acht do Engelschman ocne zaak van vorm. Er wordt plechtig met do Turksche regeering over gehandeld, maar vanzelf spreekt, dat deze er nietvan weten wil. Dat het. weinig zou hebben gebaat, ook al wilde zy er van weten, en ook al vond Montenegro dit alles goed, setnjnt bij niemand op te komen. Van de wonderlijke naïeviteit dezer stukken kunnen wij misschien geen beter denkbeeld geven, dan door te vertalen, wat een correspondent van de Timet uit Peru schryft. De diplomaat, daarin voorkomt en zijne redeneeringen, komen tamelijk wel overeen met de diplomaten van hot blauwboek en hunno red»neeringen. Do scliryvor heeft het over de Bulgaarecho gruwelen, dio (in het voorbijgaan opgemerkt) men re-eds in Januari of Februari heeft kunnen voorr-ien, ronder dat iemand het der moeite waardig schijnt te hebben geacht, daartognn maatregelen te nemen. "Een hooggeplaatst diplomaat schrijft mij: // //Ongelukkig kan veel van hetgeen omtrent Bulgarije wordt gemeld, waar zyn." " En allernaïefst laat hij er op volgen : // //Men vergeet, dat bij het begin van den opstand in Bulgarije dezelfde duivelsche staatkunde gevolgd is, als in Herzsgowina, namelijk dat de opstandelingen of hunne aanstokers opzettelijk ongehoorde gruwelen pleegden op do Muzelmannen, ten einde weerwraak uit te lokken en derhalve de rassen nog meer tegen elkaar te verbitteren."" Volkomen terecht merkt de correspondent op, dat de zaken dan nog niet gelijk zouden staan. lets geheel anders toch zijn do uitbarstingen van woede bij eeno onbeschaafde bevolkiDg en de weloverlegde handelingen eener regeering. En do Turksche regeering wist en kon niet anders dan weten, wat volgen moest, wanneer zij de ongorcgelde troepen en de Cireassiërs op de weerloozo Christenen losliet. Bovendien doet het er toch in den grond der zaak weinig toe, wio het eerst begon: de Christenen of'de Muzelmannen. Maar men moet weleen doorslopen diplomaat zyn, om op het doorluchtig denkbeeld te komen, dat de eene partij met moorden en ■ andere gruwelen begon, uitsluitend in de hoop van nu ' ook te worden vermoord, of op de gruwelijkste wijze Ite worden mishandeld. Maar inderdaad is dit schoring en inslag van al ' deze stukken: vooreerst wie begon e» ten tweede welke I duivelsche berekening men wel bij dit allc3 hebben kon. ■ Behoeft het nog te worden gezegd, dat men op die wijze niets verder kwam en dat deze wanhopige broddel door do pogingen der geneesmeestors nog slechts verder verbroddeld werd. wEr is een man ia Bulgarije (schryft de correspondent) en zijn naam is Hussein Achmed pacha, die er 'op stoft, dat hij met zijn eigen hand 24G Christenen heeft vermoord. En deze man is bevorderd tot den rang van pacha en heeft nu het bevel ovor de Bashi- Bazoeks, die Servië zullen overstroomen, zoodra do Turksche geregelde troepen den weg hebben geopend. Het moge waar zijn, dat de Christenen oven bereid waren to 1 moorden on te branden als de Turken, zoo is toch ontegenzeggelijk, dat alleen de Turken zich hebben ver[ grepen aan weerlooze Trouwen en dat alleen de Cireassiërs, ouder gewoonte, allo kinderen, die ze konden meester worden, als slaven hebben verkocht." | Inderdaad men kan byna niet zijne oogen gelooven, wanneer men ziet, dat do Engelsche gezant dit alles heeft geweten door de rapporten der consuls en dan toch blijkt te meenen, dat alles zal zijn gered als Milhad pacha Turkije slechts eeno constitutie geeft. Ovor die constitutie zijn wat woorden gewisseld. Maar na al hot gebourdo schijnt geen diplomatisch sterveling te twyfelen, of ook niet wederom deze constitutie een wassen neus wezen zal, gelijk zo stellig is. Ds correspondent van Dailg News bij het Servische leger ziet-de zakon voor Servië zeer duister in. In het hoofdkwartier schijnt men nu te begrijpen, dat men aan vankelijk eeno zeer verkeerde strategie heeft gevolgd en thans is besloten alleen verdadigendorwjjs te werk te gaan. Do correspondent, gelooft, dat een voorstel tot bemiddeling alle kans zou hebben van te worden aangenomen. De Serviërs zijn, naar hij zegt te vreezen, het slachtoffer van Russische kuiperijen. Als zo het zijn, dan zal het wel weer wozen krachtens den borongenoemdon regel, dat voortdurend het tüSfKVsel werd geloofd van hetgeen werd gezegd. Want ont_x__- _* waarschuwingen heeft het inderdaad niet
---

Belastingwetten.
der thans voorgedragene vrijstellingen, die de grondstoffen voor den scheepsbouw en de stoom- of andere werktuigen betreffen, eeno met hot beginsel dier vrijstelling overeenstemmende uitbreiding te geven; terwijl tevens de gelegenheid moest worden aangegrepen om het tarief te zuiveren van een aantal artikelen, die aan de schatkist slechts zeer weinig opbrengen. "Wat het equivalent betreft, zeer vele leden toonden zich tegen het denkbeeld gestemd, om daarvoor de vorhooging van het gedistilleerd met f i per hectoliter te doen dienen. Men achtte het niet noodzakelijk hier eenig equivalent aan te nemen, daar het te lijden verlies binnen een betrekkelijk kort tijdsverloop door de meerdero opbrengst van de overblijvende rechten zal gecompenseerd worden. Anderen zagen het equivalent liever gereserveerd voor afschaffing van den accijns op suiker of zeep, terwijl een derde van gevoelen was, dat het onder de bestaande financieele omstandigheden onraadzaam was, eeno belasting zonder voldoend equivalent af te schaffen.
Ter secretarie alhier liggen de primitieve kohieren der plaatselijke directe belastingen ter inzsge. De belastingschuldigen zullen wèl doen zich op de hoogte te stellen hunner aanslagen, daar deze, ten gevolge van de nieuwo belastingverordening, met die van vorige jarem zullen verschillen. B. en W. hebbon ter handhaving der orde bij gelegenheid van het vuurwerk op 28 Juli 1876, de volgende bepalingen vastgesteld: a. Do Hoogcsluis mag tusschen 9 en 12 uur des avond 3 niet worden beroden. b. Wat de Weceperzijde aangaat mogen gedurende denzelfden tijd: I*. De rijtuigen tusschen de stad en het zoogenaamde Jagersbrnggetje niet keeren; 2°. De"rijtuigen die stadwaarts rijden, de Wcesperpoort riet binnen rijden, maar moeten den Buitensingel volgen tot do Muiderpoort, om zich door de PJantago te verwijderen. c Gedurende denz'lfden tijd gelden aan de Ulrechtschrzijdo de volgende bepalingen: I°.' De rytuigen mogen niet kesren dan voorbij het Tolhek; 2°. De rijtuigen, dia stadwaarts rijden, mogen niet de Utrechtfchepoort binnenrijden, maar volgen de Stadhouderskade tot aan de brug liggende over den Singel te,cenorer do Nieuwe Vijzelstraat of tot aan de A. eteringof Lcidschepoort; 3°. Do vocilicden moeten zich langs het af te zetten . teTjein stipt naar de bavelen door do poliln d. ln den B___a__Sl ïossenen uc __xr_ge__B eu de plaats waar het vuurwerk zal afgestoken worden, mogen gcone vaartuigen liggen.
HH. XX. HH. do kroonprias en kroonpri-ises van Pruisen hebben gisteren den dag wederom te Amsterdam doorgebracht en keerden te 6 uur per Rijnspoor terug. Hedennamiddag zal de Prins zich naar Seestdijk be<.ven, ten cindo deel te nemen aan een diner door Z.°K. H. prins Hendrik te geven. Des avonds te 9 uur gaat do kroonprins van Pruisen rer rijtuig naar Utrecht en van daar terug naar Scheveningen. - Door het departement van koloniën worden in de StaaU-Courant van heden medegedeeld eenige staten betrefïende den invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Socrabaja, en don in- en uitvoer der voornaamste handelsartikelca op Java en Madura, over de maand Maart en de vorige maanden van 1876 te zamen. In do StaaU-Courant van heden is opgenomen een overzicht van de scheepvaartbcweging op de kanalen in de provincie Drente, gedurendo do tweede 3 maanden van 1876. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 999 Kil-, tegen 989 KM. in 1875. Gemiddeld sedert 1 Jan. 1576 99 i KM. tegen 939 KM. in 1575. Totale ontv, mul Jan. tot 15 Juli 18. ƒ 3,730,306.831/2. tegen ƒ 3,397.915.81* ia 1875-van 1G tot 22 Juli 1876 ƒ 153,932.67'/», tegen/Uö,3U S7Vi in 1875. Totaal in 1876 ƒ 3,890,959.5!, tegen / 3,543 287.69 m 1875. Gemiddeld per dag ca per Kil. sedert l Jan. 1876 ƒ 19.19, tegen / 17.65 m 1875. Op Woensdag 2 Aug. zal op den Rijnspoorweg weder een guldcnstrein loopen naar Arnhem (zie annonce). Op 12 Juli werden met zulk een trein 1100 reizigers vervoerd. : Gistorennamiddag had in de zwemschool en badinrichting , aan den Westerdokdyk, ondor begunstiging van fraai weder, een zwemwedstrijd plaats door mannen uit do volksklasse, welke wedstrijd ter gelegenheid van het 30-jarig bestaan der zwemschool was uitgeschreven door don heer C. J. Löwcnstrüra , directeur der inrichting, terwijl alle daaraan verbonden kosten door hem alloen worden gedragen. Aan den ingang van de zwemschool prijkte het geschilderd portret van den heer Plóoius , die de inrichting heeft opgericht, terwijl vlaggen , hier en daar aangebracht, hot geheel een vroolyk aanzien gaven. .... , . , To vijf uur nam de wedstrijd, opgeluisterd door muziek, een aanvang. De -uitslag daarvan was als vol .: Eersto afd. Op den buik zwemmen. Prijs ƒlO J. F. van Haren; premie ƒ 5 J. F. lan" 02 meter, werd door den eerste in 53 en door deu" tweede in 92 seconden afgelegd. Tweede afd. Op den rug zwemmen. Prijs/10, J. F. van Haren; premie f 5 , v. d. Swip; de baan lang 46 meter, werd door van Haren in .61 en door Swip in 63 seconden afgelegd. Derde afd- Duiken naar een voorwerp. Prijs on premie niet toegekend. Veertien personen beproefden hun geluk, om een zak met ijzer en zand gevuld, ter zwaarte vau" 15 KG., op to duiken. Drio of vier beweerden dea zsk onder water te hebben boet gehad, doch dat hy to zwaar was om boven te brengen. Een der commissieleden, d . heer J. Schrotter, deed een onderzoek in loco, mot het schitterende gevolg, dat die beweringen werden gelogenstraft. Genoemde heer bracht den zak in zeer korten tijd boven water. Vierde afd. gekleed zwemmen. Prijs ƒ 12. J. F. van Haren ; premie ƒ 6 J Smit. De lengte der uf to leggen baan bedroeg 46 meter. Eerstgenoemde legde haar in 59, de laatstgenoemde in 60 seconden af. Na afloop van don wedstrijd werden de zwemmers door den hoer Löwenström toegesproken en werden aan de winners door den heer Smit, onder eene gepaste losraak, waarin hij het lief en leed, dat de Zwemschool in haar 30-jarig bestaan had ondervonden, schetste, da prijzen uitgereikt. t_>
//Diploma als lid van eer der A. Loge la Cliaritè m het O. van Amsterdam. Z. K. H. Willem Frederik Karel, prins der Nederlanden, grootmeester-nationaal der orde van vrijmetselaren in het koninkrijk der Neder- ; landen, onderhoorigè koloniën en landen, eerbiedig aan- j geboden bij de herdenking van HDs zestigjarig bestuur als grootmeester-nationaal, als geëerbiedigd beschermheer en bemind voorganger der heilige en eerwaardige orde van vrijmetselaren." — Aldus luidt de tekst van den perkamenten rol, die Z. K. H. heden (Donderdag) is aangeboden. Het stuk, 70 bij 55 decim. in omvang en met afhangend zegel, is eene welgeslaagde proeve van schoonschrift en penteekening van de heeren Antonie on J. G. T. Grevenstuk. Hot vertoont het , vanboven het wapen der Orde, beneden dat des Prinsen. Aan den voet links prijkt het beeld der vrijmetselarij , eene vrouw met schietlood en ontrold blad papier waarop passer, winkelhaak , enz., rechts dat der liefde (la Cliaritê), eene vrouw met drie kinderkens. Het geheel verraadt eene hooge mate van kunstvaardigheid en handhaaft den goeden naam des heeren Grevenstuk. Ook namens de loge la Paix, is den jubelaris een cere, diploma aangeboden door het lid den heer J. Sequeiradie hierbij weder zijn waardigheid als penteekenaar heeft getoond. Het blad toont wapens en zinnebeelden met de naamkaartjes der schenkers. De heer S. Samethini, die Z. K. H. als blijk van vereering bij deze gelegenheid een nieuw muziekstuk, //Jubeltonen" getiteld , had opgedragen, ontving heden een vleiend schrijven en een geschenk. Aangaande do werkzaamheden der Amaterdamscbe Kanaalmaatschappy wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in Juni voortgezet met 1850 tot 2100 arbeiders ,30 tot 32 paarden, 3 locomotieven, 100 wagens, 20 tot 23 stoombaggervaartuigen, 130 tot 150 grondschouwen en 11 of 12 sleepstoorabooten. Bovendien bij nacht 5 tot 8 Btoorabaggervaartuigen met 40 tot 60 werklieden. Noordzechoofden. Ia het geheel zijn gemaakt 82,172 sluks betonblokken (510 in Juni), bevattende 296,228 kub. meter, (2992 in Juai). Het Noorderhoofd was op het eind van Juni als volgt doorgetrokken. Grondlaag van bazalt tot 1500 meter buitea het dnin. Idem gevlakt tot 1474 meter (20 ia Juni.) Grondlaag van blokken tot 1473.6 meter; tweede laag tot 1473; derde laag tot 1472.4; vierde laag tot 1471.8; vijfde laag tot 1471.2; eerste bovenlaag tot 1470.6 en tweede boven-of deklaag tot 1470 meter. De grondlaag van betonblokken vorderde in Juni 20 meter; de andere lagen ieder 25 meter. In den golfbreker tegen het neorderhoofd zija gestort 24959 kub. meter betonblokken (634 in Juni). Het Zuiderhoofd is sedert het eind van 1875 tot op 1528 meter lengte voltooid, uitgezonderd het werk hooger dan2.so meter boven A. P. De kop van het hoofl i 3 evenwel opgetrokken tot do volle hoogte van 5.10 meter boven A. P. Ia den golfbreker tegen het Zuiderhoofd zija gestort 52,632 kub. meter betonblokken en 4072 kub. meter bazalt (128 in Jud_). In het geheel zijn aan de hoofden on golfbrekers verwerkt 266,219 kab. meter betonblokken (2475 in Juni). Noordzeehaven. Het baggerwerk in zee werd voortgezet. Hoofdkanaal. De entgraviig tusschen de Noordzee en het \Vijkerraeer bedraagt in het geheel 4,609,590 kub. meter (64,360 in Juni). In het Wijkermcer zijn gebaggerd 1,039,310 kab. meter (2450 in Juni); in buitenhuizen 232,470 kub. meter; in het Westelijk LI 2,354,330 kub. meter. De kanaaldijken in het Wrjkcrmeer en het WcstelQk IJ waren in aanleg over 29.497 meter lengte; tot A. P. opgetrokken over 29,161 meter longte; tot 0.60 meter boven A. P. over 27,768 meter lengte (400 in Juni) en voltooid over 26,536 meter lengte (5020 ia Juni). Zijkanaal D (Naucrna). Kanaaldijken opgetrokken tot 0.60 meter boven A. P. over 2120 meter lengte (194 in Juni\idtm voltooid over 1536 meter lengte. Zijkanaal F (Halfweg). Kanaaldijken voltooid over 9498 meter lengte (60 ia Juni). Zijkanaal H (Barndegaf). Kanaaldijken in aanleg over 478 meter lengte (320 in Juni); idem boven water over 253 met.r lengte (200 in Juni); idem opgetrokken tot 0.60 meter boy.n A. P., over 78 meter lengte (20 in Juni), idem voltooid over 53 meter longte. Zijkanaal 7 (Oostzaan). Gebaggerd 31,070 kub. meter (4750 in Juni). Kanaaldijkea in aanleg over 2160 meter lengte (200 in Juni); idem opgetrokken tot A.P. over 1860 meter (10Ó in Jußi); idem voltooid over 130 meter lengte. Droogmakerij 111 {westelijk IJ, bezuiden het Hoofdkanaal en beooslen het Zijkanaal naar Halfweg). Do kanaaldijken rondom dezen polder, lang 13,729 meter, zijn 0.60 boven A.P. over de volle lengte en voltooid over 13,109 meter lengte (4406 ia Juni). Gemaakt 20,242 meter lengte tocht (2561 ia Jnni); 59,458 mete lengte bcrsnsloot (6058 in Juni). 100,539 meter lengte kavelsloos (1739 in Juni); 102,129 meter ]_gtc üeinsloot (1829 in '.1— _ lx Ctfyn m...r Un'.tfl fi-llejl o\. j-i-, h.i.f metier beneden AP. Het oostelijk deel werd — door middel van tijdelijke hulpmiddelen — geheel drooggemalen. De permanente Btoomwatermolen voor het westelgk (teel is dagelijks in werking Proogmakcrij VIII {Westelijk IJ, benoorden het hoofdkanaal en beweslen de Voorzaan.) De kanaaldijken om dézen polder, lang 7150 meter, zijn in aanlrg over 5588 meter hm.e (520 m Juni); boven water over 4432 meter lengtj (300 in Juni); 0.60 meter boven A. P. over 1479 mett-r lengte (20 in Jam) en voltooid over 767 meter lengte (200 in Juni). Oranje sluizen. In Juni werden geschut 9 barken, 11 brik ken, 16 schoeners, 3 kofschepen, 173 raderstoombootm, 355 schroefstoombooten, 5100 tjalken of pramen, 1014 visscliersyisschersvaartuigen, 1031 andere vaartuigen en O houtvlotten te zaraea 7712. Vsrige maanden 23,320. Totaal 31,032 schepen, houtvlotten als schepen in rekenirg gebracht. Jaar '875 68935, jaar 1874 80823, jaar 1873 86753, jaarlB72, na de opemng der sluizen op 18 Maart, 70395 schepen. Totaal generaal 337,938 schepen, houtvlotten inbegrepen. Noordzeesluizen. Ia Juni werden geschut:; Dit zee, één schoener en één kofschip. Naar zee, één schoener, 2 kofschepen, 3 loggerschepen en éen kotter.
* 's-GRAVENHAGE, 26 Juli. Ter eere van den kroonprins en de kroonprinses van Duit3chlanl heeft de gezant van Hareßritscho Majesteit by het Ned. Hof sir Harris, gisteren eea groot diner gegeven, waaraan ook hebben deelgenomen prins Wilhelm, de leden van het gevolg en verschillende leden der diplomatie to dezer stede. Vrijdagavond wordt een groot bal op het Gemeente- Badhuis te Scheveningcn gehouden, waarvan de opbrengst zal strekken ten behoeve der armen in die zeeplaats.0 11. M. de Koningin, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, HH. XX. HH. de kroonprins en kroonprinses van Duitschland en prins Albert van Pruisen hebben door het nemen van een aantal biljetten het weldadig doel willen ondersteunen. Het ii to verwachten dat dit feost algemeene belangstelling OEdorvinden Ziü ten einde de bezwaron weg te nemen, die wellicht uit de .bepaling van het toilot zou kunnen voortvloeien, is vastgesteld dat groot toilet niet verplichtend is. * ROTTERDAM, 27 Juli. Sinds eenigen tijd zijn by het stedelijk ziekenhuis in gebruik gesteld uiterst doelmatige rijtuigen tot het vervoer van zieken. Deze nette voertuigen zijn ruim en luchtig en hebben een breede deur aan de achterzijde, met zeer lage voattrede, zoodat de zieke uiterst gemakkelijk en pijnloos in het rijtuig kan getild worden. De veeren zijn van zoodanige afmetingen, dat schokken bij het rijden over ons Rotterdamsch plaveisel zoo goed als Biet gevoeld worden, hetgeen veel zegt. Bij vergelijking vooral met de vroegere voertuigen, die zich slechts van oude rammelende huuriijtuigen onderscheidden door het woord ziekenhuis, is deze verbetering zeer groot. * VLISSINGEN, 26 Juli. Op 2 Augustus e. k. zal, op de werf van de koninklyke maatschappij wde Schelde", de kiel worden gelegd van het eersto ijzeren stoomschip, dat sinds de overgang dier werf aldaar zal gebouwd worden, en hetwelk bestemd is voor den dienst bij het Nederl. loodswezen. Door genoemde Maatschappij zijn een aantal uitnoodigiijgen verzonden, waaronder aan prins Hendrik en i ndore hooggeplaatste personen, ter bgwoning van een diner, opgeluisterd door muziek en gevolgd door vuurwerk, waardoor de nieuwe maatschappij dezen dag feestelijk wil vieren.
---

