Frankrijk.
-Toon de Kamer de verkiezing van den clericalen df. . dü Mun vernietigd bad, riep de Univcrs onmidj 'Uk de geloovigen op om voor de Mun te doen wat rJand voor O'Connell beeft gedaan en de onko3ton _j.° - herkiezing voor hunne rekening te nemen. Aan w oproepißg is in zoo ruime mate gehoor gegeven, dat Va i . plan heeft om niet alleen de kosten der -m. ez'°S van de vn to dekken, maar die van eiken "maat, die zich geheel aan de kerk toewijdt. De j>„m - heeft thans doorloopend de gelegenheid open- verk- om een onds te vormen voor de Katholieke en' a* an **° Katü°lieke kiesvereeniging zal *U K-6n Zestienduizend franc heeft men byeen °hd lnneHkort zal een bestuur zich aan het hoofd der erneming plaatsen. e partijgroep der onverzoenlyken hoeft — vol_e* Bonapartistische blad la Patrie — Dinsdag een hw Qkomst gehouden, waarin het zeer stormachtig is Mi h &an' en ne e -am^n Raspail verweten, dat l'!_t'-00r z'Jn onbekookte voorstellen de belangen der W"!' °P het spel zette. Deze heeft hierop geantweord _ l"t te varen tegen de politiek, dio niet uitu.* ®nd met de beginselen'te rade giDg. Hierop heeft l«ft °erderheid besloten, dat voortaan geen der radica*u«t voors'el indienen, zonder vooraf daarover t>r0t n Beestvcrwanten te hebban geraadpleegd. Raspail s'flei-de hiertegen en men verwacht nu binnenkort *0.. .ZOnderlyke BroeP8roeP *° z*en verrijzen van de onver- onder do onverzoenlyken. ** -n n w* te oul _na een haven voor diepgaande 'nri°ntBH- Een commissie heeft de plannen °»>r aan den minister van openbare werken -t _6 Bd. Da Minister is er niet voor de uitvoering van aan een particuliere maatschappij op te dragen, . n«cht dat de stad de noodige fondsen voorschiete otaat met het overige van de taak balast worde. _8. *n den Parijsclmn gemeenteraad is besloten, dat s,«lli den Staat in de kosten der algemeene tentoon*°<U» ° me* eeß som van millioen fr. te gemoet zal ? 'Uil. en wel 3 millioen betaalbaar 15 Oct. 1877, \ \?*n betaalbaar 15 Oct. '78 en 1 millioen 1 Juli 0 .'j".en heeft voorts een som van 1000 fr. toegestaan **H l.e. leden der commissie voor ongezonde woningen .&ii*lsJe te laten maken naar do tentooEstelling voor !>* to Brussel. Pu.br °^enB ket Joumal offwicl heeft de president der ,%j0 lek opnieuw aan 127 veroordeelden wegens deel- v 8 aan den opstand van 1871, gratie of verande, .£? «Raf verleend. ;**t aP»tein Roudaire, die door hot gouvernement be- vt> Al» S..act net onderzoek naar de mogelijkheid, om t- 35Q110 een binnenzee te doen ontstaan, ter lengte '*h ,ja ' ter breedte van GO kilometers, heeft een veer*. * . _° geloden een Vool'l°opig rapport ingediend, .** Va onderneming uitvoerbaar niet alleen, maar li'" ~n alSemeen belang wordt'verklaard. Volgens % «al de regeering van Tunis 80totl00mil-6 kosten bijdragen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Munchen wordt aan de Weser-Zeitung gemeld, «»t de verwijdering, de tweedracht tusschen de cleri- Kamerpartij en den heer Sigl, den grootsten penvoerder dier partij gedurende een vry lang tijdperk, "*gelijks grooter wordt. In het jongst verschenen nummer **n het Vaterland, hét bekende orgaan des heeren Sigl, Waagt hij over de houding dier partij te zynen aanzien, 16,1 geeft niet onduidelijk te kennen, dat, indien de gebannen toestand blyft voortduren, hij van batterij zal ~*randeren en zich bij de vanen der regeeringspartij a' scharen. //Het zal niet overbodig geacht mogen worden de geëerde voormalige ondersteuners aan het Vaterand ,je opmerking te maken (eenige lezers hadden schrif"ï. hun abonnement opgezegd), — indien het hun °S niet duidelyk genoeg is of ingeval zij het nog let weten—dat er personen zyn, die onze pen en onze op hooger prys schatten dan door zekere dingen thans geschiedt. Ia die kringen heeft men het *y°cger door hen gevolgd gedrag veranderd en thans "mt men niets beter te doen dan ons voortdurend op \*toko wyzo te bestryden en kwalyk te bejogenen." -n verwacht, dat de twist nog hooger zal loopen, 68t de Munchensche berichtgever. .' Om zich een denkbeeld te vormen van de uitbreiding <>or de socialistische partij aan haar dagbladpers ge- ?6ven, kan de volgende opgaaf strekken, voorkomende do Weser-Zeitung. Er zijn thans 21 staatkundige van deze verschijnen -er drie eens per week, ■d t.weemaal> vijf driemaal en zes zesmaal por week. «uitendion zijn 11 organen van verschillende vakkon an. nijverheid: als letterzetters en boekdrukkers, hoedenmakers, enz., welke bladen te gelijkcrlyd werkzaam zijn verspreiding der socialistische beginselen. . -Ten slotte behoorcn tot de zeer werkzame bevorderaars ,Cr socialistische leer nog gebracht te worden een letter| indig geïllustreerd weekschrift, de Neue Welt, hetwelk verschynt, en drie humoristische weekbladen, het -W'"M dat t 0 Mainta het licht ziet, de Leuchtkugeln, ChWe -te Brunswijk verschijnt, en de Raketen, dat te ac mnitz wordt uitgegeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 28 Juli.
(L*u ge8a merkwaardigheden, die door den Engel- V 6-eld ODStant'noPel aan zijne regeering wer*_ *k öii -oti 'n et Parlement zÜn medegedeeld, zonder \a stenSterS -?r aan BCneßen te twyfelen, is ook, Watlen t 9a VrÜ willig dienst namen en met MoliamlO, eu f *amon dienden onder eene vlag met het hoefi J*^6 maan. Hoe iemand zich door dit Wƒ erj kunnen laten beet nemen is een raadsel. V^iögenSemeld' dat hot in verband Btond met de \-C°r -sp VjD een half dollen Griek, en thans seint '.vBte,le«te u' van do 7lnM . dat de afkeer tusschen * eman<_- amme(*anen 1"et8 '8 v'erm'B^ord eH der_ a 2mh laat bedriegen door de schijnvertooning van het dienstnemen van Christenen. Hieruit zou men afleiden, dat de zaak ook een kunstgreep is geweest van de Turksche regeering, die goedgeloovige diplomaten om den tuin poogde to leidon. De Serviërs schynen op den 24ste en 26ste werkelijk op de Turken eenig voordeel te hebben behaald. Wat omtrent het gevecht' van 24 dezer heden wordt gemeld, vindt men bevestigd door een telegram van dan correspondent van de Times. Het korps onder Zach schynt een aanval te hebben gedaan op de troepen onder Derwisch pacha. Ook aan de Times wordt gemeld, dat kolonel Tsjolak Antitsch zich daarbij zeer heeft onderscheiden. Volgens het heden ontvangen telegram is deze kolonel thans benoemd tot opperbevelhebber in stede van generaal Zach, die ongesteld is. Het hoofdgevecht heeft plaats gehad in de richting van Sjenitza. De Serviërs namen daar een kleine Turksche schans en de geretrancheerde stelling op de hoogten, die de stad bestrijken. Het gevecht op den 26ste schynt van minder beteekenis te zyn geweest. De Turken poogden over den Timok te geraken, maar door het vuur der Serviërs werden hunne kolonnen weder verdreven. Een ooggetuige van vroegere gevechten aan den Timok meldt, dat de Servische artillerie hier zeer achterstaat bij de Turksche. De Serviërs hebben bronzen trompladers en de Turken stalen achterladers van Krupp. Het algemeen gevoelen blijkt te zyn, dat voor de Serviërs het gunstig oogenblik voor groote operatiën op Turksch gebied voorbij is, althans in de richting van Bulgarije. Alles duidt aan, dat zy aan die zyde zich tot verdedi ging zullen bepalen. Daarentegen schijnt het den 21ste een teeken to wezen van pogingen, om op het westelyk frontier krachtiger te handelen, misschien in verband met operatiën der Montenegrijnen. Van deze echter hoort men te weinig, om iets met eenige zekerheid te zeggen. In Turksche berichten wordt voartdurend beweerd, dat de Montenegrynen lij Nevcsinje eene nederlaag leden en dientengevolge eene andere richting namen. Nadere tijdingen zullen dit moeten uitwijzen. Aan de Invalide van Moskar wordt omtrent een oploop van kozakken te Kieff het volgende gemeld: //Twee regimenten kozaksche ruitery waren ter kerkparade geweest, waar de priester gehandeld had over den stryd tusschen de Turken en de Slaven en uitweidde over de Turksche gruwelen. Op den terugweg naar de kazerne waren de soldaten vol van deze preek en er heerschte in de gelederen vrij wat opwinding. Do Gouverneur-Generaal,daarvan hoorende, consigneerde de rnitery in de kazernen, 's Avonds kwam daar een telegram, omtrent cone nederlaag der Serviërs bij Saitsjar. De andere kozaksche regimenten trokken nu naar de kazernen, stelden hunne kameraden ip vrijheid en trokken met hen door de stad naar de woning van den Gouverneur-Generaal om oorlog schreeuwende. Hij kwam in uniform op het balkon en poogde zs te sussen, maar werd beantwoord met de kreten: //Neder met den minister van oorlog!"' Eindelijk verschenen vier regimenten infanterie en twee bataljons jagers op het plein en werden tegenover de kozakken geschaard, dio door den Gouverneur-Generaal voortdurend tot orde werden vermaand. De wanorde duurde tot 2 uur des nachts, waarop de kozakken weder naar de kazerne gingen." De zaak schynt verder geen gevolgen te hebben gehad, maar bewijst genoegzaam welk een geest onder een gedeelte van het Russische'leger heerscht. Te Weenen gaat het gerucht, dat een aantal Ulcma's on Softa's er op aandringen, dat de Sultan afstand doe van zyn gezag, daar zijne ziekte hem belet te regeeren. Men beweert verder, dat de Sultan en de Ministers het er reeds over eens zyn, dat dit zou geschieden, nadat de oorlog met Servië geëindigd is. Men weet natuurlijk niet, of dit praatje eenige waarheid behelst, maar ook dan heeft het veel van een uitstel tot Sint Jutternis. Men vergelyke echter onder onze telegrammen het bericht van de Neue freie Presse, waaruit zou kunnen worden afgeleid, dat met deze zaak wat meer spoed wordt gemaakt. De Arcbimandrieten en Popen, uit Bosnië en de Herxogewina hebben, naar men beweert, een adres verzonden aan de Engelsche natie. Daarin wordt o. a. gezegd: //In onze omstandigheden zoudt ge even goed als wij naar de wapenen hebben gegrepen. Indien ge wilt verhinderen, dat ons hulp verleend worde, dan zal Engeland rekenschap moeten geven voor God Almachtig, voor het leed dat een Christenvolk ons Oosterschen Christenen heelt berokkend. De Almachtige zal ons op u wreken." Volgens esn telegram uit Weenen aan de Times zou de Rumeensche nota door de Porte zelve zyn uitgelokt. Men verhaalt, dat de Porte reeds geruimen tyd voor het uitbreken van den oorlog zich heeft pogen te verzekeren van de onzydigheid van Rumenië. Bij gelegenheid van den opstand in Bulgarije toonde de Rumeensche regeering, aan dit aanzoek gereedelijk gehoor te willen geven Belet werd, dat op Rumsensch gebiod zich benden vormden en het comité voor den Bulgaarschen opstand, dat reeds jaren lang gevestigd was, werd ontbonden. Tevens werd aan den Servischcn agent te verstaan gegeven, dat Rumenië niet met Servië gemeene zaak maken zou en zelfs het vervoer van wapenen en krijgsbehoelten werd belet, onder de verklaring, dat Rumenië voornemens was stipt onzijdig te blijven. Te gelijk echter vernam men natuurlyk te Konstantinopel, dat Rumenië nu ook van de Porto iet 3 te goed had. De Porte antwoordde: doe maar eens een vraag, waarby natuurlijk niet werd ondersteld, dat Rumenië*.erandering eischen zou in zijne verhouding tot den Suzerein onbekend is.Onbekend is waarom nu de Rumeensche regeering aan deze uitnoodiging geen gehoor gaf, of tenminste instede van zich te wenden tot de Porte eene memorie zond aan de mogendheden. Het schynt echter, dat de zwakheid der Turksche troepen in den aanvang van den oorlog en de stoute Servische plannen de Rumeensche regeering hebben doen denken, dat Turkije het onderspit delven zou. De Porte intusschen schynt van hare gevoeligheid niet te hebben doen blijken en slechts te hebben gevraagd, waarom de Rumeensche regeering, indien ze wensehen had, die niet te kennen gaf aan den Suzerein. Hierop is door de Rumeensche regeering eene nota verzonden, die dezelfde punten behelst als in de Memorie zyn genoemd. Te gelijk werd door den agent verzekerd, dat zijne regeering de vredelievendste bedoelingen had en zeer genegen was, om over de bedoelde zaken te onderhandelen. Met andore woorden het stuk moet niet worden beschouwd als een ultimatum; men kon af dingen. Men gelooft, dat de mogendheden de memorie nog al koeltjes hebben opgenomen, en dit de hoofdredenis van de verzoenende stemming der Rumeniërs.
---

Voorstel-Moens.
De heer Moens heeft geantwoord op het afdeelingsverslag der Tweede Kamer omtrent zijn voorstel tot wijziging der wet op het lager onderwijs. Wij geven daarvan het volgende uittreksel. De verdediging, die het voorstel reeds'in de af deelingen heeft | ondervonden, ontlast den voorsteller van de beantwoording van vele der geopperde bedenkingen, o. a. over de opportuniteit. Hö merkt daaromtrent nog op, dat een regeeringsvoorstel in deze zitting is uitgebleven, maar dat zijn voordracht nog had kunnen behandeld worden, als de crisis niet ware gekomen; het kan echter ook in de volgende zitting worden behandeld; wat hij van den begiane af niet heeft ontkend. De strekking is: verbetering der openbare school en dio kan aiet verkeerd worden geacht, omdat ook de bijzondere er met door bevoordeeld wordt. Hg houdt staande, dat zijn voorstel slechts datgene bevat, waaromtrent allen het eens z(jn, dat verandering moet komen; hetgeen tot zyn verbazing is opgevat als stond er: »allen zijn het volkomen eens omtrent de verandering, die er komen moet." Het ontbreken eener berekening van blgvende kosten, verdedigt de heer Moens o. a. door op te merken, dat het voorstel niet mag worden afgekeurd omdat hij niet met juistheid kan, aanwijzen hoeveel het kosten zal terwijl dat alle ramingen onzeker zouden zijn, In 1857 is bij de wet ook geen raming geveegd. Hij komt echter aan de bezwaren te gemoet, door alleen de helft van de minima der onderwijzersjaarwedden ten laste van den Staat te brengen, en is overtuigd dat de regeering, evenals die van 1857, zij het ook b|j benadering, zal berekenen, hoeveel dit kosten zal. Dat zijn voorstel onvolledig is, kan hij niet toegeven, als men er op let dat omtrent vele wanschelijke wijzigingen nog veel verschil van gevoelen bestaat. De afschaffiag van bet kweekelingenstelsel wordt verder nog kortelings verdedigd en duidelijk aangewezen, dat de voorsteller de kweekeUngen wel als onderwijzers, maar niet uit de school tot eigen oefening wil werei. Het vermoeden van kwade bedoelingen tegenover het bijzender onderwijs bij een voorstel, om het openbaar lager onderwijs voldoende te maken, is geen ernstig argument. Bi] het bespreken der kweekscholen betreurt hij het, dat do oprichting van nieuwe nog niet zoover is gevorderd, dat zij in September kunnen worden geopend. Een wedstrijd van gemeenten, om elkander voor te zijn, ten einde subsidie voor eigen kweekscholen te erlangen, zou hem zeer verheugen. Het verheugt hem, dat geen enkel lid, naar het schijnt, de noodzakelijkheid entkent eener verbetering der jaarwedden. De heer Moens wijzigt echter zyn voorstel, door drie categorieën aan te nemen. Bij koninklijk besluit zou namelijk elko 5 jaar op advies van Gedep. Staten worden bepaald, tot welke van de drie klasse» een school behoort. _$!• minima van jaarwedden stelt hij dan: voor hoofdonderwijzers lste kl. ƒ 800, 2de kl. ƒ ICOO, 3de kl. ƒ1200; hulponderwijzers met akte van hoofdonderwijzer ƒ 700, ƒ 800 en ƒ 900; andere hulponderwijzers, zonder onderscheid ƒ5OO. Wat de kosten betreft, wijzigt de heer Moens zijn voorstel door alleen de helft der minimutn-traktementen voor staatsrekening te brengen. Hg heeft verder zijn voorstel in een anderen vorm gegoten en de wijzigingen der wet van 1857 geformuleerd in §§, telkens een voor elk der 16 artikelen die gewijzigd worden. Men leest in het van het Regt: By beschikking van den minister van justitie van 19 Juli 1876 is eene nieuwe indeeling van zijn departement vastgesteld, om in werking te treden 1 Sept. e. k. Bij deze indeeling wordt de tegenwoordige tweede afdeeling van het departement, die gedurende nagenoeg veertien jaren onder de leiding stond van den raad-adviseur A. A. de Pinto, benoemd lid van den Hoogen Raad, gosplitstin twee af doelingen. De nieuwe eerste afdeeling zal omvatten het burgerlijk en handelsrecht, de rechterlyke organisatie,vcreonigingen en naamlooze vennootschappen, naturalisatiën, consulaire wetgeving, wetgeving op het notariaat, rogatoire commissiën en buitenlandsche dagvaardingen. Als chef dezer afdeeling is aangewezen de referendaris jhr. mr. G. J.Th. Beelacrts van Blokland; haar verder personeel is samengesteld uit den hoofdcommies mr. H. A Repers en de adjunct-commiesen mr. C. M. A. Hartman en mr. A. Heemskerk. Bij de nieuwe tweede afdeeling komen in behandeling: staats- en volkenrecht, strafrecht en strafvordering, de vreemdelingenwet met de uitleveringen, de wet op de huishouding en tucht op de koopviardyschepen, adelszaken, gerechtelyko statistiek en de zaken betreffende de eeredienste», waarvan de behandeling krachtens koninklijk besluit van October 1870 (SM. N°. 173) behoort bij het departement van Als chef dezer afdeeling zal optreden de referendaris jhr. mr. P. J. vanßeyma; haar verder personeel zal bestaan uit jhr. mr. P. A. van der Velden, hoofdcommies; mr. A. Teixeira de Mattos, commies, en G. A. N. T. Jansen, adjunctcommies, terwy'l aan deze afdeeling nog wordt toegevoegd de referendaris A. J. L. M. Lux.
Woensdag hebben de kroonprins en prinses van Duitschland aan den heer mr. J. P. Amersfoort, op de Badhoeve in de Haarlemmermeer, een bezoek gebracht. Na een verblijf van ongeveer 2 uren, zijn zij met den heer Amersfoort naar Amsterdam vertrokken en later naar Scheveningen teruggekeerd. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op eene in de Staats-Courant van heden voorkomende Prijscourant voor de aangifte in Nederlandsch Indië, gedurende het 3de kwartaal 1876, van de waarde ter berekening van het in- en uitvoerrecht der daarin vermelde goederen. De proeftocht met den mal is, zonder noemenswaardige stoornis, tot buiten de Noördzeesluizen gelukkig volbracht. De onstuimigheid der zee heeft echter nog belet den tocht te vervolgen. Bij den heer W. Vermeulen, alhier, die onlangs een fraai borstbeeld van den heer Groen van Prinsterer heeft verkrijgbaar gesteld, is thans op dezelfde grootte een goed gely kende buste van da Costa verschenen. Beiden zijn bewerkt door den beeldhouwer den heer J. Kuyper, alhier. De Vereeniging van Assuradeuren alhier heeft in hare vergadering van 14 dezer de volgende zeer belangryke besluiten genomen: I. De schade, door explosie (om welke reden ook) ontstaan, hoewel in de polis niet uitdrukkelijk genoemd, komt voor rekening der verzekeraars, zoo bij verzekering op casco, als op lading van zeil- en stoomschepen. 11. De verzekeraars nemen, bij verzekeringen van goederen met stoomschepen van en naar Oost-Indië, genoegen met de cognossementen, zooals die door de maatschappijen Nederland en Rotterdamsche Lloyd zijn vastgesteld, eok voor risico's boven de wettelijke be palingen, onder voorbehoud dat hun rechten, desverlangd, tegenover den schipper worden bewaard. Schade uit verzuim der inladers, slechte verpakking of fustago en eigen bederf der goederen, worden echter uitgeronderd. Als, bij verzekering op goederen naar O. Indië, de goederen niet ter bestemmingsplaats, maar in een dor volgende havens worden gelost, loopt de risico der verzekeraars door, tot de aankomst ter bestemmingsplaats , mits de ontvangers der goederen de premie van assurantie, die de schipper volgens cognossement verplicht is te vergoeden [(te regelen volgens gebruik der bestemmingsplaats) van de agenten der Maatschappij opvorderen, ten einde die aan hun verzekeraars te doen toekomen. Voor vertraging in het aankomen der goederen ter bestemmingsplaats, zijn de assuradeurs echter niet aansprakelijk. 111. By verzekering op ladingen zal het aannemen van een cognossement, waarbij de schipper zyn aansprakelijkheid voor brand en explosie heeft uitgesloten, de rechten van de verzekerden tegenover hunne verzekeraars voor die oorzaken van schade w.'eJpraejudicieeren. De meerdere risico, die daardoor mocht ontstaan, nemen assuradeuren voor hunne rekening. Eindelyk is (natuurlyk met het oog op het bekende arrest van den Hoogen Raad in de zaak van het stoomschip Willem III) met algemeene stemmen de volgende verklaring aangenomen: //By verzekeringen op de lading van zeilen stoomschepen, wordt brand en explosie door ons beschouwd als een onvoorziene ramp, waarvoor noch de schipper, noch de reedery redelijkerwijze aansprakelijk geacht kunnen worden, ten ware dat blijken mocht, dat het onheil veroorzaakt is door schuld van den schipper of door ondeugdelijkheid van het schip." Het doet ons veel genoegen dat de assuradeurs eenparig van oordeel zijn, dat aan de hardheid van art. 345 W. v. K. //redelijkerwijze" een eind moet worden gemaakt en het vroeger door ons geuit gevoelen dus hebben bekrachtigd. De algemeene vergadering van de Vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels, zal gehouden worden in het Buiksloter Tolhuis, op Maandag 14 Aug. te tien uur. De onlang 3 benoemde procureur-generaal indeZuidafrikaansche republiek is niet, gelijk sommigen meenen, de hoogleeraar Theod. Jorissen van het Athenaeum alhier, maar dr. E. J. P. Jorissen, die door prof. Burgers tot hoegleeraar te Praetoria werd benoemd, en dit voorjaar dorwtiaiUj i» vertrokken. Aan de N. R. Cl. ontleenen wij de volgende bijzonderheden omtrent het vrijmetselaarsfeest van gisteren: Tusschen de drie deelen der feestcaatatc voerde de heer L. Ed. Lonting, grootredenaar der Orde, het woord, wiens uitvoerige rede zich alzoo in twee deelen splitste. Hij deed dat dooreen blik te werpen op de laatste 60 jaren en we bepalen ons er toe aan te stippen, dat het politiek gedselte zeer zeker niet den minsten indruk mrakfce. Zelden zal een spreker in eenige vergadering meer geestdrift hebben gewekt en onstuimiger zijn toegejuicht dan de heer Lenting, waar hij in herinnering bracht hoe prins Frederik den laster van de nltramontaansche pers logenstrafte door te besluiten als Grootmeester Nationaal te blijven fungeeren. Zijne persoonlijkheid en de geliefde naam van Oranje — zeide spreker — hebben de Orde tegen dien laster tot schild verstrekt. Niet minder geestdrift verwekte de spreker teen hij de Orde in beginsel stelde tegenover de onverdraagzaamheid en heersch'zucht van het ultramontisme. Een nieuwe strijd is in aantocht. De Orde blijft arbeiden aan de ontwikkeling dea volks. Het nltramontanisme strijdt in het belang van de duisternis. Op maatschappelijk, staatkundig en kerkelijk gebied heerscht onrust. Eene nieuwe beweging is waar te nemen. De Orde der vrijmetselaren, wier invloed op dat alles in het belang van verlichting en beschaving niet kan miskend worden, zal blgven voortwerken in het belang van eene toekomßt, die aan het nageslacht behoort. De Vrijmetselarij strijdt met tegen de Katholieke kerk maar tegen het nltramontanisme, dat den Staat ondergeschikt wil maken aan de Kerk en dat de vrije ontwikkeling van den geest wil tegengaan. Daartegen heelt het voorgeslacht strijd gevoerd. Op de lauweren van hunne voorvaderen zullen de hedendaagsche vrijmetselaren met insluimeren , maar in het belang van viïjheidjvan rede en geweten, moet het zijn, een strijd op leven en dood aanvaarden. Gelgk gezegd, deze en soortgelijke beschouwingen van den spreker lokten telkens een storm van toejuichingen uit. Het slot zijner rede was nogmaals eene betuiging vaa hulde en dank vo»r de groote diensten, die prins Frederik in een tijdsverloop van 60 jaren aan de Orde bewees. Na afloop van da cantate werd den jubilaris nsmens de Orde een huldeblijk aangeboden met het daarbij behoorende album, alsmede afdrukken in goud, zilver en brons van den voer deze gelegenheid uitgegeven gedenkpenning. Het huldeblijk bestaat in een gouden met diamanten versierd mailliet. Aan de bovenzijde, in mat en gepolijst goud bewerkt, zijn twee schilden aangebracht, op het eene is het wapen van Z. K. H. en relief gedreven, terwijl op het andere het cijfer 60 in diamanten prijkt; beide schilden zijn omgeven van bloemkransen, bewerkt in vier kleuren. In die bloemkransen vindt men de lelie, de roos, de beercnklauw, den granaatappel , de korenaar, enz , waarboven geplaatst is de vorstelijke kreon. Dit gedeelte rust op een kolom, waarom heen ziju aangebracht drie gouden beelden, voorstellende: Minerva, Hercules en Venus, waaronder schilden met toepasselijke' inscriptie. . De steel, van massief goud bewerkt, rust op platina-bodem, waarop in verschillende kleuren maconieke attributen smaakvol zijn aangebracht. Bij het huldeblijk is, gelijk gezegd, gevoegd een album. In dit album, bevattende in de eerste plaats eene opdracht m calligraphisch schrift, bewerkt door den heer Mondt, zijn opgenomen do namen van de ongeveer 3000 deelnemers. De exemplaren in goud, zilver en brons van den voor deze gelegenheid vervaardigden gedenkpenning zijn geslagen in 's Rijks muat to Utrecht. Prins Frederik nam nu zelf het woord. Met warmte betuigde hij zijn dank voor de ontvangst, die hem ten deel viel. Evenals voor 60 jaren betuigde hij zijne hooge ingenomenheid met de Orde. De belofte, toen afgelegd, verklaarde hij tot zijn laatsten snik getrouw te zullen blijven , Na hem nam de kroonprins van Pruisen het woord. Hg wenschte den jubilaris op de hartelijkste wijze geluk en wendde zich teen tot de aanwezige vrijmetselaren. Do forsche, statige man in zijn prachtige huzarenuniform waarboven hij zijne maeonmeke insignies droeg, bleek over een orgaan te beschikken dat de gansche ruimte beheerschte. Zijn fier en mannelijk woord sprak voor vrijheid en verlichting. Hg had verstaan wat de feestredenaar zeide en vereenigdo z'.ch er mede. De nationaliteiten hebben grenzen in bet leven geroepen. De vrijmetselarij wil liefde, verdraagzaamheid en vrijheid zonder inachtneming van grenzen. Het was hem lief op dezen voor hem onvergetelijken dag juist in Nederland het woord te kunnen voeren, ten einde van zijne instemming met de beginselen der Orde te kunnen doen blijken en de hoop uit te spreken dat zij, in den strijd voor volksontwikkeling en vrijheid des geestes, de eindelijke zegepraal aal behalen. Geen pen is in btaat de geestdrift to beschrijven, waarmede de woorden van prins Frederik en van den Duitschen Prins werden begroet. Kort na deze plechtigheid, had in Diligentia een feestmaal plaats dat onder meer door den jubilaris en prins Alexander der Nederlanden werd bijgewoond. Bescheidenheid verbiedt ons van al hetgeen bij die gelegenheid gesproken werd uitvoerig melding te maken. Wij bepalen ons tot het bericht dat de sprekers, die Koning en Vaderland in herinnering brachten, nut ongewone geestdrift werden toegejuicht, terwijl ook de toasten op de vrouwen ia het algemeen en op de Koningin en de prinses von Wied in het bijzonder met groots ingenomenheid werden ontvangen. De held van den avond was prins Frederik, niet slechts omdat hij hot uit den aard der zaak was, maar omdat hij, op tachtigjarigen leeftijd, in het beginsel der Orde kracht, opgewektheid en geest zocht en vond om herhaaldelijk het woord te voeren in net belaDg der Vrijmetselarij, aan welke hij verklaarde, zoolang de Voorziinigheid hem het leven schonk, zijne laatste krachten te zullen blijven wijden. Na hetgeen prins Frederik sprak, werd, ronder eenigen spreker te kort te doen, het meeste effect teweeggebracht door Z. K. H. prins Alexander. Hg beantwoordde een op hem uitgebrachten dronk en verrast» alle aanwezigen, door de krachtige, alles overheerschende macht van zijn orgaan. Alhoewel het vanzelf sprak, maakte het een weldadigen indruk te ontwaren, dat de Prins tot inde geringste bijzonderheden was doorgedrongen in alles wat gisterenavond met hem was voorgevallen en met datgeen, waarvan hij heden getuige was geweest. Met zijn forsche, welluidende stem verklaarde hij, onder meer, dat hij niet geacht wilde worden in alle opzichten te onderschrijven, wat de heer Lenting dezen ochtend had gezegd, maar dat hij het stellig met hem eens was,dat alle rechtgeaarde lieden behoorden mede te werken tot bevordering van volksontwikkebng en volksbeschaving, terwijl ook naar zijn oordeel de openbare school tot verdraagzaamheid in. het algemeen volksbelang kan en moet leiden. Werd prins Frederik aanhoudend met betuigingen van liefde en gehechtheid als het ware overladen, de onverwachte improvisatie van prins Alexander stemde tot geestdrift, die zich in eindelooze toejuiching lucht gaf.
Naar aanleiding eener vraag van den minister van binnenlandsche zaken, hebben Ged. Staten van Friesland van de gemeente-, dyks- en polderbesturen de beantwoording vóór 1 Aug. e. k. verzocht van de volgende vragen: I°. waarin bestaat de inhoud van uw archief en tot welk tijdvak behooren de akten en stukken, die het bevat ? Bevinden zich daaronder zeer oude, mogen die van belang worden geacht voor de geschiedenis en zoo ja, welke zijn die ? 2°. Bestaat er van 't archief een inventaris ? Zoo ja, een afschrift of uittreksel daarvan over te leggen, ten einde de wijze van bewerking te doen kennen en voorts te vermelden, of hij volledig is. B°. Zoo er nog geen inventaris is opge» maakt, in welken staat van orde bevindt zich dan uw archief? i"- Waar is het geplaatst? Is het lokaal geschikt voor die bestemming? Is het genoegzaam verzekerd tegen gevaar van brand of andere schade ? De Courrier de la Meuse spreekt het bericht tegen, luidens hetwelk de bisschop van Roermond zoude geweigerd hebben toestemming te verleenen tot de oprichting van twee nieuwe kloosters. Het blad schijnt echter, zoo schrijft men ons, niet te weten, dat door den bisschop geen vergunning is verleend aan een zekere kloosterorde in Duitschland, om het gebouw te betrekken, toebehoorende aan de erven S. en gelegen in de onmiddellijke nabijheid der drukkerij vanden Courier. Men schrijft ons uit Brussel, in dato 27 dezer: De belangstelling in de tentoonstelling van reddingsmiddelen en van voorwerpen betrekkelijk de zezondheidslee.. is toenemend». Van keinde en verre komen belanghebbenden en nieuwsgierigen hier de uitmuntende vindingen en toepassingen bewonderen, die het vervoer, de verzorging en verpleging van zieken en gewonden in tijd van oorlog betreffen. Voor heden was de algemeene opmerkzaamheid op de afdeeling: brandweer gevestigd. Om 8 uur hedenmorgen stonden Duitsche, Belgische en Nederlandsche brandspuiten geschaard om den cirkelvormigen vyver, in het Park, vlak voor het palais de la Nation. Die spuiten stonden daar, minder met het doel elkander een vlieg af te vangen, dan wel om te zien wat de verdiensten waren van het kaat, wat de gebreken. Van allen", op één na, lag de aanvoerpyp in het water, de slang was uitgelegd en de pijpvoerder had de straalpijp slechts op te nemen om to toonen wat de spuit kon. De eene spuit, die om technische termen te gebruiken — niet //afgelegd" had, was de Amsterdamsche eerste klasse spuit, die op den wagen stond, de wagen bespannen met twee paarden, de bemanning op de wagen, de brandmeester er by, tout comme chez lui; minus de paarden, een paar erbarmelijke beenderige figuren, die heel zachtaardig er juist in konden slagen, den wagen met de spuit een vyftig meter ver te brengen. Als de paarden het hadden moeten doen, ware niet veel van de zaak te recht gekomen. Nadat alle spuiten waren in werking gebracht door Brusselsche pompiers, kleine kereltjes in het grys gehuld met bruinachtige pantalons en zwarte , niet zeer fraaie helmen, werden de paarden van den Amsterdamsclien wagen afgespannen en gereed gezet om opnieuw in het gareel te worden gebracht. Dit geschiedde, ©nder do aandachtige opmerkzaamheid van vele zaakkundigen, waartoe de brandweercommandanten van Parijs en Berlijn behoorden, in ruim één halve minuut; onmiddellijk werd toen weer afgespannen, de spuit afgenomen en gepompt, en de Amsterdammers gaven binnen de twee minuten , nadat de paarden aan- en afgespannen waren, slang gelegd, enz. water, even spoedig als de andere spuiten die geheel tot water geven klaar lagen. Amsterdam gaf water met zes man aan de spuit, terwijl alle andere werktuigen in beweging werden gebracht door grooter personeel en slechts in een paar gevallen een grooter volumen water gaven. De gemakkelijkheid van de hanteering der spuit kwam hier eerst recht uit. Alle andere spuiten waren, wel van een verbeterd, maar toch altijd van een oudmodel met ontzettend lange armen, die van de pompiers, zes of acht aan één arm, eerst een zeer diepe nederwaartsche beweging en dan een zeer hooge opwaartsche beweging vorderen. Daarbij zijn het groote gevaarten, moeielijk voort te bewegen en wat bet slimste is: zij vereischen een groote arbeidskracht om te voldoen. Voor het doel om genoegzaam water te geven met een minimum van arbeid , zijn de spuiten door de heeren Belder vervaardigd — ook die welke door Amsterdam is ingezonden — zeer opmerkenswaardig. Maar zooals gezegd is, met het spuiten was geen bepaalde belooning te behalen en de afgelegde proeven dienden alleen om een duidelijk begrip te geven van de geheele inrichting. Het zou mij niet verwonderen, als Amsterdam te Brussel met eere uit het strijdperk treedt. Het oordeel van juryleden en van allen, die in staat werden gestold zich op de hoogte te brengen van de inrichting en zeker van hen, die hedenochtend de exercitie en dus een en ander in werking "hebben aanschouwd, is zeer gunstig. In de eerste dagen van Augustus zal door het bestuur der tentoonstelling, na overwoging van de door de jury uitgebrachte rapperten, de lyst der bekroningen worden bekend gemaakt. Het bovenstaande brengt er mij toe, mededeeling te doen van een hoogst vernuftig uitgedachte opening voor een brandspuitstraalpyp van Amerikaansche vinding en op de tentoonstelling aanwezig. Door een draaiende beweging wordt in deze opening een zoodanige verdeeling 'van den waterstraal veroorzaakt, dat men naar verkiezing den straal als één geheel, of wel in regenvorm kan voortbrengen. Groot is het nut daarvan ter beveiliging van naast brandende perceelen gelegen huizen, die door één straal 'water, op één punt, minder zijn gebaat, dan door een kunstmatigen regen door dezelfde opening verkregen. De practische koperen pijpopeningen heeten Shoivering Nozzles en zijn hoogst merkwaardig. De kunstmatige regen werd echter hedenmorgen niet voortgebracht ; de eenvoudigheid van het toestel schynt echter de deugdelijkheid en bruikbaarheid te waarborgen. Het Engelsche brandwêzen ontbreekt op de tentoonstelling , het Duitsche is voorgesteld door enkele spuiten en Berlijn door modellen, Parijs d00r.... een boek. Dat is te betreuren, omdat" men nu niet in de gelegenheid was na te gaan, of de Amsterdamsche brandweer in natura met die van de twee genoemde heofdstedon op gelijken voet staat. * Het trok de aandacht dat de Amsterdamsche brand■wachts, die ook de door de heeren Bslder & Co. ingeaonden spuit deden werken, reeds voorzien waren van den Sauveteur « spirale, van welke eenvo'^'l(Tft ïß,j_ diagsmachine in het Handelsblad eene Wfnrij ving heeft gestaan. De manschap maakte eên goeden indruk, en , zag er in het witte werkpak flink uit. Van alle zijden wsrden de meest vleiende opmerkingen voor de Amsterdamsche brandweer gemaakt. § ROTTERDAM, 28 JuU. In de vergaderingvan <loa Gemeenteraad, gisteren gehouden, doelde de Voorzitter mede, dat van den Minister antwoord was ingekomen op het bekende adres vm B. en W., om krachtige voortzetting der werken tot verdieping van den •Nieuwen Rotterdamschen Waterweg, met aanbod daarvoor, de 3 verlaag, eene bijdrage vanwege de gemeente _ verleene^. D£ geeft daarbij te kennen, //dat de werken krachtig zijn en. worden voortgezet; — dat blijkens <»e laatste gemeenschappelijke peilingen door beambten Van het Loodswezen met die van den Waterstaat, de diepte thans is toegenomen tot SG decimeter met gewoon laag •water; — dat maatregelen zijn genomen om het nog .verblyvende deel der verondisping ten spoedigste op te ruimen; — weshalve van het gedane aanbod, hoezeer de goede bedoelingen worden gewaardeerd, d.e daaraan ten grondslag - liggen, geen gebruik zal worden gemaakt". _og was bij den Raad ingekomen een adres, door teser dan 1700 ingezetenen ondertcekend, aandringende op het nemen van maatregelen deor de gemeente tot wegneming van de ondiepte in den waterweg. Eenige eigenaren van perceelen in de Boompjes dienden een krachtig adres ia tegen de meer dan 2 meter hooge ophooging van de rij- en voetwegen lasg3 een zeker gedeelte der Boompjes, waar de Maasbrug zal beginnen. Ingevolge voorstellen van het dagelijksch bestuur heeft de Raad besloten o. a., dat de lokalen in het beursgebouw, die door de indienststeliing van het nieuwe telegraafkantoor zijn vrijgovaüen, ten dienste van den handel zullen worden ingericht. Verzoeken van het Bataafsch genootschap en van het comité van graanhandelaren om een of meer der vrijgevallen lokalen in gebruik te bekomen, werden afgewezen. Voor de telegraphische beurscorrespontie wordt de noc* <digo ruimte aan het Ryk afgestaan. 's-HERTOGENBOSCH, 26 Juli. De provinciale «chiedwedstryd, gegeven door het Bond van Schutterijofficieren in Noord-Brabaat, op _ Vughtscho heide, nabij deze stad, werd gisterenochtend te 10 uren voortgezet en was te 4 uren geëindigd. De ministers van feinnealandsche zaken en van oorlog waren in het kamp aanwezig. Door eerstgenoemde werden do eerste prijzen aan de overwinnaars uitgereikt. Hierna richtte de Minister een woord van dank tot het bestuur van het bond, ia het bijzonder tot den voorzitter, den luitenant-kolonel van Beusekom, dien hij bij deze gelegenheid mededeelde, dat het Z. M. den Koning behaagd had hom, als blijk van waardering der verdiensten van het bond, te benoemen tot ridder der Orde vaa den Nederlandschen Leeuw. De overige prijzen werden vervolgens den overwinnaars ter hand gesteld door den voorzitter der regelingscommissie, den majoor-commandant der dd. schutterij te 's-Hertogeabo3ch. Eeno volledige opgave yan den uitslag van den wetstrljd kan nog aiet worden bekend gemaakt, omdat hec der commissie aaa tijd had ontbroken om het geheele proces-vcrt/aal op t« malcnn. Vaa de weerbaarheidskorp-' _n werd de lste korpsprys behaald door do scheVpecliuttars van Eiadhoven, de 2de korpsprijs door de Kon. scherpschutters van Breda, do rozenprijadoor A. Borsten, sergeant van het korps koninkl. scherpschutters van's-llertogeabosch. De door het gemeentebestuur van s-Hertogenbosch uitgeloofde korpspriJ3 voor weerbaarheidskorpsca in Noord-Brabant, bastande in eene fraaie schrijfcassetto, werd behaald door de konir.kl. scherpschutters van Breda.
---

