BUITENLAND. Duitschland.
.finalen is over den treurigen toestand van handel . 'JVerbeid In Duitscbland gesproken. In de Vossische geeft iemand daarvan en van de waarschynlijka H n> waaruit dio toestand voorvloeit, een zeer aanhjj °Uwe _ke voorstelling. Eenige jaren geleden, schryft ï"tt'..V6l'gczolde ik een echtpaar op zijn tochten door *«t-*'' n *ene niode-zaak vond de dame, die zeer veel &>edi van deze dingen bezat, alle artikelen bijzonder . i P' Vooral fluweel, dat op Crefeldscli fluweel geleek ii»r\ . eeno ei op het andere. Toen zy zeide, dat men zulk best fluweel niet zoo goedkoop kon Vjrj 9 .on dat do Franschen hun vak wel goed moesten W, n, indien zij zoo goedkoop konden werken — V,. baar door een bediende geantwoord: //Dit flu- Mt'8 werk*lijk ui* Crefeld on ondanks de hooge in ,el van invoer verkoopen we het goedkooper dan het *u 9 winkels te Keulen en te Berlijn te krygen is" — kog e is dat" mogelyk ? — //'t Is zeer eenvoudig. Wij \ T a^cs comptant en do fabrikanten leveren ons °l2a *°' e mogelijke pryzen, te meer daar gj. "rma, een der aanzienlij ka ten van Parijs, steeds BL.e bestellingen geeft. Wij verkoopen natuurlijk ook W *eB°n gereed geld. Ons kapitaal is dus in één koo °ötclbare malen in omloop en ondanks onze goedig ?' Prijzen behalen hierdoor een hooger winst. *.* kanten hebben gaarne commissio's van ons, le- W Voortreffelijko waren en hebben voordeel daarbij." Wi^6 maan(len later kocht ik te Parijs eenige reis. laaril . die volgens den winkelier uit een Zuidduitik., . stad afkomstig waren. Na den oorlog zocht ik v*oo lantarens to Berlijn; ik vond ze , maar mon _: - mij por stuk 0.25 m. meer dan te Parijs. De ï>fii 'Crs verklaarden, toen ik hen op dit verschil in Vi Wee .mÜ °P bun geweten, dat zij zonder verlies niet goedkooper leveren konden. il(? 6 kleine feiten schoten mij te binnen, toen ik '«ij: te Parijs het bezoek ontving van een Im Toor een groote fabriek te Elberfeld, die dat zij ondanks do zser goedkoope pryï't»' Waarvoor zij leveren moo3ten, toch nog altijd mot W. rÜk de beste zaken deden. Onze fabriok (passa- w-ken enz.) zeide hij, is bijna geheel voor onze \rScbe klanten ingericht. Vraagt men mij naar do **H gaarden van verkoop, dan antwoord ik geregeld: Sj ° betaling geschiedt dertig dagen na den datum aet«Ur, zooals dat in Frankrijk gebruikelijk is. De \iScl*0n zÜn °P bet stnk van betaling zeer stipt en °»et goed geld. En vandaar dat wij hun zoo lö f°°P leveren kunnen. Wij geven hun onze goederen 15 pCt. goedkooper dan aan onze Duitsche "Us .°n W'J maken hierbij nog veel beter zaken. Onze *6a ° klanten vragen in den regel een krediet van .f an(len en zy betalen ons dan met geldsoorten, St WÜ bovendien nog eenige percenten verliezen, geldige specie, maar met Oostenrijksche of' N .n*1 guldens, mot coupons die nog niet ver- Hl - . met goudstukken, die het volle gewicht niet jfofyi " en ons toch tot den hoogsten koers worden toe- Sinds het Rijk voor de aanmuntingzorgdraagt, Oh .e°n uitknijpen niet meer mogelijk, maar schepen lo plaats van met baar geld met wissels op drie _(, ?6r inaaaden af. Men mag bly wezen, wanneer '* (j * .«en Duitsche zaak het bedrijfskapitaal tweemaal S *Jaar omzet. Wil men zaken doen tot een bedrag ). 2oo,00° m. dan beeft men een kapitaal van 150,000 m. noodig, terwijl men in Frankrijk met 'in ■*• kan volstaan en veel minder verlegen raakt komt. Daar evenwel een fabrikant St ï... n kapitaal van 200,000 m. in volle bezit heeft, >. J* et door mi,l,iel Tan wissels bij elkaar krij*H j. bet zien te leenen, soms tot aen woekerrente en 20 pCt. Daarmede gaat de geheele winst j\f ill en heeft men het geheele jaar moeite en verdriet. f-09 Utl streken, wanneer het op betaling aankomt, Nl6 de Duitschers goede zaken te maken, maar zij l\j» lll(lerdaad alles veel duurder. In alle handels- te Parijs eischt men van Duitsche koopers 10 ."%( P"'. meer dan van Amerikanen of Eogelschen, i*<l U °n bun langer krediet geven moet en dan nog last _ *«„ De commissiehandel gaat op dezelfde wy s tl'Hta conimissionnairs moeten in Frankrijk :i P v of op korten termyn betalen, terwijl degenen, \. lat* en koopen» dikwijls maanden lang op het 011 wachten en dan nog van de overeengekomen k.. af te dingen. .ij .l* daarentegen een lust te zien hoe de groote C* .l" ar- > vooral die in modes en manufacturen fö koopen en verkoopen slechts :\ comptant Hjsi ökg de lago prijztn maken zij uitstekend goede
---

Frankrijk.
\ etUeene bsraadslagingen over do begrooting , \ **. fr^ *n de Kamer slechts weinig tijd ver- V *W ft*ben eenige kleur gekregen door den aanval Ijk _a oQapartist Haentjeus tegen de republiek, die . 'eSananVil"8n' d°or e keizerlijken in don laatsten „ .»» <*on bestaanden regeeringsvorm gericht, tot . * hj* nadeel uitliep. V'^e. ** .**_- kwam op tegen de verhooging van \ _o van den president der republiek \-f«r ? fr- In Amerika, zeide hij, verhoogt men ' .* - dens de regeering van een president, \ by weer «en nieuwe voorzitter gekozen wordt. Ook kv . d9le?er. dan de vermindering der zoutbelasting Si° _ re2iatratierechten gezien. V SMo^6*116 was, naar het scheen, hier- V* bolan Pc Bonapartist Caaeaux waet doae ge\*. * boi^Bte^'nS aan de commissie van rapporteurs, \ e-n"B^*6 <luae3tiëa badden verdaagd, enont- . jj** a»twoord van don rapporteur Co chery, toen . ?1 tussT^088 °P om oen vergelijking in to Viw-foot'' n e eerst« begrooting der republiek en \ -1 n",8611 der monarchie. Men had steeds den ol)td«fk Van bezuinigingen, maar hij kon die *e«. Alleen had men de traktementen der geestelijken besnoeid. Maar de zoo afgekeurde hooge traktementen van ambassadeurs enz. waren dezelfde gebleven. Van verbetering dus geen spraak. Voor gemeentewegen, politie enz. werd evenveel als vrooger uitgegeven. Veor gevangenissen veel meer. Geen wonder, want het aantal van ben, die in hechtenis worden gehouden (de communisten niet hierby gerekend) is van 45,500 (in 18G9) tot 53,000 geklommen. De republiek is niet de eerste, die voor het onderwijs zorgt. Vóór baar hadden Napoleon I en de restauratie dit gedaan, terwijl de heer Waddington in deze slechts het programma van het tweede keizerrijk volgt, dat in den tijd van zeven jaar de begrooting veor onderwijs met G 3 millioen had verhoogd. In plaats van bezuinigingen aan te brengen, was de begrooting voor 1877 met 88 millioen geklommon. En dat terwyl de toestand van het land vermindering van belastingen eischt, de voorraad bij de Bank slinkt, de sporen steeds minder opbrengen, do uitvoer dalende is, handel en nijverheid in een kritieken toestand verkecren. Nu de uitgaven steeds klimmen, beproeve men toch de lasten der inwoners te verminderen. De minister van financiën Leon Say, begon met te herinneren, dat een regeering naar den zin der natie wel een zuinig, maar geen karig gouvernement wezen kan. Is de begrooting gestegen — vanwaar de schuld? De vorige spreker had de 700 millioen rente vergeten, door ket keizerrijk bij da openbare schuld gevoegd. De belastingen, die thans op de natie drukken, zijn door het keizerryk noodzakelijk gemaakt. Men kan haar niet verminderen, omdat men het rantsoen van den oorlog voortdurend moet aflossen. De Kamer houde in het oog hoe gevaarlyk het is vaste inkomsten tegen onzekere te verwisselen. De heer Haentjens bracht nu nog in het midden dat, zoo de zaak eenmaal grondig onderzocht werd, ieder op Pruisen de verantwoordelijkheid van den oorlog zou werpen — en hiermede waren de algemeene beraadslagingen voorgoed gesloten. Toen de begrooting van onderwijs in behandeling werd genomen, zette de Minister, yiet dezen tak van bestuur belast, zijn denkbeelden uiteen omtrent de hervormingen, die hier moeten worden tot stand gebracht. Wy hebben deze vroeger uitvoerig medegedeeld en brengen dus in herinnering, dat de Regeering het beginsel van verplicht onderwijs heeft aangenomen en zich thans bezig houdt met het onderzoek naar de middelen om dit beginsel toe te passen. Allereerst acht zij daartoe vermeerdering van het aantal scholen, verbetering van de inkomsten der onderwijzers, oprichting van sehoolkasaen even noodzakelijk. Ook voor het middelbaar onderwijs wil de regeering haar best doen, don toestand der onderwijzers verbeteren, het aantal lessen vermeerderen. Bij het hooger onderwijs wil zij de verschillende faculteiten versterken , het aantal leeraren vergrooten, studiebeurzen oprichten, en ten slotte drie groote universiteiten in het land vestigen, to Lyon, Bordeaux en Nancy. Toen de heer Waddington zyn denkbeelden had uiteengezet , word hij door velen, inzonderheid door Gambetta, hartelijk geluk gewenscht. De minister had in het begin van zijn redevoering den Bonapartisten hunne houding bij de hooger-ondcrwijswet in den Senaat verweten door te zeggen dat het te wensehen ware indien zij, die thans met zoo billijken trots op de verdiensten van den keizerlijken minister Duruy hadden gewezen, wat meer van zijnon geest doordrongen waren geweest toen onlangs over een zoo belangrijke zaak voor de universiteit beslist werd. Men zette daarop de beraadslagingen over de begrooting van onderwijs voort.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 29 Juli.
Er is een geschiedenis van een kampvechter, die gewoon was slechts in een lederen kolder te strijden en dien men bij zekero plechtige gelegenheid onoverwinnelijk poogde te maken, door hem een harnas aan te schieten. De man moest het lastig meubel spoedig afleggen zou hy niet volkomen weerloos zijn geweest. lets dergelijks schynt met de Montenegrijnen te zyn gebeurd. Lieden, die tot dusver gewoon waren in verstrooide benden te stryden, heeft men tot een geregeld leger willen vereenigen en er is ongeveer niets van terecht gekomen. Uit Ragusa wordt althans aan de Times gemeld: //De aftocht van het Montenegrijnscho leger is het gevolg van de nieuwe organisatie, waarmede de manschappen «eer ontevreden waren, daar ze volstrekt geen vertrouwen hadden in de aanvoerders en in den staf. De meest ervaren en best bekende hsofden waren allen uit op expeditiën, terwijl het hoofdleger onder bevel was van jonge mannen, die nog bewijzen van bekwaamheid moesten geven. Het gevecht bij Batjiaa bewees, dat op deze aanvoerders niet kon werden vertrouwd en daar ook bij Podgoritza versterking noodig was, werd besloten terug te trekken. Vermoedelijk zal het leger opnieuw worden georganiseerd, zoodat het, ouder gewoonte, weder in afzonderlijke afdeelingen zal stryden. Geen enkele tak van den dienst schijnt aan de verwachting te hebben beantwoord." Verder wordt gemeld, dat bij Besjina drie bataljons Montenegrijnen werden aangevallen door twaalf bataljons Turken. Het Montenegrijnscke hoofdleger stond vijf uur verder endeed niets. Na een strijd van vijf uur had een dor Montenegrijnsche bataljons al zijne ammunitie verschoten en trok af, waarop de Turken zy'ne stelling innamen. 65 dooden en gewonden violen in handen der Turken, maar 100 gekwetsten konden de Montenegrijnen nog medevoeren. Uit Servië wordt gemeld, dat men hoe langer te meer ontevreden wordt over de Russische officieren. Vreemdelingen zyn in Servië nooit erg in trek geweest. Reeds jaren lang heeft men opgemerkt, dat Oostenrijksche officieren, die om een of andere reden hun eigen leger verlieten on in Servië dienst zochten, zeer veel moeite baddden om eeno aanstelling te bekomen. Met de Russen ging hot aanvankelyk niet beter. Uit Rusland kwamen de onderofficieren, dio de troepen den wapenhandel souden leeren, maar meestal moesten ze weder vertrekkon, omdat de manschappen weigerden te gehoorzamen. De Russische vrijwilligers, die vóór het uitbreken van den oorlog hunne dieasten kwamen aanbieden, hadden doorgaans zeer invloedrijke beschermers, maar konden toch soms maanden op eene aanstelling wachten, Tsjernayeff en met hen} vele anderen werden slechts aangenomen, omdat het gebrek aan kundige officieren zich al ta duidelijk deed gevoelen. I»diennu do uitkomsten maar aan de verwachting hadden beantwoord, zouden deze officieren zich wel bemind hebben gemaakt, maar het tegendeel was waar en er is nu op het oogenblik in het Servische leger een sterke afkeer van al deze vreemdelingen. Daarbij Homon nu allerlei verdenkingen, en njet b_ Jftjn|t kwaad doet de herinnering, dat Ruslands lievelingsplan geweest is de vereeniging van Servië, Bosnië, Herzegowina en Montenegro, onder den prins van Montenegro. Vanzelf spreekt, dat dit aan den gaug van zaken geen goed doet en men zeer ongaarne aan de Russische officieren te greot gezag geeft. In tusschen blijkt nog niet, dat al deze tegenspoed der Serviërs en Montenegrijnen den Turken voel baat. "Wel wordt telkens gemeld, dat -tö reeds op onderscheidene plaatsen het grondgebied van Servië zijn binnengetrokken, maar de bewijzen blijven ontbreken, dat er veel meer heeft plaats gehad, dan hier en daar een rooftocht. Een heden ontvangen telegram meldt, dat in den Caucasus een opstand zou zijn uitgebroken en de Russische troepen daar eene nederlaag leden. Er worden echter tegenwoordig zoovele valsche tijdingen in omloop gebracht, dat het afwachten van bevestiging alleszins noodig schynt to wezen. Zoo schijnt hot geheele bericht van de ongeregeldheden onder de kozaksche ruiterij te Kieff, een verzinsel te wezen. Het "werd door ultramontaansche dagbladen (o. a. Univers) ontleend aan de Invalide van Moskou, naar zij zeiden. Maar van andere zijde wordt bericht, dat de Invalide er geen woord over meldt. De ultramontanen trouwens zijn als vijanden van de Grieksche kerk natuurlijk op de hand van Turkije. Dagelyks kan men in de Italiaansche ultramontaansche dagbladen vertoogen lezen over het nadeel, dat Italië zich zelve berokkenen zou, door tegen Turkije partij te kiezen. Do Civilta Cattolica had onlangs nog daarover een opstel,wat door de Osservotore Romano wordt overgenomen en van aanteekeningen voorzien. O. a. hecht het blad groot gewicht aan de volgende raadgeving, afkomstig naar het beweert van een zeer bekend staatsman. //Er is eene mogendheid (moet deze wyze man hebben gezegd), wier vriendschap voor Italië nog vrij wat meer waard is dan die van Pruisen. Het is Engeland. Ik beweer niet dat Italië niet van haar in gevoelen mag verschillen, maar wel, dat het zorgvuldig moet oppassen zich niet tegen haar te verzetten in de Oostersche zaken. Die zaken zijn bovenal Engelsche. Wee over u als ge Engeland daar belemmert. Met een enkelen slag kan het u vernietigen. En het zou daartoe niet eens bijzondere inspanning behoeven. Het zou al voldoendo zijn , dat het de vlammen aanwakkerde op Sicilië, waar brandstof genoeg is. Geholpen door enkele van zy'ne gepantserde schepen, zou Engeland allicht den brand kunnen doan overslaan naar Calabrië, van waar hy zich onmiddellijk verder zou verspreiden." Wij kunnen deze voorspelling van de Civilta verder laten rusten, daar de Italiaansche staatslieden wijs genoeg zijn, om zich niet aan dergelijke gevaren bloot to stellen. Maar de aanhaling bewijst weer opnieuw hoe christelijk de partij van de Civdtci tegenovor de Oostersche Christenen gevoelt. Liever Turksch dan Grieksch is de leus te Rome. Als illustratie tot deze staatkunde kan men dan de berichten lezen van den correspondent van Daily News in het hoofdkwartier van prins Milan. Hij schrijft i. d. 20 dezer: //leder heeft het hart vol van de nieuwe berichten omtrent Turksche gruwelen, die van volkomen geloofwaardige zijde tot ons komen. Ze zijn gepleegd zonder de minste aanleiding op weerlooze bewoners der grensdorpen. Overal ziet men verbrande woningen met de verminkte overblyfselen van vrouwen •n kinderen." De schryver zelf veinam uit den mond van eon dier mishandelde vrouwen eene lijdensgeschiedenis, die de pen weigort neder te schrijven. Haar man was soldaat en zij weet niet waar hij was. Zy zelve was achtergebleven in haar dorp. Het werd door de Turken overvallen en voor hare oogen zag zij dat een harer kinderon door den eenen soldaat den anderen werd toegeworpen, cm ten slotte te worden verteerd door de vlammen harer in brand gestoken woning. Van een tweede kind weet zij niet waar het was gebleve». Een derde had zich schuil gehouden en nadat zij zelf door de ruwe soldaten op de wreedaardigste wijze was mishandeld, was zij ontvlucht. De dorpen, die aldus verbrand zijn, liggen in Servië achter de linio der Servische troepen. Ze zijn dus geplunderd door kleine Turksche afdeelingen, die hier wisten door te dringen. Maar nu de oorlog op deze gruwelijke wijze wordt gevoerd is de groote bezorgdheid der bevolking voor eene nederlaag der Servisch» troepen verklaarbaar genoeg.
Volgens kennisgeving van den Burgemeester worden de //loonen voor het nachtwachtwezen" verhoogd tot 80 cents per nacht op werkdagen en ƒ 1 voor den nacht van Zondag op Maandag. Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: i. . 279. Voordracht van B. en W., «_ in overleg met den Gemeenteraad van Workum de volgende wijzigingen te brengen in de vrachtlijat van goederen voor het beurtveer tusschen de beide gemeenten. Boter per tyi vat 30 c. Gedistilleerd per 100 kan 40 c. Koeien, de eerste ƒ2, de volgende, per stuk / 1.25. Lood (nieuw) per 50 Ned. pond ƒ0.15. Potten, pannen en schotels (gebakken) de 100 worp ƒ I. N°. 280. V oordracht der Comm. voor «e rsnteg. eigendommen, strekkende tot het uitgeven in erfpacht aan O a c a r Carré, van eene oppervlakte gemeentegrond, gelegen in het plantsoen aan de Weteringschans, tor zijde van de Hollandsche Gasfabriek, ten einde aldaar een vast circus op te richten; met intrekking van bet Raadsbesluit van 4 Febr. 1876, om dat terrein tot plantsoen ia to richten. Het gamelde terrein, in erfpacht af te staan, heeft een lengte van 80 en een breedte van 40 meters, alzoo eene oppervlakte van 3200 centiaren; tusschen dat terrein, de schutting der Hollandsche Gasfabriek en het boord der Buitensingelgracht, moet een weg ter breedte van plas minus tien meters voor het openbaar verkeer beschikbaar blijven. .... i>e erfpacht wordt aangegaan voor vijitig achtereenvolgende jaren, aanvangende 1 Sept. 1876; de jaarlijlssche pachtsom zal bedragen ƒ2OOO en do grond mag uitsluitend strekken tot het oprichten van een gebouw, bevattende een circus, met bij'h.o-hoorende stallen, magazijnen en woningen., terwijl do verpachters de bevoegdheid zullen hebben het contract'te doen eindigen en den grond wederom'tot zich te nemen, zoodra die grend niet meer gebezigd wordt tot de vestigißg en het gebruik van een circus c. a.; of wanneer niet bipsen zeg maanden, na I 1 Sept. 1876, met den bouw van !.' WW jen aanvang wordt ! gemaakt, ala oqk wanneer, zqnd'êy toestemming van B. en W. j hot regelmatig minstens 3 maal peï week geven van equestrisehe voorstellingen in bet circus gedurende meer dan 6 achtereenvolgende maanden gestaakt wordt; voor de teekeningen der gebouwen, ook wat het uiterlijk aanzien betreft, is goedkeuring van B. en W. noodig. N°. 281. Bapport van E. en W. op een adres van schoorsteenvegers alhier, die zich beklagen, dat aan de manschappen van de brandweer wordt vergund schoorsteenen bü de ingezetenen, te vegen. B. e» vy, meenea "dat hieraan niet ïm Worden to gemoet gekome» omdat; 1 . de brandwachts in hun vrijen tijd een ambacht mogen vitoetenen en er dan ook, behalve schoorsteenvegers, ook onder zijn die schoenen maken, kleerenmaken, smeden, timmeren en tal van andere beroepen uitoefenen, zoodat ook anderen zich zouden kunnen beklagen; 2°. dat er 195,000 schoorsteenen in ds gcaeente _stjn on slecht» 4 W M „. «I-i die patent heb_ » é» met 2 kn« chts schoorsteenen vegen en nog S, die het zonder patont doen, dech alleen in hun vrijen tijd. Zij kunnen das onmogelijk aan de gewone schoorsteenvegers het werk uit handen nemen; 3°. de tijd dor gilden is voorbij; ieder mag thans, door beter werk voor minderen prija te leveren, trachten een ander te overvleugelen; 4". de concurrentie is niet onedel, want de brandwacht» moeten voor hun bijzonder bedrijf zich even goed zelf de gereedschappen aanschaffen, en als zij gehuwd zijn eveneens woniöghuur enz. voldoen als andere ingezetenen; s°. wel zijn de brandwachts bevoorrecht, omdat zij als ambtenaren reeds een vast inkomen hebben, maar daar staat tegenover, dat zij weinig vrijen tijd hebben en slechts nu en dan eenambacht kunnen uitoefenen. N°. 282. Id. op een adres van vear 1 i e d en, die aan dun Rijnspoorweg stationeeren, verzoekende het tarief op hen niet toepa'sselQk te verklaren on het uitreiken van tarieven op te heffen, althans bepalingen te maken over de bagage. B. en W. stellen voor afwijzend te beschikken. Het stationsplein aan den Rijnspoorweg is wel eigendom van do R. S. M. («venals dat aan den Hollandschen spoorweg, waarvan adressanten zwijgen, van de H. S. M.), maar ook met vergunning der directie mogen er geen rijtuigan stationeeren zonder goedkeuring van B. on W., en deze mogen voorwaarden stellen en ook tarieven maken, voor zoovor de spoorwegdirectie het niet doet. Het nieuwe tarief heeft de vrachtprijzen niet verlaagd soms zelfs verhoogd; maar de voerliedeit moetenthuHS een biljet, dat het tarief bevat, afgeven en mogen dus niet meer, als vroeger, het tarief onder de zitplaats verstoppen en meer vragen dan hun toekomt, terwql ook op die biljetten staat, dat geen fooien behoeven gegeven te worden. Van daar eigenlijk de klacht. In plaats van ƒ 0.80, bun toekomende, mogen de voerlieden dus niet langer ƒ 1.25 vorderen, wat do logementhouders gewoon waren te batalen, maar ook van anderen gevraagd werd. B. en W. hebben het noodig geacht aan dat misbruik een eind to maken door de verplichting, om, evenals in andere steden, biljetten af te geven, die de vracht in de Hollandscho en Fransche taal aanwijzen, om het publiek niet langer aan het bon plaisir van voerlieden en portiers van do hotels over te leveren. Een fooi zal dikwijls gegeven worden, daar bet fooienstelsel eer vermeerdert dan vermindert, maar het publiek moet weten, dat het vrije keus is. Omtrent de bagage is niets veranderd en dus geen reden van klagen -, het tarief zwijgt er van, omdat eene bepaling naar grootte en gewicht der kofters liebt tot onaangenaamheden kon leiden. [Waarom echter niet, evenals elders geschiedt, de bagage naar het aantal collis getarifeerd ?]
Z. K. H. prins Hendrik wordt morgen bier verwacht, om de Bloemententoonstelling aan het Buiksloter Tolhuis te bezoeken. Men leest in de Nederlandsche Staats-Courant : //Den 27sten Juli is te 's-Gravenhage door de Orde van Vrijmetselaren op plechtige wijze het 60-jarig Grootmeesterschap van prins Frederik der Nederlanden herdacht. Bij die gelegenheid i 3 Z. K. H. als een huldeblijk der broederschap aangeboden een gouden maillet, met daarbij behoorend album, bevattende de namen van de ongeveer 3000 personen, die daaraan hebben bijgedragen, benevens een exemplaar in goud, zilver en brons, van den voor deze gelegenheid geslagen gedenkpenning.' De kroonprins van Pruisen heeft eergisteren op Soestdyk afscheid genomen van prins Hendrik en gisteren de werken van het Noordzeekanaal tot in zee bezichtigd. Dit laatste bezoek werd door hem gebracht in gezelschap van zijn zoon, prins Wilhelm, generaal von Gottberg, majoor von Sommerfeld, majoor von Liebenau, de heer Sawyer, Engelsch ingenieur, onder geleide >an jhr. F. van Bevervoorden tot Oldenmeule, daartoe door den Prins uitgenoodigd. Het gezelschap bracht ook een bezoek aan Broek in Waterland en gebruikte het middagmaal in het Amstel-Hötel. De Prinses heeft een bezoek aan Gouda gebracht en er de groote kerk en eenige fabrieken in oogenschouw genomen. Morgenochtend vertrekken beiden met hun twee oudste zoons naar Zwitserland. Blijkens een gisteren bij het departement van marine ontvangen telegram is Zr. Ms. schroefstoomsohip van Galen, onder bevel van don kapitein-tor-zee H. P. van Bonoval Faure, ©p 7 dezer te Curacao aangekomen. Onderscheidene bewoners van Utrechtschestraat en Leidschestraat hebben in den afgeloopen nacht voor de door hen bewoonde perceelen een verrassende verandering gekregen. Toen zij ontwaakten vonden ze een flinke schutting, tegen stevige palen rustende, met een kleine opening, voor hunne huizen opgeslagen. De eigenaars dezer perceelen, in de meeste gevallen tevens de bc* woners, hebben nog niet voldaan aan 'de uitnoodiging tot hen gericht, om de stoepen der wonÏDgen zóó te doen veranderen, dat zo door de stad als verhoogde voetpaden kunnen worden aangelegd. Voor het verkeer is dit een groot ongerief en alle onderhandelingen en besprekingen, die nu reeds maanden duren, schijnen tot niets te leiden. Volgens de eigenaars ligt de schuld aan de administratie van publieke werken, dje den een toestond wat' _?c den ander niet wilde vergunnen en inzonderheid met kelderopeningen niet met gelijko maat zou hebben gemeten. Men schijnt nu door de schutting tot '■ het veranderen der kelderingangen en stoepen te willen dwiHgen. De afdeeling Amsterdam der Noderl. Vereeniging tet afschaffing van sterken drank hield 11. Donderdag hare maandelijksche openbare vergadering, onder voorzitting van den heer I[. Scbogt. Door den secretaris werd voorgedragen «Benjamins omgebogen schelling", eene schets uit het volkaleven, van dea heer J. H. Breyer, welke voordracht door de aanwezigen met belangstelling werd gevolgd. Na het sluiten der vergadering werd N". 79 der geschriften (//drankbestrijding eener Engel' sche vrouw onder zeelieden") uitgereikt, '* " ' '" ■■!"- -II II HK_J_T__._*..ii Het doet ons veel genoegen te kunnen mededeeleD, dat het Engelsch stoomschip Eddgsttme, kapitein E. Carling, bestemd naar Huil, hedenmorgen te G uren langs bet Noordzae-kanaal naar Engeland is vertrokken. Te negen uren was de EMysione in zee. Ook de proefneming met de mal van het ramtorenschip Kroonprins der Nederlanden, is in zooverre gelukt dat met wegruiming van eenige ontdekte ondiepten, het schip, behoudens alle voorzorgsmaatregelen en met voorzichtigheid, den weg naar zee zal kunnen kiezen. Te Londen i 3 eergisteren de algemeene vergadering gehouden der Maatschappij tot droogmaking van open aanwassen op do Schelde, onder leiding van den heer Bidder. Uit hot verslag bleek, dat de hooge zeeën en stormen weinig schade hebben toegebracht aan dijken, die alzoo zoer voldeden; de veestapel is uitgebreid en de oogst laat sich gunstig aanzien. De Voorzitter deelt mede, dat de Maatschappij zelf geen verdere indijking zal ondernemen, maar dat welicht een groote uitgestrektheid aangrenzenden grond zal worden drooggemaakt, waartoe zij zal worden uitgenoodigd bij to dr_g_. De balans werd goedgekeurd en da aftredende directeur herbenoemd, Van ruim 10,000 p. st. aan opbrengst der oogsten kon bijna de helft als winst worden geboekt, grootendeels tot botaling van renten der obligatielening, § ROTTERDAM, 29 Juli. Naar men verneemt, zal de zeil- en roeiwedstrijd door de Kon. Ned. Yachtclub alhier, op a. 8. Zaterdag, niet alleen, als gewoonlijk, door prins Hendrik, maar ook door Z. M. den Koning worden bygeweond. — De plannen tot het bouwen van de gemeentelyke gasfabriek op Fijenoord worden thans, onder toezicht van den directeur dier te bouwen fabriek, opgemaakt. De groote inrichtingen der Nederlandsche Stoombootmaatschappij, die thans door een eigen gasfabriek toevoer van lichtstof ontvangen, zullen, naar wij vernomen, zoodra de gasfabriek der gemeente voltooid is, door gemeentelijk gas verlicht worden. § BRUMMEN, 27 Juli. Alhier is een comité gevormd der Maatschappij tot opvoeding van weezen in het huisgezin. De heeren Berns en van Veen te Eerbeek zijn tot voorzitter en secretaris, de heer Romeny alhier tot penningmeester gekozen.
---

Onderwijs.
De directeur der rijkslandbouwschool, de heer C. J. M. Jongkindt Coninck, is, naar de Landb.-Cour. verneemt, 23 dezer naar bet bailenland vertrokken, ten einde verschillende instellingen voor landbouw-onderwijs te bezoeken, als Gembloers, Hohenheim, Halle, Hildcsheiin, enz. Tijdens zijne afwezigheid is dr. Andreae, directeur der H. B. S. te Wageningen, bereid inlichtingen te geven over de landbouwschool. De tuinbouwvereeniging in Beemster en omstreken beeft besloten zich te wenden tot den gemeenteraad van de Beemster, met bet verzoek: dat de gemeenteraad een bekwaam en bevoegd persoon aanstelle, om aan de leerlingen van de hoogste klasse der zes lagere seholcn en verder aan allen, die er gebruik van willen maken, buiten de gewone schooluren, theoretisch en practisch onderwijs in land- en tninbouwkunde te geven; en om, in overleg met de onderwijzers, de tninen, bij de scholen behoorende, tot proeftuinen in te richten en tevens in het centrum der gemeente, Midden-Beemster, een wat grooter terrein aan te wijzen, waarop proeven met verschillende wijzen van bemesting, enz. zouden kunnen genomen worden. Do heer B. Sijmons, geb. te Botterdam, is te Leipzig bevorderd tot Bonarum artinm Magister et philosophiae doctor, na verdediging van een acad. proefschrift over de »Volsangen saga." Aan het te Groningen gehouden eindexamen der H.B. scholen in die provincie, is deelgenomen door 15 candidaten, van welke één werd afgewezen. Het verlangd diploma werd uitfereikt aan: N. Kanstein, J. J. Israëls, H. G. de Zaaier, . W. C. Teilegen, W. Alberda van Ekenstein, T. H. Teerseina, B. van Houten, T. Jansonius, P. H. Pot, J. A. Schutter, T. S. van Hettinga Tromp, allen van de H. B. school to Groningen ; A. van der Laan, Pb. M. van Mandere, G. Steenhuizen, de drie laatstgenoemden van de H. B. school te Veendam.
---

Landbouws.
I» de week van 16—22 dezer kwamen in de provincie Znid- Holland benoorden Maa» en Lek 9 gevallen van longziekte onder bet rundvee voor bij 7 veehouders verdeeld over 8 gemeenten. Hieronder bevinden zich 4 nieuwe beslagen. In datzelfde tijdsverloop bleef de provincie Utrecht van besmettelijke ziekten onder het vee bevrijd.
---

Visscherijen.
* UEK, 27 Jnli. Gisteren en heden was de vangst van bot in de nabijheid van dit eiland, gunstig; de palingvangst blijft gering. * ELBUKG, 28 Juli. Gisterenavond werden alhier deor een zestal span (zegge 12 schuiten) Harderwijken., een onze visichers alhier tehuis behoorende, niet minder aangebracht dan 85,000 stuks Bot; do prijs is dientengevolge teruggeloopen van ƒ 2.25 op ƒ 2 de 100 stuks. De qualiteit wordt minaer. Neordzeesche noch binnenvisch wordt niet aangebracht.
---

Telegraphie.
Met ingang van 1 Aug. a. s. en gedurende de maanden Augustus, September en October 1876 zullen de rnkstelegraafkantoren aan den Hoek van Holland en te Maassluis dagelijks epen zijn van èVa uur voor- tot 9 uur namiddags.
---

Aanbestedingen.
In den Griekentuin, Plantage, werd op hedenmiddag, door de Amst. Omnibusmaatschappij, bij enkele inschrijving, in het openbaar aanbesteed: Hot waken van een stalgebouw met zolders en boyenwoning, aan de Vondelskade, onder beheer van den architect den heer G. B. Salm. Minste inschriiver de heer H. Kietsnijder, voor ƒ 14,834, U
---

Politieberichten.
i Aan het b»reel van politie 2de sectie, Oudabrug, zijn ter beschikking der eigenaars voorbanden de volgende goederen, dezer dagen aan den openbaren weg gevonden, als: een paar dameslaarsjes, een gouden oorbelletje, drie paar pantoffels, iv een zakdojk gekneopt; en inlichtingen te bekomen omtrent een zwart en wit gevlekt«n hond, een vrouwenzak, waarin een gouden ring en osno portemonnaie met eenig geld, alsmede omtrent e „ portemonnaie, waarin eenig geld, Aan bet Commissariaat van Politie ia de 6de sectie op de Noordermarkt is terug te bekomen oen pakje kristallen hangers voor een gaskroon, eea G<u_|elrja en een lap Priesch
---

Kechtszaken.
Eergisteren stond voor het bof te Arnhem terecht A. Deldik, gedetineerde te Ommerschans, beschuldigd van brandstichting. IDeze persoon, dio reeds meermalen naar Ommerschans was opgezonden, stond zeer slecht bekend, zelfs bij zijne medekolonisten , en zijne verhouding tot dezen schijnt medegewerkt ta hebben om hem zijn misdaad te doen bedrijven; hij verklaarde althans voor het hof aan het leven in de gevangenis de voorkeur té geven boven dat in do kolonie. Deldik had, ten einde daartoe veroordeeld te werden, brand gesticht, ten gevolge waar yan drie hooibergen, een dorschechuur en een varkenshot,. allen toebehoorende aan het Kijk, in de asch werden gelegd* by welken brand echter geen menschenlevens in gevaar werden gebracht. Het O. M. eischte eene tuchthuisstraf van zevon jaren; bet bof, nog in dezelfde zitting uitspraak doende, heeft hem veroordeeld tot zes jaren van die straf. Do persoon uit Zevenaar, verdacht aijne vrouw te hebben vergiftigd, wordt nog altijd preventief gevangen gehouden. Zijae zaak zal waarschijnlijk niet vóór October in openbare behandeling komen. Beeda meer dan honderd getnigon zijn in deze zaak gehoord. Het onderzoek, door scheikundigen ingesteld , moet met buitengewone zorgvuldigheid hebben plaats gahad en duidelijke sporen van vergiftiging door arsenicum hebben aangewezen. (drnh. CL) De Groninger, die op mevr. J. te 's Bosch eenige revolverschoten gelost heeft, i 3 gisteren door het gereehthof aldaar, tot eon tuchthuisstraf van zes jaar veroordeeld.
---

Allerlet.
Do directie van Eigen Haard heeft van hare belangstelling doen blijken, hg een bezoek aan boord van Zr. Ms. opleidingsschip Admiraal Van Wassenaer alhier, door eens aanzienlijke verzameling boeken ten geschenke te geven voor de bibliotheek der jongens. Gisterenmorgen kwam een huzaar per Kijnspoor hier ter stede aan zonder verlofpas, hetgeen door een politieagent werd ontdekt. Twee agenten trachtten zich van de man meester te maken, maar hij verzette zich aoodanJg, dat een hevige vechtpartij ontstond vn de huza»? eerst in de Sarpbatistraat in bewaring kon worden genomen. De agent Bouwene werd daar den huzaar in de. Hes gekwetst met zijn eigen sabel, die de militair uit de. gefcede had gehaald. De brandwaebts van het Weesperpicin verleenden adsistentie. De huzaar ia reeds tweemaai wegens desertie veroordeeld. Het publiek gedroeg zich alles behalve vriendelijk tegenover do politie.
In dea nacht van 26 op 27 dezer zou volgens de verklaring vaa den schildwacht, die voor het Oostindische Huis op wacht stond, op hem door een heer geschoten zijn. Noch de nacntwachts, die in den omtrek waakten, noch iemand anders, hebbqzonderheden of inlichtingen kunnen geven, want het schot werd niet gehoord. Dezeltde soldaat verklaart, dat hij meermalen 's nachts is aangerand. In den nacht van 27 op 23 dezer, is in het perceel 176, Warmoesstraat, een diefstal gepleegd. De daders hebben zich vermoedelijk door middel van een valschen sleutel toegang verschaft tot den winkel, waarin tevens kantoor gehouden wordt. Een lessenaar is met een beitel opengebroken en daaruit ƒ 60 en eenige sigaren ontvreemd. Gisterenavond is een schilder van een steiger gevallen op de Keizersgracht bij de Hartenstraat. Hij brak zijn been. Op de Prinsengracht bij de Leidschestraat is hedennamiddag de bestuurder van een haadkar door een hevige bloepspuwing •vervaUen. Hij werd in de Inrichting voor Ziekenverpleging gebracht, waar hij, naar ons gemeld wordt, bezweek. In den Zwanenburgwal is in den afgeloopen nacht een persoon gevallen, die kort daarna als lijk is opgehaald. De pogingen van den militairen student Kloker, chirurgijn van Os en dr. Asscher om de levensgeesten weder op te wekken, mochten niet baten. Het schijnt, dat do Haarlemmerdijk in d« laatste dagen uitverkoren is voor volksoploopen. Gisterenmorgen werd daar onder den indruk van het voorgevallene met het beklagenswaardige meisje, door het volk een persoon aangerand, dio beschuldigd wordt, onder medewerking van zijn vrouw, zijn kind te hebben mishandeld. De tusschenkomst der politie was, noodig om hem uit de handen der menigte in veiligheid te brengen. Noch de vader, noch de stiefmoeder vsn het op een zoldir in de Haarlemmerstraat in verwaarloosd.n toestani gevonden meisje, zijn in hechtenis. Het droovige ongeluk, dat hier tsr stede, door onvoorzichtigheid met de pistool is geschied, en waaromtrent wij gisterenavond nadere bijzonderheden uit de Amst. Ct. overnamen, blijft schering en inslag der gesprekken. De vader van den getroffene is 'onmiddellijk uit Aken, waar hij woonachtig is, overgekomen. Het feit strekke alweer tot waarschuwing van de velen, die met vwirwapenen omgaan en dikwerf niet zorgen , dat de lading er uit wordt genomen, als zij haar niet onmiddellijk noodig hebben. Het geneeskundig onderzoek heeft in dit geval bevonden, dat de ko<*el recht door het hart is gegaan. Het lijk is naar de Inrichting voor Ziekenverpleging vervoerd. Woensdagavond is er brand ontstaan in een der magazijnen aan het zeeïront van het fort //Erfpnns" te Den Helder. Door spoedig toegeschoten en veelzijdige hulp en de onmiddellijke nabijheid van het water werd de braad, die al een dreigend aanzien had verkregen, spoedig gebluscht. Dezer dagen is eon conducteur, in dienst van de Tramwaymaatschappg te 's-Hage, naar men zegt een Zwitser, met de passagiersgelden ten bedrage van p. m. ƒ 70 met de noorderzon verdwenen. Een gebeurtenis, welke twee dames het leven had kunnen kosten, hracht gisterenmorgen groote onsteltenis teweeg onder de bezoekers van het strand te Scheveningen. Twee dames v. H., bezig met baden, waagden zich to ver in zee, waardoor zij in levensgevaar geraakten. Op haar hulp geschreeuw schoten Marfanus Pronk, agent van politie, zoomede Hannes en Jan Breugem, bestuurders der damesbadkoetsjes, ter hulp en begaven zich gekleed te water. Hun edele pogingen werden spoedig met den besten uitslag bekroond, daar het hun mocht gelukken, beide dames van een anders z«keren dood te redden. H«t deed daarom genoegen, dat een der logees van het «hotel Garni" op het oogenblik, dat de redding verzekerd en tal van toeschouwers nog op de plaats des onheils aanwezig waren, onder dezen een collecte ten voordoek van de redders hield, welke de niet onbelangrijke som van pi. m. ƒ4O opbraebt. (Vadert.) In de week van 10 tot en met 15 Juli, zijnSnet miader dan 93 vroeradelingen door de rijkspolitie, uit Harderwijk, langs Utrecht over de grenzen van het rijk geleid. Men schrijft uit Lausanne aan het Dagblad. Voor den grooten schietwedstrijd (Tir Fèdéral Suisse) van den 16den tot beden, den 25sten Juli hier gehouden, waren 4665 der beste schutters uit Zwitserland, en velen uit Italië, Frankrijk, Duitscbland en zelfs uit Californiö ingeschreven. Ook Nederland dong mede naar den schat van prijzen en preraiën, die, ter waarde vaa ongeveer 300,000 francs, in een gchoone kiosk waren tentoongesteld. Op de 180 naast elkander geplaatste schijven werd ta gelijk geschoten van des morgens 6 tot 12 en van 's namiddags van 1 tot 8 uur. Deze schijven waren op 300 en 450 meter al'Btands geplaatst. De zwarte schijf was 65 centimeter breed, waarvan alken 30 centimeter als raakpunt werd aangemerkt, terwijl de roos 10 en het centrum 3.5 centimeter groot waren. De meeste raakachoten (903) werden door den heer H. Knecht, van St.-Gallen, gedaan, terwijl de how Corbor, kanton Waadt, den eersten prijs bekwam. Door uwen landgenoot, den heer W. A. baron da Constant Kebecque, kamerheer van Z. M. den Koning, werd ;n vijf pi ijzen behaald, in 54 treffers, waaronder 6 rozen en 1 centrum, met de Zwitsersche militaire karabijn-Vetterli.
---

