BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Ch' rereer|JgiDg tot bevordering van de belangen der "PetlKtenen *n hie^d **• Donderdagavond een «ch re ve'gaderiDg te Londen, onder het voorzitter- aP Tan lord Shaftesbury. Vele aanzienlijke Engelfedt"' *edon vaa et Parlement, esz., woonden de ver- L 8 bij, en tal van rodevoeringen werden geloei tot veroordeeling van de Turken. Zedelijke "W* sto^y'ie steun mag den Turken gegeven worflje do°r Engeland, verklaarde de vergadering, die w° afschuw te kennen gaf over de barbaarsche e'd' waarmede de Turksche troepen vrouwen, kintn ö en ongewapende mannen in Bulgarije vervolgd gemarteld hebben. Lord Shaftosbury sprak in naam l^Qder de enthusiaste toojuiehingen van de vergadering *«lk °Ter^uiSing uit, dat de schandelijke misbruiken, V4jï ein Turkije bestaan, en de herhaalde schendingen ojii hoiligste boloften door de Porte geen andere ssmg van £Q Oostersche quaestie mogelijk maken, Ofca, °' verleonon van volkomen zelfregeering aan de *i 6bS korte woorden samengevat, is dit de verkla"'on' invloedrijke vergadering, wier meening in W P°nd dor zaak, de meening van ongeveer ge- W Bn2clscllo volk is- Turkse, zegt de Times de H» . van Dondordag na, heeft de hoop der Engel°Poff' e' twintio Jaar geleden, goed en bloed er voor t%uer(**D' v°lk°men teleurgesteld. Wanneer lord Shaf\<% ry vorklaart,dat een o ven wicht derEuropeesche staten, « gehandhaafd zou moeten worden door moorden en kg,, eliJke burgeroorlogen, eon gruwel is, en dat zelfs de W .w°ordigheid der Russen aan den Bosporua ver te *Ünl!Zea *s k°veß der wreede Turken, dan vindt \ejj J*3! een echo in de harten van de groote meerderen r Engelschen, in wier oogen de toestand en da- No *an '^urkiJe eön schandaal zyn, dat niet langer j,o£d mag worden. weQ ziet uit deze woorden, dat do Times weor eon "itiT? eef' gemaakt in haar staatkunde en thans de y0 gevoelens belijdt, welke het Engelsche (. bezielen. °gelukkig, zegt hot blad, kan men de Oostenrijk- W^1Uaestio niet oplossen door eenvoudig de Turkon %, kouwen als een vyandelyfce üorde, welke zich in Si a genestold heeft, en er uit verdreven moet wor- Als alle mogendheden hetzelfde wilden, zou men reade Turken eenvoudig uit Europa kunnen ja- W aar Azië, doch de mogendheden zijn het niet eens. de kleinste en verstandigste veranderingen wor- H$ * door oogenschijnlijk onoverkomelijke hindor- De naijver van de Hongaren, welke de op- Vt löB van een Slavisch koninkrijk vreezen, belet °tota Stand k°men van de onafhankelijkheid der >ol^üdelingen. Het is leerrijk, zegt do Times, dat een \. *k de Hongaren, dat Europa deed weergalmen over het geweld, dat Oostenrijk het l>> v ?d! dat een volk, welks patriotten de sympathie *H .J6ldschap ondervonden van het Engelsche volk 1 het * VriJLeidsliefde, thans openlijk verklaart, dat hot \ Mogelijke zal doen, om de ontworsteling der Slafcns **•» het Turksche juk te beletten. De patriot % 0 **1 Klapka is in Turkschon dienst getreden, om H*tij te onderwerpen, en de Hongaarsche Welke thans de overhand heeft in de Oosten- Hongaarsche monarchie, wordt bezield door den\ Ö aat tegen de Slavische opstandelingen, en de S jll,l^e' welke zy handhaven, zal niet gewijzigd worl r?M°9r- meest welsprekende klachten in Engelsche St rn86n over Turkije't en barbaarsch\ 8jQ7°Teadien kan er geen twijfel zyn, zegt do linies ."Vj »dat naijver op Rusland de Engelsche staatkunde \f^r8aCllt' Engeland zou zich in de laatste 40 jaren geheel {\\ Seweerd hebben, indien de stryd tusschen de en Christenen gestreden werd in eea > eidè We*ko ons onverschillig is en door de zee ge«t, fel Werd van Engeland's aanmatigenden modedin-o>land.» bft nllartig genoeg is de Times in dit artikel zeker wel. Donderdagavond gehouden, was op- Aj- » doordien ze aan het licht bracht hoe antif* kV Bea groot desl va» he* Engelsche volk gewor\%h *n k°B gaarne Engeland de opstandolingen on\\ Qoö zou, als Kusland maar niet op Konstanti- te loeren. Opmerkelijk ook is, dat op de jHel een Engelsch Katholiek, de heer Willis Nevins, [.Hte w°zon en dat van vele Engelsche Katholieken uit- Jjl en°Vor de vriendschap van het Vaticaan voor de Tur(tij °ver het verwonderlijk schouwspel, dat do Paus «15 j.rekt voor de Mohammedanen tegen de Christenen. ?, Mle^en> die op de vergadering tegenwoordig waren, '(^(J6 in Bulgarije en Bosnië geweest waren, ge- Van de ontzöttende wreedheid, waarmede de yj% aldaar huis hielden, en van de onbeschryfe)jj?l n°?r en het beestachtig geweld, dat vrou> k,^e«n aangedaan wordt door de liedert tiAn Blauw Boek, door de regeering uitgegeven, CS aangehaald welke ten volle bekrach- ketgeon de Daily News en de sprekers hadden %i d Tan do na ongel°°flijke vervolging, 'm . Chiistenen in Bulgarije van de Mohammek.Mte lijden hebben, en de vergadering ging dan \ z"' I"le* e' voornemen, dat ieder alles V^tui*0 stond, zou aanwenden om Turkij's H, «t over de christelijke gewesten te doen ein-
---

Duitschland.
Veltij bevestigt zich, dat de Koizer zich naar \ begeven tot bywoning van de opvoering NkN *or 1 agner's opera's, welko aldaar ten tooneele tt iö govoerd. De Keizer zal gedurende zijn u e Btad do gast zy'n van don koning van \% ppet paleis aldaar is in de laatste jaren groo- V^eftj,4 '£ gerestaureerd en gemeubileerd. De \ Ni v "■? deelt nog te dezen aaiizien mede, dat de x. n er Tann de uitnoodiging des Konings heeft overgebracht. > '«ededeelingon uit Straatsburg aan de We% f a*1 et lag°r ondcrwy's aanmerkelijk vooruit e?Vlncie' uit hoofde de regeering gedurende *> ïr weder aan Daitschland zijn % <i &tiheid0t? ZOrs aan dezs zo° hsoSst gewichtige 4 l)jt 6 litbr0iJ- ft S Bovenal is krachtig gewerkt \ ï'f Pint w 8 en oprichting der herhalingsscholen. as reeds onder de aandacht gevallen van \\\\ deB^ggoeri.ng- In de dagen van '18 had men L &iet ge,u'tge7aardigd, maar verder was men gekomen. De regeering bemoeide zich overigons niet meer met de zaak en invloed heeft die wet dan ook nooit uitgeoefend. Gedurende de beide laatste jaren van het tweede keizerrijk had de regeering de zaak andermaal ter hand genomen en althans tot een begin van verwezenlijking gebracht. Ook deze beginselen gingen weldra spoorloos verloren, zoodat de tegenwoordige regeering do zaak weder van voren af aan moest beginnen. Dit hooft zij gedaan en inderdaad met zeer gunstig gevolg. Veel is op dit gebied, namelijk van het onderwijs, reeds geschied. Dit is in zoodanige mate het geval, dat nu reeds met zekerheid kan worden gezegd aan wien de toekomst in Elzas-Lotharingen behoort en wol op grond van deze uitspraak //de behoort aan hem, die de school bezit." Het spreekt vanzelf, dat mGn ton deze uitgaat van de onderstelling dat de Regeering op den ingeslagen weg blyft en in haar yver voor de behartiging van het onderwys niet verflauwt, niettegenstaande de groote geldelijke offers, welke tot dat einde gebracht zullen moeten worden. Op het gebied der verkiezingen begint zich thans meer belangstolling te vertoonen. Zoo ijvert by voorbeeld de Industriel alsacien zeer voor de levendige deelneming aan bet verkiezingswerk. Men hoede zich wel, zegt het blad, om stilzwijgende toeschouwers te blyven. Onthouding aan de verkiezingen stelt ons bloot aan de grootste gevaren on wy smeeken derhalve onzon medekiezers, de hoogsto belangen der gemeente niet op onverantwoordelijke wijze uit het oog te verliezen. Men horinnoro zich hetgeen in het naburige Colmar is gebeurd. De partij , die zich hier by overrompeling van het terrein zal meester maken, indien gij niet waakzaam zijt, heeft te Colmar en elders reeds beproefd, hetgeen zy ook hier zal beproeven, indien gy voorde belangen der gemeente niGt waakt. Men herinnere zich by voorbeeld hoe liet aan die partij te Colmar bijna is gelukt, het beginsel der confessioneele school door te dry ven. De voorstanders der liberale beginselen behooren te bedenken, dat Mülhausen aan dergelijk gevaar niet mag blootgestold worden. De stad, welke steeds aan de spits der meest ontwikkelden heeft gestaan, moet in de eerste plaats voor dergelijk onheil behoed blijven. Zij mag niet overgeleverd worden in do handen der bedoelde partij. Derhalve geen onthouding meer bij do aanstaande verkiezinges. Zii. wien da belangen vt,u uwu en siau vor natte gaan, kwyten zieti aan den duren plicht, welke op hunne schouderen rust! Ook in vele andere oorden des lands heeft zich eon dergelijke geest geopenbaard, zegt het genoemde blad.
---

Italie.
Uit Rome wordt aan de Times gemeld, dat da leden van den Senaat verleden "Woensdag in buitengewoon grooten getale waren opgekomen, om deel te nemen aan de stemming over het wetsontwerp op de vrije entrepóts. Zij waren uit alle oorden des rijks toegestroomd en onder hen zag men sommige bedaagde ziekelijke mannen, die zich niet zonder steun naar de stembus konden begeven. Volgens dezen berichtgever, waren er nooit te voren meer dan 150 leden verschenen; thans telde men er 216. De belangstelling Snder het publiek was zeer groot; niettegenstaande de buitengewone hitte, waren alle tribunes overal bezet. De bisschop van Alife, die, gelyk wij onlangs mededeelden, een der vorige senaatszittingen bijwoonde en deswege door het Vaticaan was bestraft, was ook thans tegenwoordig om aan do stemming deel te nemen. De Paus heeft de kwoekelingen der te Rome gevestigde buitenlandsche geestelijke colleges verleden Dinsdag ten gchoore toegelaten. In da redevoering, bij deze gelegenheid gehouden, drong de Paus vooral aan op de bestrijding der ongodsdienstigheid en de verdedigbg der Kerk. Hij wees op de pogingen, door do vyanden der Kerk aangewend, om hot gezag van den H. Stoel te ondermijnen, en herinnerde zynen hoorders, dat dio zetel den grondslag uitmaakt der kark aan Christus. Hij sprak over den toestand, waarin de stad Rome aich bevond, «betreurde de wanordelijkheden, waarvan zy het tooneel is, en vooral de talrijke zelfmoorden, die er plaats hebben." Hij wees verder op het plan der scheurmakers, om den Paus voortaan bij algemeen stemrecht te doen benoemen, ten einde aldus den mystieken band, welke al de geloovigen der wereld verbindt, te verbreken. Ten slotte drong hij den kweekelingen op het hart, om waardige dienaren van God te aijn.
---

Frankrijk.
Vry'dag zijn in de Kamer de beraadslagingen voortgezet over de begrooting voor onderwijs, zonder dat hierbij iets belangrijks zich voordeed. Nagenoeg alla amendementen zyn verworpen; een enkel is naar de commissie van onderzoek verzonden. Eon gelijk lot trof het wetsontwerp van den minister van financiën tot eene nieuwe regeling van het lucifersmonopolie, waardoor de opbrengst, welke de Staat van dit monopolie geniet, van 16 tot 8 millioen zou worden teruggebracht. Een zestiental radicale afgevaardigden heeft het voorstel ingediend, om de kerk Saint-Genevièva te Parijs, onder zijn ouden naam van het Pantheon, weer te bestemmen tot een rustplaats voor Frankrijks groote dooden. De voorstellers verlangen, dat die eer aan niemand kan bewezen worden dan eerst tien jaar na zijn overlijden, en dat de Kamers over het al of niet bewijzen van dit eerbetoon to beslissen hebben. jj8 stad Parijs heeft een medaille laten slaan ter herinnering aan de diensten, door luchtschippers tijdens het beleg van 1870/71 bewezen. De ex-koningin van Spanje heeft vóór haar vertrek naar Spanje van den president der republiek, van mevr. de Mac Mahon en van mevr. Thiers afscheid genomen. Er is spraak van een huwelijk tusschen koning Alfonsus en de prinses Mercedes, een dochter van den hertog van Montponsier. — Eenige Parijzer bladen —- Bépublique franqaise, Tribune, Hien Public, Droits de VHomme, Peuple — zijn Vrijdag tot een boete van 2000 fr. veroordeeld wegens laster van pater du Lac (den directeur der Jezuïetenschool, wier kweekelingen te laste gelegd werd, dat zij bij het examen voor de polytechnische school vooraf met de vragen bekend waren gemaakt) en tot 2000 fr. wegens beleodiging dier kweekelingen en tot openbaarmaking van het vonnis in tien dagbladen. In het rechtsgeding tegen de France wordt eerst over acht dagen vonnis gewezen. — Volgens la Patrie, zyn het vooral gedeporteerden naar Nieuw-Caledonië, die profiteeren van de gratie of vermindering van straf, dezer dagen door dan president der republiek verleend. — Naast den minister van onderwijs is het vooral de minister van binnonlandsche zaken, tegen wien de Bonapartistische en Orleanistiscke bladen hunne aanvallen richten. Onder hen staat het orgaan van do Broglie, de Francais, boven aan. Men ziet hierin een klaar bewijs dat de reaetio hoopt, don heer de Marcère by de behandeling der marinewet in dea Senaat een nederlaag too te brengen. Ook meent men in deze aanvallen methode op te merken. Althans hierop wordt door de Débats gewezen naar aanleiding van een heftigen aanval op de Marcère, die in de Frangais voorkomt: v.Genoemd blad — schrijft de Débats — is to gewend aan ingewikkelde berekeningen, intriges, spiegelgevechten, listige manoeuvres, enz., dan dat het zonder reden zoo heftig zou zyn. Wil men weten wat het beoogt, men raadplege zijn herinnoring. In de praktijken der partij, die 24 Mei in het leven riep en Frankrijk tot de algemeene verkiezingen overheerschte, i 3 niets veranderd; wat zij voor drie jaar wilde, wil zij nog heden. Naar don wilder natie haar eigen wil in te richten, daaraan denkt zij geen oogenblik. Op het veld der verkiezingen geslagen, heeft zy hare hardnekkigheid evenmin verloren als haar vertrouwen. Zy maakt den Senaat tot een vesting, die nu nog zwak is, maar wier aanvallend en verdedigend vermogen klimmen zal. Nog eenige gelukkige verkiezingen, dan zal zij een meerderheid van 5 of 6 stemmen bezitten, waarmede zij alles tot stand brengen kan." — Men kan er op aan dat, wanneer een zoo voorzichtig blad als de Débats op zulk een wijze zich uitlaat, de intriges der partij van de Broglie inderdaad een gevaarlijk karakter dragen. — Onderscheiden officieren hebben den heer Benjamin Raspail, die onlangs in de Kamer de wijze afkeurde, waarop het leger bij het dempen van den opstand der Commune is to werk gegaan, tot een tweegevecht uitgedaagd.
---

Vereenigde Staten. Te Philadelphia. (THE PUBLIC COMFORT DEPARTMENT.)
Er is op de honderdjarige tentoonstelling één departement, waartoe Nederland niets heeft bijgedragen. Het is trouwens een departement, ingericht voor iets, waaraan in Nederland allerminst gedacht wordt. Juist daarom behoorde men op kosten van het publiek eenige machthebbenden. ambtenaars, jHnwteurnr» „yan, «K/jrjijifa gou, enz., enz., er neen Tb zèfßaau, aj Ttxjsüeia mochten opdoen, dio hen drijven zou naar kuis te gaan en insgelijks te handelen. Voor de comfort toch van het publiek heeft da directie der tentoonstelling voortreffelijk zorg gedragen. De groote diensteß, welke de dagbladen aan de zaak der tentoonstelling bewezen hebben, zyn op de moest wellevende en vriendelijke wijze door de directie «rkend. Voor eon onderneming als deze, was trouwens de steun der pers onontbeerlijk. Zy' alleen houdt de belangstelling van het publiek levendig, zij alleen verspreidt do noodige kennis, welko belangstelling wekt. Daarom heeft do directie den redacteurs der voornaamste dagbladen het werk gemakkelijk gemaakt. Do noodigo entreekaarten zyn reeds een maand vaor de oponing tot hunne beschikking gesteld; een hooge welverlichte en geventileerde zaal is tot hun uitsluitend gebruik bestemd geworden. De zaal is van een 30tal schrijftafels voerzien, allo met laden, waarvan de journalist den sleutel krygt. Pennen, inkt, papier worden tet hun beschikking gesteld, en alle mogelijke inlichtingen worden hun verstrekt om hun den arbeid gemakkelijk te maken. Voor de w dames-verslaggeefsters" der dagbladen is eone afzonderlijke kamer beschikbaar gesteld. Indien de groote leerstelling van //gelijkheid der seksen", welke ia Amerika met ophef verkondigd wordt, aldaar werkelijk ingang vond, zou die kamer in alles gelijk zya aan de zaal der mannelyke journalisten. Doch het tegendeel heeft plaats. Op de schandelijkste wyza wordt het heilige beginsel, dat op zoo onzinnige wijze in Amerika en elders verkondigd wordt, geschonden. De' kamer der vrouwen is met veel meer comfort, sierlijkheid en pracht gemeubeld en ingericht. Ia dit nu eerlijk ? Vele vrouwen schijnen dit niet ta vinden, want zy werken steeds in dezelfde kamer met de mannen, die haar trouwens veel beleefder en hulpvaardiger behandelen dan zij het elkander doen. Ook dit is een voor de geëmancipeerde vrouw beleedigende seheHding van het heilig beginsel der gelijkheid. Do Press Room is een onderdeel yan het greote public comfort DErARTMENT, dat voor het publiek zorgt en begint met te zorgen voor de journalisten, de oogen en ooren van het afwezig publiek. Door hen te holpen laat men duizenden en honderdduizenden in Europa en Amerika aanschouwen wat te Philadelphia tentoon is gesteld. Heeren, die in Nederland tentoonstellingen op het getouw zetten, zouden in de «erste plaats het public comfort departement te Philadelphia eens moetan gaan zien. Het is hier niets buitengewoons om verslaggevers eerst toegangkaarten te zenden, als de toegangsprijzen verlaagd zyn, zoodat zy in den aanvang dag aan dag de hooge entree moeten betaleD, om da besebry vingen te geven.die het publiek zullen lokken. Men behandelt hen lomp en ruw, en het gevolg hiervan is, dat wanneer de journalisten hun plicht jegens het publiek vervuld en het noodigo verslag gegeven hebben, zy de zaak aan haar lot everlaten en er niet meer van gewagen. By wellevende behandeling loopt men vaak even in, neemt een kijkje, en deelt nu deze, dan gene kleine bijzonderheid mede, waardoor de aandacht van het publiek op een zaak gevestigd blyft. Moge daarom the public comfort department te Philadelphia een wenkjo geven aan do verdienstelijke lieden, die iets voor het publiek tentoonstellen, over de wenscbelykbeid om den vertegenwoordigers van het publiek in de hand te werken en hulpvaardig te bejegenen, in plaats van hen tegen te werken. In het public comfort departement vindt men twee buffetten, waar men tegen matigen prijs alles krijgen kan, en de directeur van het departement gaat steeds rond om te zorgen, dat iedereen geholpen wordt. Zoo men zijn oogen en zijn liefde voor schone Aussichtcn te gelyk bevredigen wil, klimt men op het dak van het gebouw, waar men zyn sandwich en een sekoon overzicht van de voornaamste gebouwen en den tuin te gelyk genieten kan. Zoo het nog vroeg is, on men den dag wil aanvangen met gladde kin en welgepoetste schoenen, heeft men barbiers en de /rbrigade" schoenpoetsers in het gebouw tot zyn beschikking. Wordt het later en wenscht mon plaats in een schouwburg te bespreken,.dan geeft een beleefde jonge dame u de keuze van een plaats in al de schouwburgen van Philadelphia, die mea by haar bespreken on betalen kan. Wil men afleiding of kennis opdoen, dan zijn er boeken, maandschriften en cou• ranten te huur en te koop. Het gaat regenen en gy wilt toch door den tuin naar andere gebouwen, welnu dan huurt ge in het public comfort department eea parapluie. Wellicht hebt ge zelf' een parapluie, eea wandelstok of een paar pakjes, die u hinderen ? ge gaat naar den portier van het departement en vraagt hem ii will gou check this." Hij geeft u een nummer en vraagt u aan welken uitgang, of in welk gedeelte van het gebouw, gij uw pakje of parapluie terug wenscht te ontvangen. Dit Amerikaansche stelsel van checking wordt overal in praefcijk gebracht en is zeer gemakkelijk. Zoo ge, terwijl ge u wascht of geschoren wordt, uw vrouw ca kinderen zoolang in verzekerde bewaring wilt geven, opdat gij ze niet verliezen moogt, dan kunt, ge hen ehecked krijgen naar een groota zaal, welke een combinatie js van een harem, een koffiekamer en een kleine-kinderenbewaarschool. Geen man mag er, op welk voorwendsel ook, lovend binnentreden. Vreemd genoeg heeft zich nog niet hot geval voorgedaan, dat een man zyn vrouw gebiljettcerd heeft naar de zaal en vergeten heeft haar terug te halen. Zoo gy moode zyt van het loopen en naar een rolstoel verlangt, is er steeds by het departement een te krijgen. Zoo ze toevallig alle uit zijn, brengt eon telegram binnen korten tyd er een uit een der vele posten of stations van het departement in het gebouw en in den tuin. Een t6legraaf-bureel, een hulpkantoor van het postkantoor, een apotheek en tal van andere inrichtingen strekken om het publiek in staat te stellen al zïjh wensehen te bevredigen. Door in dit departement de eischen van het public comfort te bestudeeren, zouden vele Nederlandsche autoriteiten het eon en ander kunnen leeren, dat ten voordeele zou komen van ons volk. Wat zou ons gemak vermeerderd worden indien spoorweg-autoriteiten, door hetgeen ze daar zagen, eens tot het inzicht kwamen, dat de tegenwoordige manier om kaartjes te verkoopen barbaarsch is. Waarom zou men Biet even goed op verschillende plaatsen der stad spoorwegkaartjes kunnen verkoopen als omnibuskaartjes ? Waarom zou men aan het postkantoor niet meer dan één loketje kunnen hebbon voor het afhalen van aangete3kende brieven? Waarom zou men de wet niat zóó kunnen wijzigen, dat te Amsterdam meer dan een plaats van aangifte van geboorte en overlijden mogelijk werd gemaakt? Waarom ? maar het is noodeloos da vragen te vermenigvuldigen. Voor public comfort wordt in weinig beschaafde landen zoo gering gezorgd als in Nederland.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 30 Juli.
De gezondheid van den Sultan — schrijft de zoo goed ingelichtte Konstantinopelscbe correspondent van de Temps — geeft reden tot ernstige ongerustheid. Hij is aangetast door een verzwakking der hersenen, en heeft oen aanval van verlamming gehad, waardoor hij in een treurigen staat verkeert. Men heeft de hoop op herstel opgegeven. De lijfarts van den Sulten, een Italiaansch geneesheer, signor Cappoleone, verlaat den beheerscher der geloovigcn geen oogenblik meer. Vrydags wordt de Sultan in een gesloten rytuig getild en naar de moskee gebracht, waar de voorgeschreven gebeden moeten worden gesproken. Maakt hij nu eens van dit, dan van dat rijtuig gebruik uit den langen stoet rijtuigen, die aaar den Muzelmanschen tempel opgaat, dan geschiedt dit niet uit vrees voor samenzweorders, maar om zijn beklagenswaardigen toestand zoo veel mogelyk aan de oogen der geloovigen te onttrekken. Mager, bleek, in elkaar gedrukt, is sultan Moerad V niet meer dan oen schaduw van hetgeen hy vroeger was. Zijn lichaam is geheel verzwakt, zyn geest verstempt. Het kost hem eene ongeloofelijko moeite by tusschenpoozen enkele verstaanbare woorden te uiten. Zy'ne omgeving betreurt dit te meer, omdat hy door zijn goedheid veler sympathie verworven had. Verwondering wekt intusschen deze catastrophe niet. Sultan Abdoel Medjid heeft een ongebonden leven geleid en zich aan onmatigbedea van allerlei aard overgegeven. Al zyn kinderen zijn teer van gestel. Men zou hua zwakke gezondheid ongetwijfeld door een krachtige , mannelijke opvoeding hebben kunnen verbeteren, maar men hield zo integendeel in den harem opgesloten. Nauw waren de prinsen den kinderschoenen ontwassen of men omringde hen met Circassische slavinnen. Prins Moerad stak boven zijn broeders uit in zucht aaar zinnelyk genot. Hy verwoestte gekeel en al zijn gezondheid door zich aan den draßk over te geven. Dat is bij Turken geen uitzondering. Meestal hebben zij de gewoonte raki of mastic te drinken — een zoogenaamde opwekkende drank uit mastic, gom en alcohol bereid en dio in schadelijke uitwerking met absintk gelijkstaat. De meeste Turken gebruiken 's avonds dezen drank in een verschrikkelijk groote quantiteit, of bedrinken zich vóór den eten, kwansuis om den eetlust op te wekken. Onder- de tegenwoordig» ministers zijn er, die zich aan deze gewoonten overgeven. Sultan Moerad hoeft den drank geen weerstand kunnen bieden. De drama's, waarvan Konstantincpel in den laatsten tijd getuige was, maar inzonderheid de moord der ministers hebben een diepen indruk achtergelaten op zijnen verzwakten geest. Reeds terstond na deze laatste gebeurtenis nam men verontrustende teekenen bij hem waar. Zyn geheugen liet hem in de steek; hij sprak onsamenhangend, en kreeg ten slotte een aanval van verlamming. Nu alle hoop is opgege- ! ven, zijn de ministers natuurlijk zeer verlegen met het geval. De verantwoordelijkheid voor den gang van zakea drukt in de tegenwoordige omstandigheden zeer zwaar. Zij moeten een Sultan hebben, en hebben dus reeds er van gesproken, Moerad af te zetten en zijn broeder Hamid Eifendi in zy'n plaats te benoemen. Doch wetende dat men in Europa niet aan den zelfmoord van Abdoel Asiz heeft geloofd, en dat men den moord der ministers door de naaste verwanten van den overleden Sultan beraamd achtte, vreezen zij, dat de afzetting van Moerad een slechten indruk zal maken. Zy oefenen dus nog maar wat geduld en dulden een toestand, die eigenlijk ondragelijk is. De zaak begint intusschen meer en meer onder het publiek bekend te raken. Volgens een telegram in de Times, zijn de berichten van de Temps over den toestand des Sultans verre van overdreven. Hij heeft zijn paleis van Dolma Baytchè verlaten ca zich opgesloten ineen kiosk, genaamd Yildiz, waar hij zelfs aan zijne ministers den toegang weigert. Dezen moeten dus zonder zyn goedkeuring op eigen verantwoording handelen. Men kan begrijpen hoe onhoudbaar deze toestand is, en het is zeer waarschijnlijk, dat op het een of andere voorwendsel deze Sultan, die bevreesd of ziek is en zich opsluit, terwijl zy'n troepen voor hem stryden, zal worden op zijde gezet. In Servië schynt volgens] tal van de toestand van prins Milan niet buitengewoon veel beter t« zijn. Hij is gezond en wel en doet manmoedig zyn plicht, doch de nederlagen, door zyn leger geleden, hebben het volk tegen hem opgeruid. //Prins Milan — schrijft de Temps — is naar Deligrad vertrokken. Men begrijpt niet goed wat hij gaat uitvoeren in een streek, waar niets te doen valt. Mogelijk is dit de eerste pleisterplaats van een reisje in noordwestelijke richting, dat met den uittocht na?r Oostenryk eindigen zou. Ds berichten uit Belgrado geven-maar al te zeer aanleiding een dergelijke oplossing te verwachten. De bevolking dezer stad bewaart, volgens alle dépêches, een norsch stilzwijgen, wat voor allen, die het volk kennen, een voorbode is van storm. De minister Ristich is ziek, houdt zich binnenshuis, ca zijn val schynt alleen een quaestie van tijd. Daarentegen zyn de aanhangers van den verbannen kroonpretendent Kara-Georgewiteh druk in de weer, men zegt zelfs dat de pretendent eene proclamatie heeft uitgevaardigd. In elk geval heeft prinses Nathalie, ondanks de beden van haren echtgenoot en haren vergevorderden staat van zwangerschap, Belgrado niet willen verlaten. De legerhoofden, die door hun afkomst steeds zeer nayverig op elkander zijn geweest, zijn dit na zooveel rampen nog meer. De toestand is dus in alle opzichten zeer treurig." In de Daily News worden deze berichten vaa de lemps bevestigd. Van de tegenspoeden, door prins Milan geleden, wordt gebruik gemaakt door de aanhangers en vrieadea van Kara-Georgowitcb, zijn mededinger, wiens familie den troon van Servië bezette ran 1842 tst da revolutie van 1858. Zy stoken liet volk op tegen prins Milan, en ofschoon de regeering deze bswegmg door tact ca verstandig gedrag wellicht verijdelen kan, is voor prins Milan de toestand toch zeer hachelijk. Van de Montenegrijnen kwamen heden bemoedigender berichten dan tot nu toe. Het lijdt geen twijfel of prins Nikita's leger heeft den 26ste in den eersten slag, welke eerst geleverd werd na onbegrijpelijk uitstel, de nederlaag geleden. Het schijnt echter, dat Muktar Pacha de Montenegrijnen te onstuimig heeft nagezet, en dat hij, hea den 28ste bij Urbize aantastende, is teruggeslagen. De telegrammen uit Petersburg en Ragusa deelen zelfs mede, dat Osman Pacha met vele legerhoofden is gevangen genomen en dat het
Op het verzoek van: I°. J. L. van den Burg, het hebben van eene droogkamer tot droging van beelden 0.-Z. Voorburgwal 118, en 2°. J. L. van den Burg, het hebben van eene droogkamer Kalverstraat 125 ca Taksteeg 15, is gunstig beschikt.
Prins Hendrik heeft heden, vergezeld van zy'ne adju» danten jhr. Holmberg de Becfelt en graaf van Hogendorp geruimen tijd vertoefd op de bloemen'tentoonstelling aan ket Tolhuis. Z. K. H. roemde zeer de fraaie inzendingen en gaf bij herhaling zijn ingenomenheid te kennen met de smaakvolle rangschikking en de onbekrompen wy'ze, waarop de zaak is aangevat. Tegen den middag werd Z. K. H. een dejeuner aangeboden, waar onderscheidene heildronken werden uitgebracht en de wethouder Driessen tegenwoordig was. Da stichter van de Maatschappij van Tumbonw en Flantenkunde, Dr. D. J. Coster, werd aan den disch aan prins Hendrik voorgesteld. Sonnemann's kapel bracht een achttal welgekozen stukken ten gehoore en werd vooral na dé verdienstelijke uitvoering {van een potpourri uit //La Dame Blanche" levendig toegejuicht Ook talrijke bezoekers hadden heden het prettige watertochtje ondernomen om, in spijt van het wel wat sterke koeltje, een luw plekje te vinden in de schaduw van 't geboomte. Het is te hopen, dat het weder de onderneming bly've begunstigen, opdat niemand van een voorgenomen bezoek, dat zoo ruimschoots de kleine opoffering beloont, weerhouden worde. De aartshertog Reinier van Oostenrijk en zijn gemalin hebben voor hun overtocht naar Engeland gebruik gemaakt van een der stoamboeten van do Maatschappij //Zeeland," over wier inrichting zy bun bijzondere tevredenheid betuigden. De heer vaa Lijnden heeft Donderdag een bezoek gebracht aan de gemeente 's-Hertogenbosch, ten einde de gevangenis en de rechtsgebouwen te bezichtigen. Da Minister stapte bij den heer van der Does de Willebois, oud-lid der Tweede Kamer, af. Naar wij vernemeß, wordt aan bet departement van binnenlaadsche zaken een Fransche vertaling gemaakt vaa de wet tot regeling van het hooger onderwijs. (Arnh. Ct.) By beschikking van den minister van financiën, is aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij vergunning verleend, hare telegraaflijnen, die tot nog toe uitsluitend voor dienstverkeer werden gebezigd, onder de gewone bepalingen ook voer het publiek verkeer te gebruiken. Voor de betrekking van klerk bij het departement van financiën, voorloopig op een traktement van/400 en met vooruitzicht op bevordering, zal in de maand Angnstas aanstaande, in de lokalen van het gemelde departement, een examen worden gehouden. Zy, die aan de vereischtcn voldoen, komen bij het bestaan van vacaturen bij voorkeur ter benoeming in aanmerking. De candidaten moeten den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben, doch zij mogen dien van 25 jaren niet te boven gaan ' Zij, die aan bet examen wensehen deel te nemen, behooren zich vóór den lOden Augustus e. k. bij een gezegeld en eigenhandig geschreven adres, met nauwkeurige opgave van woonplaats en van het tijdstip hunner geboorte, aan het departement van financiën aan te melden. Het examen loopt over do volgende onderwerpen: o. de Nederlandsche taal. De candidaat zal daarvan grondige kennis moeten bezitten; b. de Fransche taal. De candidaat zal in staat behooren te zijn een stuk van de Neierlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal zonder greve fouten over teibrengen; c. de rekenkunde; d. de beginselen der aardrijkskunde en der vaderlandsche geschiedenis. Kennis der Hoogdmtsche e» engelsche talen zal tot aanbeveling strekken. Net en vlug schntt is een volstrekt vereischte. By ket departement van koloniën ia van den heer d« La Vieter te 's-Gravenhage, ten behoeve van de gewonden in den strijd tegen Atjeb, ontvangen eene som van ƒ 148, als opbrengst van den verkoop van het pbotographisch portret van wijlen den generaal-majoor Pel. Voormeld bedrag is ter beschikking gesteld van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië. Door het Hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging //het Roode Kruis" is dezer dagen aan het departement van koloniën overgemaakt eene som van ƒIOO, welke van den generaal-majoor J. C. J. Smits, commandant | van het Koloniaal Militair Invalidenbuis op Bronbeek, is ontvangen, als bijdrage ten behoeve van de gewonden en verminkten in den strijd tegen Atjeh. Gezégd bedrag is ter beschikking gesteld van den gouverneurgeneraal van Nedorlandsch-Indiö. Openbare Vergadering vaa den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 2 Aug. a. s., des voormiddags te 11 uur. Blijkens bericht van Zr. Ms. consul der Nederlanden te Elmina van 29 Juni jl., is het gedeelte der zeekust van het koningrijk Dahomey, gelegen tusschen 1* 32' en 2* 35' O. L. en bevattende de navolgende havens: Porto Seguro, Klein Popo, Aghwey, Groot Popo, Whydah, Godomey of Jackin en Cutanoof Appy Vista, te rekenen van 1 dezer, door de Britsche zeemacht ter westkust van Afrika in staat van blokkade gesteld. Een overzicht der scheepvaartbeweging in de provincie Zuid-Holland,gedurendehet tweede kwartaal 1876, is opgenomen in de Staats-Courant van heden. Omtrent de in het tweede kwartaal in- en uitgeklaarde schepen laDgs de uiterste wachten en aan de kantoren van lossing binnengekomen en uitgegane schepen, wordt het volgende medegedeeld: ITITERSTE WACHTEN. ». Inklaringen: Brielle: geene. Hellevoetaluis : stoombooten: geladen: 151,met.273,028kub. met.; zeilschepen: geladen: 249, met. 139,273 kub. met. Maassluis: stoombooten: geladen: 10, met. 11,766kub.met.; ïeilschepen: geladen: 242, met. 83,327 kub. met ; in ballast: 3, met. 4868 kub met. Eotterdam: stoombooten: geladen: 554, met. 625,161 cub. met.; in ballast: 9, met 10542 kub. met. b. Uitklaringen: Brielle: Geene. Hellevoetsluis: stoombooten: geladen: 9, met. 16,545 k. m.; in ballast 4, met. 9072 k. m.; zeilschepen: geladen: 53, met. 47,200 kub. mei; in ballast: 74, met 43,125 kub. met. Maassluis: stoombooten: geladen: 11, met. 4534 kub. met-, in ballast: 145, met. 229,747 kub. met.; zeilschepen: geladen: 183, met. 82,154 kub. met.-, in ballast: 222, met 134,164k.m. Eotterdam: stoombooten: geladen: 524, met. 614,764 k. m.j in ballast: 25, met. 32,135 kub. met. GELOST HEBBEN OF MET DE LOSSING ZIJN AANGEVANGEN TE: Brielle: Geene. Delfshaven: zeilschepen: geladen: 14, met. 7271 kub. met Dordrecht: stoombooten: geladen: 4, met. 9072 kub. met.; zeilschepen: geladen: 113, met. 58,930 kub. met. Hellevoetsluis: zeilschepen: geladen: 1, met. 479 kub. met. Maassluis: zeilschepen: geladen: 1, met. 172 t. Eotterdam: stoombooten: geladen: 734, met. 937,627 kub. met.; in ballast; 9, met 12,860 kub. met.; zeilschepen: geladen: 231, met. 216,317 kub. m«t; in ballast: 4, met. 5762 kub. met. Schiedam: stoombooten: geladen: 18, met. 10,156 t.; zeilschepen: geladen: 162, met. 26,007 t. Vlaardingen: zeilschepen: geladen: 22,met94841. (SU-CU) Hedennamiddag te half twee uren is brand ontstaan in eea kuiperij op de Schans bij de Raambarrière, die onmiddellijk eea zeer ernstig karakter aannam, zoodat de brandweer met veel materieel en personeel uitrukte. Vier spuiten werden in werking gebracht, en het vuur in zooverre bedwongen, dat het achtergedeelte van de loods is behouden gebleven. Omstreeks drie nren kon de brandweer inrukken. Het Juni- en Julinommer van de Economist, is bijzonder rijk van inhoud. Het bevat 0.a.: De tegenwoordige toestand onzer Muntquaestie; De Maatschappij van Weldadigheid, door Jhr. Mr. J. W. K. Quarles van Ufford; lets over Chemische Nijverheid, door W. A. Coolon; De Holl. Spoorwegmaatschappij in 1875; door J. J. van Kerkwyk; De Vischkweekerij in den staat New-York, door C. J. Bottemanne C.Hz.; De Moraal-Statistiek, door Dr. J. J. Kerbert; Handelsfeiten, door Mr. G. J. Rive; De wisselkoersen op Londen en de Goudverzendingen; Spaarbank-Statistiek, door Mr. G. A. Fokker; De verhouding der Ambtenaren tot de Maatschappij, Het rapport der .hmgoiat-.no /juv^r-^ommissie; en verder een groot aantal overzichten en berichten van oeconoaaischen en politieken aard. Uit Huisen bericht men aan de Arnh. Ct.: Uit goede bron deelen wij mede, dat eenige katholieke ingezetenen van Huisen zich tot de Hooge Regeering hebben gewend met verzoek, dat een Protestant tot burgemeester van die gemeente zal worden benoemd, daar een Roomsch-Katholiek aldaar niet op zy'oe plaats is. Voor Izaak de Jong en zyn vroegeren medeverdachte Verlind, is door eenige menschenvrienden, bewogen met het lot van hen, die ten onrechte van den moord op mevr. van der Kouwen en haar dienstmaagd waren beticht, blyvend gezorgd. De Jong is in de gelegenheid gesteld zich met een koopman in aardappelen en grint te associeeren en op die wyze zich een bestaan te verschaffen. Verlind is bij de duinwaterleiding geplaatst en men heeft hem de noodige gelden ter hand gesteld om zich meubelen en andere levensbenoodigdheden aan te schaffen, zoodat hy' nu slechts met arbeid in zyn toekomstig onderhoud heeft te voorzien. Men kon voor Behagel niets doen, omdat rijn verblijfplaats onbekend is. (Vad.) Den 26sten Juli des namiddags te 2 uur werd te Utrecht in het lokaal Buitenlnst de tweede algemeene vergadering der Nederlandsche Vereeniging van Spoorwegartsen door dea voorzitter, dr. de Boer Vervoorn geopend. Na een 27-tal leden, waaronder ambtgenooten van de Luik-Limburgsche lyn, het welkom te hebben toegeroepen, deelde de voorzitter het koninklijk besluit vaa 27 Oct. 1875 mede en de ministerieele dispositie vaa 12 Mei 1876 en meende enkele punten aan het oordeel der vergadering te moeten onderwerpen, als: de plaatsing der medicijnkisten op de treinen en of het niet wenschelijker ware geweest het toezicht over die hulpmiddelen op te dragen aan de geneesheeren, verbonden aan de maatschappijen. Tevens bracht hij hulde aan de directiën der Exploitatie- en Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappijen voor het verleenen van vrijbiljetton voor de vergadering, en uitte een dankbetuiging aan Z.Ex. den minister van binnenlandsche zaken voor de welwillende vergunning daartoe. Verder gaf hy zijn leedwezen f e kennen, dat de besturen der Ryn- en Centraal-spoorwegmaatschappijen nog too de vrybiljetten geweigerd hadden, maar twijfelde er niet aan, of zij zouden, by nadere kennismaking met de vereeniging, niet langer achterblijven. Hot bestuur, bestaande uit dr. de Boer Vervoorn, voorzitter, te Rotterdam, dr. Kras, onder-voorzitter te Zwolle dr. van Wijngaarden te Breda en dr. Mol te Hilversum, leden van het bestuur, en dr. van Aert, secretarispenningmeester, te Bokstel, werd herkozen. De voorzitter betuigde, ook uit naam der overige bestuursleden, zy'aen dank voor het hernieuwde bewijs van vertrouwen in hen gesteld, en verklaarde de beneeming aan te nemen. Belan*. rijke discussiën werden gevoerd over het daltonisme, en de vergadering sprak den wensch uit, dat het treinpersoneel jaarlijks aan een onderzoek, betreffende het daltonisme zou worden onderworpen, als zijnde zeer in hst belang van het reizend publiek ter voorkoming vaa ongelukken. Vervolgens deelde de voorzitter mede, dat hij van de Exposition Internationale d'Hygiène et de Sauvetage te Brussel had medegebracht eene geschreven instructie voor het dienstpersoneel op de treinen, betreffende de behandeling van zieken on gekwetsten vóór de komst van den geneesheer, welke instructie hem welwillend voor eenige dagen was afgestaan door den technicus Rahn van Berlyn. Dr. Mol las haar voor. Onder de hygiënische zaken, welke werden besproken, werd door verschillende leden de aandacht gevestigd op het slechte drinkwater in vele wachthuizen. Eindelijk werd voorgesteld de koninklijke goedkeuring voor de Vereeniging te verzoeken. De voorzitter bracht met genoegen de leden in kennis met het feit, dat de Vereeniging zich in een steeds meer toenemend ledental mag verheugen. Daarna werd de vergadering gesloten.
Nationale Tuinbouu)-!tentob)Wteüing in het Parh van het koninklijk domein het Loo. — Wij vernemen met groote belangstelling, dat Z. M. de Koning het voornemen heeft, naar aanleiding der ia 1877 te Amsterdam te houden Internationale Tuinbouwtentoonstelling, een Nationale Tuinbouwtentoonstelling in het laatst der maand Juni van datzelfde jaar, in het park van het koninklijk domein het Loo te doen plaats hebben. Ingevolge de bevelen des Koning zijn de volgende heeren uitgenoodigd, om deel uit te maken eener commissie, die tot dat doel wordt samengesteld: j J. T. van den Berg jr., te Jutfaas; prof. dr. P. de Boer, te Groningen; J. W. de Groot Wz., te Utrecht; H. Groenewegen, te Amsterdam, jhr. mr. H. Hoeufft van Velsen, te Amsterdam; mr. F. W. A. K. Baron van Knobelsdorff van de Gelder, te Wyhe; J. H. Krelage, te Haarlem; prof. dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; prof. dr. N. W. P. Rauweahofl, te Utrecht; jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg, te Amsterdam; jhr. F. J. C. Schimmelpenninck,te Renkum; prof. dr. W. F. R. Suringar, te Leiden ca J. A. Willink Wzn., te Amsterdam. (Sempervirens.) * GRAVENHAGE, 29 Juli. De kroonprins en kroonprinses van Duitscbland hebben heden afscheidsbezoeken afgelegd bij da leden der koninklijke familie hier ter stede en by' H. H. prinses Marianne te Voorburg, die hun in den namiddag contra-visites brachten. Aan het diner van den Prins waren heden genoodigd baron de Posson, adjudant, baron Schimmelpenninck van der Oije, opperceremoniemcester van Z. M. den Koning en de legatieraad graaf van Bylandt. De suppoosten en vrouwen by de buitenbaden te Schcveningen ontvingen heden uit naam van den kroonprins van Duitschland vóór zijn vertrek uit Scheveningen eene som van ƒ2OO, als bewijs van tevredenheid voor hunne diensten tijdens Z. K. H. de baden gebruikte. Ook de jonge Duitsche prinsen hebben aan het badpersoneel eene geldelijke gift doen toekomen. — H. M. de Koningin heeft heden een bezoek gebracht aan de tentoonstelling van teekeningen, die door de Teekenmaatschappij in de Academie van Beeldende Kunsten georganiseerd is. Ook de kreonprins en kroonprinses vaa Pruisen bezichtigden de salons. — De audiëntie van den minister van justitie op 2 en die van de ministers van financiën en van oorlog op 3 Aug., zullen niet plaats hebben. 's-GRAVENHAGE, 29 Juli. Voor den heer Botgorschek was de avond van gisteren een avond van teleurstelling. Geen kosten had hij gespaard, geen moeite ontzien om de Kurzaal te Scheveningen voor het bal, ter eere van het jubilé van prins Frederik, in een lustwarande te herscheppen, maar zy'n moeite werd niet beloond, want het aantal bezoekers was betrekkelijk gering. Reeds gisterenmiddag liep het gerucht, dat H. M. de koningin, onder wier hooge bescherming het bal zou plaats hebben, verhinderd was geworden aan haar plan om in persoon het feest te komen bijwonen uitvoering te geven, en dat gerucht was ditmaal niet uit de lucht gegrepen. De kroonprins en kroonprinses van Duitschland hadden hun bezoek van dat der koningin afhankelyk gemaakt, zoodat men ook deze hooge gasten moest missen. Maar al was dat een groote teleurstelling, de aanwezigen — waaronder de minister van buitenlandsche zaken, twee zyner oud-collega's en een groot deel der diplomatie met hunrib dames — zullen zeker gaarne erkennen, dat de heer Botgorschek al het mogelijke heeft gedaan om hun een aangenamen avond te bezorgen. De muziek liet weinig te wensehen over en de zaal was inderdaad prachtig gedecoreerd. Aan de eene zyde der zaal bevond zich boven de voor de H. M. de Koningin bestemde plaats een groote tropee van bloemen, waarin zeer sierlijk de naam //Sophia" met bloeiende rozen was aangebracht. Aan do andere zyde der zaal bevond zich op een niet minder prachtige piëdestal de buste van prins Frederik. (Vad.) * 's-GRAVENHAGE, 30 Juli. De Duitsche kroonprins en kroonprinses zyn hedenochtend met hun twee oudste zonen uit Scheveningen naar Zwitserland ver- Koningin, benevens de prinsen Alexander, Frederik en Albert van Pruisen, de hooge gasten hun afscheidsgroet. De minister van buitenlandsche zaken, de Duitsche en Engelsche gezanten, zoomede do consuls van Duitschland te Amsterdam en te Scheveningen deden onder meer HH. XX. HH. uitgeleide. § ROTTERDAM, 30 Juli. De directeurea vanden grooten schouwburg alhier, de heeren Le Gras, van Zuylen en Haspels, leven duizend gulden uit voor het best geschreven tooneelstuk, voor het begin des volgenden jaars in te zenden. De commissie van beoordeeling bestaat uit de letterkundigen Vosmaer, te 's-Hage, v. Hamel en Haverkorn v. Rijsewijk alhier. (Zie advert.) * LEEUWARDEN, 28 Juli. Van de onlangs door het Gemecntebestnur uitgeschreven geldleening van ƒ 85,000 a 41/* pCt. voor de uitbreiding der Gasfabriek, was slechts voor een bedrag van ƒ 26,500 aan aannemelijke inschrijvingen aangeboden. De deelneming in het nog benoodigde ad ƒ 58,500 is thans opnieuw opengesteld tot 12 Augustus e.k. ZWOLLE, 29 Juli. Gisteravond hielden actiehouders in de Zwolsch-Rotterdammer stoombootmaatschappij, ten vierden male vergadering over het aankoopen eener derde stoomboot; het trof juist zoo, dat zy, dio hiermede niet sterk zijn ingenomen, afwezig waren, waardoor het getal aanwezige actiehouders, volgens de statuten der maatschappij, te klein was om een besluit te nemen. * KLAASWAAL, 28 Juli. Bij herstemming is de heer J. Wevels Bz. alhier tot lid van den gemeenteraad gekozen.
---

