BUITENLAND. Duitschland.
werkstaking van do Berlijnsclie letterzetters, vóór *strcek3 vier weken aangevangen , neemt voor hen ï?11 zeer onaangename wending. Het hoofdbestuur der j 9rl(jnsohe vereeniging van boekdrukkers en lettargiers hstft dezer dagen een beroep gedaan op alle Duit- arbeiders, om ten behoeve van de 1000 letterzet- V*B» die zonder arbeid en zonder verdiensten ziju, lief- Jkgaven af te zonderen. Het bedoelde bestuur heeft daarby deze verklaring to voegen, zegt de '*zser-Zeilung, dat men de werkstakonde van de werk- beeft verwijderd, terwijl hot daarentegen aan *<fer bekend is, dat do werkstaking plotseling is aanhangen, zonder dat zelfs de gebruikelijke medodee- Qg: over zoo veel tijd zal het werk worden gestaakt, met de patroons de gore zen quaestie niet uit den *eSwsrdt geruimd, in dit geval hooft plaats gehad. het lOOOtal werkstakers is de helft getrouwd ** aiet minder dan 750 hunner moeten worden onderbind. Het laat zich derhalve gereedelijk begrijpen, de kas der Vereeniging spoedig is uitgeput geraakt 11 dat derhalve van elders hulp wordt gezocht en gejogd. Het laat zich vermoeden, dat de werkstaking ?°°r de aangevraagde hulp niet zeer lang gerekt zal jatten worden. Is dit werkelijk zoo en blijkt hel, dat /"* aangevangen strijd vruchteloos is geweest, gelijk zeer het geval zijn zal, dan mag men aanne- dat de afloop dezer werkstaking een niet geringen ,vloed op toekomstige plaonen van dien aard zal dienen. Dezer dagen is te Doberen, in Mecklenburg-Schwerin, bijeenkomst gehouden door landbouwers. Hetgeen a*r ter vergaderirjg is behandeld biedt voor het groote reliek weinig belangrijks aan, behalve een punt. Men I *ft er namelijk breedvoerig gesproken over de schade °or herten, reeën, wilde zwijnen enz., den landbouw eroorziiakt, zoomede over de wyze, waarop daarin ,°°r het vervolg zou kunnen worden voorzien. Uit°°fde yan algemeene oorzaken is er voorloopig nog f Weinig verbetering te hopen. Van regeeringswego zou in de eerste plaats de hand de zaak moeten worden geslagen; ten andere zoutt de stedelijke autoriteiten krachtig daartoe moeten Medewerken in de administratieve autoriteiten, belast het beheer der voormalige kloostergoederen, zouden allen de hand moeten bieden, want de uitge*trekte bosschen behooren gedeeltelijk aan den Staat, Ipleeltelijk aan steden en voor oen ander gedeelte tot ? yoormalige kloostergoederen. Door geen enkele auto**®ï' is tot heden eenig middel ter baud gedaan om de aan den landbouwer, door dergelijk wild toege- te beperken. Nergens heeft men bosschen tot j ingericht; overal loopt dat wild vrij rond, ;*olt hot voort/ en, tot groot nadeel van den landbouwer, buitengewone mate. t Waar het op een schatting en vergoeding der tosge- schade aankomt, vindt de landbouwer gewoonte geen geneigd oor. Men zal zich opnieuw tot _de autoriteiten wenden, ten eindj verbotaring ,? ''en toestand te brongen. Op dio wijze hoopt men den tijd te' zien naderen, dat geen talrjjke ,j?Ppels herten en reeën de aardappelvelden ia korten y totaal vernielen, zoodat binnen weinige uren, zonder uitzicht op schadeloosstelling, de hoop >P een gunstigen oogst kan weggenomen worden. Men tevens de verwachting, dat eindelijk Meck?, Urg niet lang meer de eenige staat in Duitschland z'jn, waar zulk schadelyk wild viij kan rondwaren.
---

Zwitserland.
aJ*g Turksche ambassadeur te Weenen heeft dezer toestemming van den Bondsraad, een uitnoo- gericht tot bevoegde geneeskundigen, om tijdelijk ja dienst te treden bij het Turksche leger. Zij zullen hospitalen en bij de ambulances worden geplaatst. uitnoodiging met een gunstig gevolg zal worden *roond, is tot heden nog niet bekend. <l-pP 1". Augustus zal de commissie van deskundigen, a ' den Bondsraad benoemd om in de zaak van den Jeottt»ardspoorweg advies uit te brengen, haar arbeid aanvangen.
---

Italie.
ih . e'tegejittaande de tropische hitte, welke sedert V'1! *e Rome heerscht, is er veel bedrijvigheid ep het (at'°aan; de kardinalen, die anders in dit jaargetyde ij^Ctle plegen to verlaten, bevinden zich nog aldaar op <!q verlangen des pausen, on moeten in de kerkelijke tu'^regatiëu, zoo al i;iot arbeiden , dan toch verschuil 1 en stemmen. Pius IX moot gezegd hebben, dat W* Mj het op 't VatieaaK uithoudt, ook da kardinale;' dia allon Jon Ser zÜn dtó hiJ ' er ook wel kunnen l»>, *>• Wat nu op het Vatievan wordt verhandeld, Vjj* uit; waarschijnlijk worden de Oostersche ver- Hsid 'nSen er vaak besproken; minder waarschijnlyk- S» lioefc üet vömocden > vat do Duitsche kerkelijke VQt^egonheden het hoofdonderwerp der verhandelingen S?e°' Wat het ooBtem I>atreft) i 3 üet ze'i3r dat do %i% vaa dan Armenischen patriarch Hassoen naar tnQi'BtaQtinopcl geen bloote vorm is. Indertijd is gct;;i; dat, als een gevolg van het Vaücaanseke con- Hyj,..'. de meeste der met de Roomsche kerk geünieerde >it,, °r8> Chaldeërs eu Grieken , van den Mclchitischen ' Waren afgevallen en dat de Oosterscho patriarchen d« Setnoesschap rust Rome en het Vaticaan had- W x?/*5Qbroken. Daar het tusschen de Porte en tet! * tticaaa tjt een volslagen breuk was gekomen <tBt gevolge der pauselijke bul //Roversurus", in de zaak k^c,7'I'(a9niërs uitgevaardigd, eu mgr. Franchi (thans ca pryfoot dor propaganda), door don Paus t^u gezonden, onverrichter zake moest du , tekommerdo de Porto zich verder niet om 'Uij Ta^'?Q patriafflhïii der Roomsche Kerk, doch zette Hassoen, dio aan da Kerk lH>iW Was gebloven, het land uit- O eer al deze en a cnaangename voorvallen in het Oosten bewaarde fr*» °P het Vaticaan een diplomatisch stilzwijgen en te zelf8) ten einda het bekend worden daarvan tt°n, de afgevallen patriarshen in den ban te ?>ocJat hunne namen nog in den Pauselijken S'ssts- ?4 d 6 Taa dit ja*»" voorkomea. Onmiddellijk echter V V* 00d van s»ltan Abdul-Aziz overwoog men op 6*e ]lUlea^n de viv.ag, of aaa deze onvrij willige pas- \t<i °uding der Curie niet een aiad gemaakt moest Inbond aciat me" tl 3 Porte gepolst en haar een i>6fvi': Ille' üct VatLeaan tegen de schismatieehe '" haa aangeboden (waar** niet zonder, al# vergoeding, de onderwer. ping of vorwijdcring dor afvallige patriarchen te vorderen) besloot men weder aetiel' to werk te gaan en zond mgr. Hasioan tot gelukwensclang yan gul tan Moerad naar Konstantinopel. Sedert is er e/jn levendige wisseling van brieven en telegrammen tusschen mgr. Hassoen en het Vaticaan en het is waarschijnlijk hierover, dat de kardinalen zich in hunne bijeeckoinsten voornamelijk onderhouden. Of mgr. Hassoen, behalve het intrekken van hot indertijd uitgevaardigde bevel tot zijne verwijdering uit Turkye, iets verkregen heeft, is nog niet met zakerheid bekend. De Porte schynt, als voorwaardo voor eiken verderen stap, den eiseh gesteld te hebben, dat de Paus een onclycioa aan de Katholieken in het Oosten uitvaardigo en hun, onder badreiging der excommunicatie, gelaste niet de Turken gemeene zaak te maken tegen de schismatiïken. De gespannen betrekkingen met Rusland on vooral de aanzienlijke belegging in Turksche fondsen, sc'aenken aan deze vordering talrijke voorstanders op het Vaticaan, doch de Paus schynt zich door dargelijken stap niet te willen compromitteeren, eu het te willen laten bij de tot dusver aan de katholieke bisschoppen in Hesnië, Bulgarije en Albanië gegeven instructies, welke wel is waar in gclyken geest zijn vervat, doch in het geheim en vert.ouwelijk zijn gegeven. De Porte acht dit echter ontoereikend. Dat thans hierover onderhandeld wordt, is zeker.
---

Frankrijk.
De derde dag van het debat over de begrooting van onderwijs werd hoofdzakelyk besteed tot de bespreking van het al of niet noodzakelijke bestaan van godgeleerde faculteiten. De minister van onderwys hield Zaterdag de noodzakelijkheid daarvan vol. Van de godgeleerde faculteit was by alle Fransche universiteiten het hooger onderwys uitgegaan en thans was die faculteit de wijkplaats geworden der mannen, die het meest aan de Gallikaansche denkbeelden gehecht waren gebleven. Daarom late mon Bordeaux zijn theologische faculteit, want da aartsbisschop dior stad is een der laatste vertegenwoordigers van het Gallikanisme en Bordeaux heeft bovendien groote offers aan het onderwijs gebracht. Ook late sasn Poitiers zyn godgeleerde faculteit. Menmaghopon, dat binnen enkele jaren belangrijke wijzigingen zich voordoen ia de politiek van Rome, en dus moet men met kracht een definitief verbond tusschen vrijheid en godsdienst voorbereiden. De Minister werd evenwel sterk door sommige Kamerleden. Zoo wilde de heer Guichard wotea of' men to Bourdeaux eerbied voor de wetten van den staat inprentte, en of niet het onderricht te Poitiers, gegeven door vreemdelingen, in strijd 13 met de wet. De rapporteur Bardoux wilde de theologische faculteitau gehandhaafd zien. Een Protestantsch predikant mes volgens do wetten van den staat den graad van baccalaureus in de godgeleerdheid bezitten. Hij deel lo voorts het belangrijke nieuws mede, dat de commissie besloten had de Protestantsche faculteiten van Straatsburg en Montauban naar Purijs over to brengen , om zoo in de hoofdstad op greoto schaal het oaderwij.ü in de Protestantsche godgeleerdheid in te richten. Doed men dit voor de Protestantsche faculteiten, men kon de Katholieke niet opheffen, alleou die te Aix uitgezonderd. Do Minister maakte de opmerking, dat hij het gevraagde toezicht to Poitiers niet houd«n kon, omdat daar het onderwijs niet zoozeer in een vrije universiteit als aan het seminarium werd gegeven — maar hierdoor werd te meer da tegenstand tegen Poitiers gewekt. De afgevaardigde Lockroy plaatste de Regeering voor het dilemma: is het ondersvijs overeenkomstig de Gallikaansche bepalingen van 1084, dan is het kottersch, is het in overeenstemming met de beginselen der nieuwere kerk, dan ademt het een '3 laads wetten vijandige» geest, Da minister van justitie zoide , dat bij de bagrooting van eeredienst de vraag naar het onderricht op de seminariën ter spraak kan komen en vroeg — nu men der regeering gevraagd had of in de theologische faculteiten niets tegen da rechten vau den staat werd geleerd — of men beween kon bijbrengen dat dit wel geschiedde. Een voorstel van den heer Talandier tot schrapping van de posten voor de theologische faculteiten, verdedigd op grond van' ds scheiding van kerken staat en dat zoowel Catholicisme als Protestantisme rijk gonoeg waren om zelven hun godgeleerd onderwys ta betalen, werd niet in overweging genomen. Een voorstel van den heer Bert, om den post voor de faculteit te Rouaan te schrappen, omdat de onderwijzers niet boantwoarden aan do vereisehten door de wet vastgesteld, werd door de commissie overgenomen, en nadat do minister te vergeefs op uitstel der beslissing had aangedrongen , met een zeer groote meerderheid aangenomen. De faculteit te Aix werd door de commissie geschrapt en daarop deze paragraaf vaa het hoofdstuk onderwys in zijn geheel aangenomen. Voor de afgevaardigden zijn onderscheidingsteekenen gemaakt, bestaande in esn driekleurig lintje in het knoopsgat, waarop do letters R. P. (République francais:-) en de bijlbundels zijn geborduurd. Bij feestelijke gelegenheden, bijv. wanneer zij by bografenissan de Kamer vertegenwoordigen, mogen zij een zijden sjerp onder hun rok dragen, hangende van den rechterschouder naar de linkorheup. Donderdagavond hebben een vierhonderd zeer radicale kiezers van Ballavillo een bijeenkomst gehoudeß, waarin zij hunne hooge afkeuring ta kennen gaven over de politieke gedragslijn , in dea laatsten tijd door Gambetta gevolgd. Zij benoemden eon commissie, die iv last heeft, Gambetta voer zyn kiezers to dagen. — De aartsbisschop van Parijs heeft bij de ministers van justitio en vau eeradienst een protest ingediend tegen do bezuinigingen, door de commissie van rapporteurs in de begrooting van eeredienst aaßgobracht, De aartsbisschop voorspelt, dat do republiek, indien zij de beTooting voor eeredienst niet aanmerkelijk verhoogt, zióh niet zal kunnen staande koudan.
---

Belgie.
BRUSSEL, 28 Juli. (PAKT. CORR.) Eene circulaire, uitgaande van de parochiale commissie van bt Uudale, en onder beschermheerschap van de constitutioneels en conservatieve associatie uitgedeeld, doet eea beroep op do Katholieken van öruasei, ten «inde door hunne milddadige medewerking het woèieSijk, doch minder onuitvoerbaar werk dan mon algemeen denkt, aan te ïneedigop, dat dieaen moet om de Katholieke meeuiug in de hoofdstad en in het arrondissement Brussel aan te wakkeren. Bij deze circulaire wordt to kennen gegeven, dat gemelde vereeniging de grondslagen voer eene gvluel nieuwe regeling heeft gelegd, met het oogmeïk fi!» aan dea algemeenen wensch van de Katholieken van het land te boau't woorden, en voortaan met meer afdoende uitkomst dan vroeger aan dea itjezersstrijd deel te kunnen aeraen. Het bestaur dier vereeniging hoeft namelijk in de eerste plaats sub-comii)i«siëa iv ieder kanton, en over Brussel en zijne voorsteden, iv elke parochie gevormd, die voor het meereadeel reeds ia werking züu- Daarenboven heeff het, krachtig oudersteuad door de raadgevingen van politieke vrienden, die met vrucht h< t kies werk ia verschillende belangrijke arrondissementen hebben bestierd, een voorname aangelegenheid geregeld, welke- overal als hoofdpunt wordt beschouwd, te weten de iustellins; van een voartdurend secretariaat. Niettegenstaande de talrijke ca welwillende diensten aaa do associatie verleend, waaronder in de eerste plaats de bolangelooze medewerking der Jonge Katholieke balie te Brussel vernield wordt, is het volstrekt noodzakelijk dat het bestuur doer een zeker getal beambten worde bijgestaan die zich dagelijks met het reuzen werk van de herziening der kiezerslijsten bezighouden. Deze beambten moeten onder de onmiddellijke leiding staan van een mau van bekwaamheiden ondervinding, die zijn gansehen tyd daaraan besteedt. Do iustelliug van dat groot administratief arnbfc, dat men secretariaat noemt, is dus eene eerste noodzakelijkheid, maar het bestuur is daardoor op dit oogenblik voor een ernstige moeilijkheid geplaatst, want de financieel* bronnen der assaciütie zijn zeer beperkt. Het is om dia radenen, dat het bestuur zoowel de ledeu der associatie, als hen, de daaraan vreemd, maar der Katholiuke zaak toegedaan zijn. uitnoodigt eea maatschappelijk kapitaal tot voorschreven einde bijeen te brengen. Het bestuur heeft in ziju midden aan jaarlijksche inschrijvingen reeds eene som van 12,500 fr. verzameld. Da subcommissie zijn belast om ieder in haren kring bijdragen te innen waarvan het totaal, zooals het bestuur hoopt, liet benoodigd cijter zal bereiken, waartoe bedoelde mschrijvingen op verre na niet voldoende zijn. Bij de circulaire worden vervolgens de naiacn opgegeven vau de ledea van het bestuur der constitutioneel» en conservatieve assooiatie met den baron d'Anothau, setaatslid, als voorzitter, en voorts een biljet gevoegd, waarbij men verklaart in to schrijven voor eeue jaarlijksche bijdrage met ingang vau hut jaar 1876 en tot wedewpreggens tóe te verstrekken. Het zal altoos wel eene vruchteiooz i peging dsr Katholieken blijven, om bij verkiezingen in de hoofdstad de meerderheid te behalen, maar toch worden de liberalen tegen lauwheid gewaarschuwd en wordt op dit nieuwe voorbeeld gewezen dei Katholieken, die nimmer stil zitten en geene middelen ongebruikt laten liggen om hua doel te bereiken, terwijl de liberalen, omdat zij zich zeker achten van de overwinning, veeltijds hunne beurzen gesloten houden en soms traag bij de verkiezingen opkomeß, waardoor de Katholieken ben bij" verrasring of overrompeling de nederlaag zouden kunnen geven. Wiet alleen te Brussel, maar cok op andere plaatsen, bepaaldelijk te Charleroi, schijnen de Katholieken met meer ijver m het strijdperk te willen treden eu op reorganisatie hunner kiesverenigingen bedacht to ziju, zoodat hg eene volgende verkiezing de strijd warm belooft te zijn. Op voorstel van den kundigen graaf Gohlet d'Alviella, die onlangs den prins van Wales op zijn tocht naar Engelsck- Indië vergezelde en daarvan in de Indépendance eeue zier lezenswaardige reisbeschrijving heeft gegeven, werd door den Provincialen Raad van Brabant beslist, dat de bestendige deputatie voortaan geene subaidiën maer voor het bauwen van kerken en pastorieö» zal kunnen vorkeneu voor welke niet reeds verbintenissen zijn aangegaan. Dit voorstel jfaf tot uitvoerig* en levendige debatten aanleiding en de gouverneur wilde, na aanneming, daarop doen terugkomen, doch do Baad heeft zijn votum gehandhaafd. Tevens Wi;rd, iaed« op vooretel van den heer Goblet, het bealait genomen den prijs voor den godsdionst in de scholen af to schaffen. Dt) Provinciale Raad van Henegouwen heeft even als die yan Brsoant ontijdig geoordeeld oai naar aanleidingvan het adres vau het onderwijsbond tot invoeriüf van het verpliehfc gratis leekenonderwijs, zijn vroeger uitgebracht votum ten vwwrdeelo vau dat onderwijs te hernieuwen. Dis van Antwerpen ging bij het onderzoeken van dat adres tot de orde van den dag over na zeer belangrijke discussies van de leden der linkerzijde, waaraan echter door eene raolio tot sluiting der debatten, uitgaande van ds rechterzijde, oen einde werd gemaakt. Ten gevolge van de liberale elementen, welke onlangs in dien raad zijn gebracht, valt er tusschen de leden der linkerzijde van de clericale meerderheid nog al eens een h»rd woordje voor. By de samenstelling dor bestendige deputatie, die doorgaans uitsluitend uit eleriealen bestaat, wilde men ook de minderheid vertegenwoordigd eu een liberaal benoemd zien, om aan hare beslissiugoneen onpartijdiger karakter te geven, doch de daaromtrent vooral door den heer van de Fallen ingebrachte vertoogen gingen niet op en gelijk altijd bleef do deputatie zoo ala zij was. De Raad van toezicht eu discipline voor de orde der advocaten te Antwerpen, die zich het tnsschen de heeren mrs.Didaet en Delvanx gerezen incident_ had aangetrokken, heeft lasschen pattijen eene minnelijke schikking tot stand gebracht. Volgens een voor den raad opgemaakt proces-verbaal, heeft de heer Delaot verklaard dat hij de woorden chicane, ellendige chicane gebruikende, daaraan geen andoren zin hoeft gehecht, dan dien van ongelukkig middel en ia geoneH deele daarmede den heer Delvaux heeft willen bcdeedigen. Van zijn kunt, heeft deze de verklaring afgelegd, dat hij een sterken indruk heelt gevoeld door die woorden, uitgesproken door den hoer Delaot op oen teon, die hem uitdagend voorkwam en die ©ogenblikkelijk eer op zijne zenuwea dau op zijn geest hoeft gewerkt, dat hij oader die omstandigheden het woord ellendige op den heer Delaet heeft teruggeworpen, zonder nauwkeurig te kunnen zeggen, weke uitdrukkingen hij ge bezigd heeft en met welke bedoeling dit is geschied. Op üijne beurt heeft mr. Delaet er bij gevoegd, dat zoo hij in de woorden van mr. Delvaux geen grove en opzettelijke belecdiging had gezien, hij niet in een oogenblik van drift, dien hij niet wist te onderdrukken, een slag zoade hebben toegebracht san mr. Delvaux, aan wi«n hij deswege _z;ju leedwezen te kennen geeft. Hiermede is alzoo, zonder disciplinaire straf, dit betrenreuswaardig incident afgeloopen. Confrères verzoenen zich spoedig el les loups ne si mangenl pas. Het is nu de vraag wat de rechtbank zal d»en. , Brussel heeft ia de laatste dagen hooge gasten gehad. Gelijktijdig waren hier de keizer en de keizerin van Brazilië, hnnae dochter, de prinses de Joinvilie, de prins van Saksen - Coburg, de koßing ca de koningin vau Griekenland met gevolg, enz. Na een kort verblijf ca de voornaamste merkwaardigheden bezichtigd te hebben, hebben allon de stad weder verlaten. De keizer van Brazilië scheen onvermoeid te zijn ca heeft in korten tijd alles ia oogeaschouw genomen, wat hij maar eenigssins kon. De Koning laat op dit oogenblik groote verfraaiiagen maken aan zija kasteel te Laeken. Een zeer uitgebreide met koninklijke kroon op dea top prijkende brooikas of wintertuin, grenzende aan het kajteel is in aanbouw. Men koudt zich tevens bezig met de inrichting van een schouwburg, dis wel niet groot zal zijn, maar met veel rijkdom wordt aangelegd en een zoo doelmatig ingericht tooneel z .1 bezitteD, dat mea zelfs tooverspelen (feerfes) daarin zal kunnen vertooaen. Er zija wederom onderscheidene standbeelden in aantocht. Men zoekt hier de mannen voor de standbeelden en nie-t de staßdbaeldeu v*or de mannen. De manie om gedenkteekenen op tü riehtea is inderdaad groot in België o» groots en nietgroote mannen worden ia marmer eu brons vereeuwigd. Er zal spoedig getne stad meer ss\jn of zjj zal Laar standbeeld hebben. Het beeld van Leopold I, stond reeds m zijn leven ten voeten uit op de kolom van het congres te Brussel. 0;> onderschei dune plaatsen vaa het rijk heeft man standbeelden voor hem i opgericht en eerlang zal er weder een te Bergen, in Henegouwen worden oathnld, waarbij Leopold 11 tegenwoordig zal zija. Gelijk bekend is, was er te Antwerpen groot gehaspél over een standbeeld te zijner éere, dal na cenigejaren in eea magazijn , opgeslagen te zija geweest, eerst op epne particuliere en daarna op eeue openbare plaats onder demonwratiSn van verscehilhsden aard werd opgericht. Zij, die door de omwenteling van 1830 vau min of meer beteekenis zijn gewordea ot zich voor do stad buimor geboorte of inwoning verdienstelijk hebbes gemaakt, worden achtereenvolgens voor het meerwidesl Herdacht. Te Brussel verrees onlangs net wit marineren standbeeld van Gendebieri en heeft men eea aantal straten met namen van uitstekende burgers gedoopt. De voormalige burgemeesters Ronppe ca de Brouckère hebhen in de hoofdstad ieder hua gedenktceken en daarbij een openbaar plein naar hunnen naam genoemd, on de tegenwoordige burgemeester Anspach, die zjoveel tet verbouwing eu tot verfraaiing zijner atad bijdraagt, zal mettertijd wel de zijnen krjjges. la de laatste helft Vaa de aanstaande maand zal te Leuven, waarschijnlijk in tegenwoordigheid des Konings, een standbeeld worden onthuld ter cere yan Sjlvain van oe Weyer, aldaar geboren, die ln 1830, omdat ha de Engelsche taal goed machtig was, naar Engeland werd afgevaardigd, om de onderhandelingen met dat land aan te knoopen, later aldaar gezant is geworden, en na eeue korte tnssoheripoos minister te zijn geweest in Btlgiö, aaar Londen teruggekeerd: en aldaar overleden is. En thans spreekt men van de oprichting van een gedenkteeken ter eere van pater Desaiet, die de Roodhaiden heeft trachten te bekeeren en yan zijne reizen ia den vreemde onderscheidene verhalen heeft uitgegeven. De stad Denfermon.le had daarvoor oen provinciaal subsidie aangevraagd, maar de oltramoitatuische Uien public zelve was tegen het verleeneu van zoodanig subsidie en raadde zijn vrienden aan om de gelden daarvoor onder elkander bijeen 'te breugea, doch de elericale leden vau deu Provincialen Emii vaa Oost- Vlaanderen nebben met groote meerderheid het verlangde subsidie toegekend, niettegenstaande de protesten hunner liberale medeleden, die deze hulde aan liet Jezuïeusraus sterk betreden en de verdiensten vaa pater Dpsmetj wiens naam in het beruchte proces De Buch genoemd werd, zeer in twijfel trokken Het oprichten vun al die standbeelden is slechts koren op den molen der beeldhouwers, die in huu vuistje lachen!
---

Vereenigde Staten. Te Philadelphia. (DE KINDEREN DER WERDLD.)
//Tot nu toe hebben vorstelijke personen, die ons bezocht hebben, al bijzonder weinig gedaan om onze gehechtheid aan de democratie te verzwakken, maar ean vorst als Dom Pedro (de keizer van Brazilië) zou ona geloof aan het wankelen brengen." Deze hulde wordt Dom Podro gebracht door de New-York Tribune. //Eea lid van de Braziliaanscha commissie duidde juist aan waarom wij Amerikanen veel belang moeten stellen in Brazilië. Hij zeide: //Wij zijn even goed Amerikanen als gij, wij verheffen ons er op, even vrij te zijn als gij; het eenige onderscheid tusschen ona is, dat wij, die e.sn Keizer hebben, niet gehinderd en geplaagd worden door den wilden stryd om elke vier jaar een nieuwen heerscher te verkiezen." Deze woorden van den Braziliaanschen commissaris worden door enkele Amerikaansche dagbladen met ingenomenheid aangehaald. liet behoort trouwens niet onder de meest onmogelijke gebeurtenissen, dat het reusachtige rijk der Vereenigde Staten eens een Keizer huldigen zal. In elk geval heeft de keizer van Brazilië monarchale propaganda gemaakt, door zyn aangename manieren, degelijke kennis, ware liberalitoit en onvermoeibaren ijver om te zien en te leeren. Een vorst als don Pedro, die naar een land komt om met zijn staatslieden geleerden en letterkundigen kennis te maken, dio da scholen, openbare gostichten, fabrieken en werven bezoekt, om als een nieuwe Czaar Peter die konnis te gebruiken tot veredeling en beschaving van zijn volk, is een zeer gevaarlijk man in een republiek. Hoeveel vriendschap heeft bijden Amerikanen ingeboezend voor zijn volk, dat mon met groote belangstelling het Braziliaanscho departement der tentoonstelling bezoekt, en vooral tracht te weten te komen wat het centrale en provinciale bestuur in Brazilië dcet om het volk te verheffen. Onder toezicht ran dr. Philipps da Motte heeft de commissie op da meest uitvoerige wijze aangetoond wat Brazilië voor de kinderen doet. De populaire overtuiging in Amerika, dat het laveu in het tropische Brazilië een soort van droomerige namidd&g-sieste is, en dat er weinig gewerkt wordt, wordt alles behalve bevestigd in de Braziliaansche model-school. Volgens hetgeen men daar ziet en volgens de statistieke cijfers, door den commissaris medegedeeld , hebben de kleine Jose's en Salome's in de steden en enkele groote dorpen van Brazilië weinig tijd om te drooraen. Van hun vijfde tot hun twaalfde jaar worden zij gedwongen de school voor lager onderwijs te bezoeken. Op het platteland is de bevolking zoo schaarseh, dat schoolplicht aldaar niet kan ingevoerd worden, doch do provinciale Regeeringen doen cl wat zij kunnen om de oprichting van scholen te bevorderen. Op de kostelooza sehslen voor lager onderwijs wordt den kinderen lozen geleerd, niet door hun de afzonderlijke letters te leeren, doch door hetgeen de Braziliaansche commissaris the sijllabie mode noemt. De kleine Braziliaan krijgt op dose scholen godadienstonucrwijp, leert lezen, schrijven en rekenen en hot stelsel van maten en gewichten. In de schelen van meer uitgebreid onder wys leert hij de Bijbelsche geschiedenis, de grondtrekken der algemeene geschiedenis, de aardrijkskunde, voornamelijk van Brazilië, natuurkundo, natuurlyke historie, meetkunst, landmeetkunst, rechtlijnig teekenen,zingcn en gymnastiek. De jongens en meisjes zijn op de scholen gescheiden. Voor het onderwijs op de openbare scholen voor lager onderwys wordt meestal uitsluitend door vrouwen les.gegeven, zoo aan de jongens als aan de meisjes. Men verkiest haar boven de mannen, zegt de commissaris, omdat zij meer geduld en tact hebban ora den klein id, onwetenden Braziliaanfjes de grondbeginselen der kennis mede te deelen en hen pleizier te doen krijgen in het leeren. Er zijn vele normaal scholen voor de opleiding van onderwijzers en onderwijzeressen , doch de meeste zijn kweekelisg op do gewone scholen. Leerlingen, die goed voldoen, krijgen notes of distinclion en hebben verdunning om, zoo ze willen, als kweekelingen dienst te doen en zich voor te bareideu tot het afleggen van een examen. Wanneer dat examen met goed gevolg is afgelegd, worden de kweokelingen aangesteld tot hulponderwijzer, om den kinderen van het tweede jaar onderricht te geven. De kinderen van het eerste jaar ontvangen les van de onbezoldigde kweekelingen. Het schrijven der Braziliaansche kinderen is bijzonder goed, hetzij door natuurlijken aanleg daartoe, hetzij door een goede methode van onderwijs. Het ware voor onze goede vrienden, de, zetters, te wensehen, dat de jonge meisjes van Brazilië! voor de pers gingen werken. Het zou hun moeielijk werk verlichten. Volstrekte godsdienstige verdraagzaamheid wordt op de scholen uitgeoefend en geloerd. Het Frübolstelsel wordt nog niet toegepast op de scholen, doch de Keizer, zoo wel als de commissie is er er zoo mede ingenomen, dat zij onderwijzeressen pogen te krijgen, die dat stelsel kunnen invoeren. Goede salarissen worden aangeboden, doch kennis van het Portugeeseh is natuurlijk ontontbc.ïrlijk. Behalve de openbare scholen, zijn er vele bij • zondere scholen voor lager onderwijs, lyceums, gymnasiums en de keizerlijke school van Pedro II in de hoofdstad. Seminaries, militaire scholen, technische eu handwerksseliolen zijn er ook en worden op de tentoonstelling vertegenwoordigd. Door het initiatief van den Keizer zijn er kosteloozc avondscholen voor den ambachtsman te Rio-Janciro opgericht, waar meer dan 1000 volwassen mannen onderricht ontvangen. Vele rijke planters hebben op hun landgoederen scholen opgericht voor hun arrae naburen en vroegere slaven. Buiten allen twijfel is er slechts een aanvang gemaakt met het onderwijs der Braziliaansche bovolking. Door een vijfde van Zuid-Amcrika is de bevolking verspreid en een kwart er van bestaat uit wilden en pas geëmancipeerde slaven. Doch de pogingen, om het volk te onderwerpen, verraden veel gezond verstand en ongemeene geestkracht. * Het treffendst bewijs daarvan achten wij de hooge salarissen, welke den onderwijzers gegeven worden en de achting en eerbied, waarmedo zij behandeld worden door de regeering, en waarmede alle ambtenaren last hebben hsn te behandelen. Het volk moet leeren, zegt de Keizer, dat een goede schoolmeester do beschavende kracht is van een land, die de overwinningen van den vrede behaalt. Een andor bewys kan men vinden in het feit, dat van de 20 provinciën van het rijk vier een zesde van het jaarlijksch inkomen aan het onderwijs besteden, drie een vijfde, zes een vierde, twee een derde, en de overige een groot gedeelte. Bovendien verleent het centrale gouvernement subsidie. Men verlaat de Braziliaanaeho school met de overtuiging, dat regeering en aanjienlykeu al het mogelijke doen om het land te ontwikkelen en te verheffen, door met het begin to beginnen, i. i. door aan het opkomend geslacht goed onderwijs te geven.
---

BUITENLAND. AMSTERDAM, Maandag 31 Juli.
Uit Ragusa wordt heden weder ten stelligste verzekerd, dat de Turken door de Montenegrijnen geducht zijn geslagen. Nu heeft de ondervinding ons omtrent al deze berichten buitengewoon sceptisch gemaakt, maar over het geheel genomen verdienen da berichten uit Servië en Montenegro meer vertrouwen dan die der Turken, en ofschoon men natuurlijk nog geen zekerheid hebben kan, pleit er veel voor do waarheid van deze tijdingen. De correspondent van de Times te Ragusa schrijft in dato 18 het volgende: //Indien ik mag oordcelen naar hetgeen wij aangaande de Turksche telegrammen hier vernemen kunnen, dan verdienen zo geen het minste geloof. Mijn correspondent in hetMontenegrijnsche leger is geen Slavoniër en zelfs bijzonder op hunne hand. Wat hij mij schrijft kan ik gelooven , alsof ik zelf het gezien had. En dat strookt in het geheel niet met de berichten der Turken. Toen de vlakte van Nevesinja door de Montenegrijnen werd bezet, verrasten zy eene Turksche colonne, die na geringe schermutseling geheel werd ingesloten. Deze colonne, bestaande nrt twee bataljons (2000 man) onder Selim pacha was te Salom, een dorp verdedigd door een palanka, of groot blokhuis. Doorgaans zijn deze voorzien van torens en bewapend met geschut. (Bedoeld dorp ligt bij Nevesinje en is op de kaart van- Liebenow te vinden). Gisteren (17 dezer) kwam uit Mostar bericht, dat de beide bataljons waren ontsnapt en met achterlating van geschut, bagage en amuaitie te Mostar binnen waren gekoiien. En heden werd van Montogrijnsche zijne bericht, dat de palanka te Salom zich had overgegeven, ten einde een beschieting te voorkomen. Het nieuws van de insluiting werd deor my bericht, maar nauwelijks was het bekend, of de Turksche consul alhier gaf een bulletin uit, wat ik sn ook zie in de Dalmata (een Turkschgezind blad in Dalmatië) hsudende, dat Selim pacha, aangevallen door een Montenegrijasche overmacht, zich daardoor heen had geslagen en de Montenegrijnen geheel had vorjiagd, zoodat de weg van Gatschko naar Nsvcsinje geheel vrij was. Op den dag dat dit bulletin werd uitgegeven wisten echter de autoriteiten te Mostar zacr goed, dat Selim pacha was ingesloten en er gean man zou ontsnappen, indien de Montonegrijnen goed wacht hielden. Dat ze dit doorgaans niet doen is bekend ca aen hunner slechtste eigenschappen. //Welke waarde echter kan men nu aan zulke laugenachtige berichten hechten? Een ondervinding van jaren heeft mij geleerd, dat aan Turksche legerberichten hoegenaamd geen waarde is toe te schrijven. //De Turksche berichten aangaande nederlagen der Montenegrynen aan de zuidelyke grens zijn eveneens niet dan verzinsels. Er zyn geene nederlagen mogelijk geweest, daar de Montenegrijnen hier niet naar de Turken oprukten. Wat er gebeurde is: iat de Turken driemaal een aanval deden op staramen, die met de Montenegrijnen bevriend zijn, en door deze, tot op zekere hoogte geholpen door MonteHegrijnscln benden, telkens werden teruggeslagen. Wy weten dit niet alleen door Montenegrijnsche berichten, maar eok door brieven uit Skutari." De schrijver meldt verder , hoe de zaken staan, maar men diont daarby goed in het oog te houden, dat zijn brief reeds veertien dagen oud is on de Montenegry aeu inmiddels neg andere teleurstelling hadden als het laten ontsnappen der beide bataljons van Selim pacha. Zy schijnen later nog_ eens //onbegrijpelijk zorgeloos" te zijn geweest. //Van het Montenegrijnsche tooneel van den oorlog (zegt de correspondent) is er inderdaad slechts één bericht: gelukkige verdediging aan de zuidelijke grens en in het noorden: voortrukken zonder noemenswaardigen tegenstand. //Al de kleine forten (kulaas) langs den weg van het leger gaven zich onmiddellijk over en de grootere te Lypnik (bij Gatsehko of Mctokia) Klocitsch (?) Salom, Metokia (?) en Cacaba (?) wachtten alleen af, totdat geschut tegen hea werd opgesteld. Moektar pacha hoeft dus wy"selyk besloten om niet de Montenegrijnen af ta wachten te Mostar, waar thans eene paniek heerscht, die wel eens zijn geheele leger kon aansteken. Hij zal hen aanvallen in het vrye veld, met de hoop van een aanval op hunne achterhoede uit Bosnië over Koiyitsch. (De bedoeling is uit Bosna-Soraï jSerajewej over Ne- = Konjitsch). Daar er echter geen goede weg is van Konjitsch naar Nevesinja kan een korps, van die zijde komende, gemakkelijk door de Montenegrijnen in de engpassen werden vernietigd, tenzij ze onbegrijpelijk zorgeloos zijn". Langzaam zijn de Montenegrijnen stellig geweest en denkelijk nog zorgeloos bovendien. Op den 18den toch stond hunne voorhoede bij Blagaj, dat slechts twee uur van Mostar ligt. Te Blagaj lagen twee bataljons Turken en te Mostar vier, waaronder de twoe van Sslim. Men verwachtte nog 12 bataljons uit Bo3nai-Serai, maar de Montenegrijnen hadden Mostar reeds lang kunnen bezetten, voordat deze versterking kwam. Over het geheel genomen schijnt het leger onder den Prins erg te hebben getalmd. //De kolonaa van Peko Paulowitsch (zegt de schrijver) kwam in drie (tegen van Bauiani (?) naar Kiek, terwijl de Prin3 met do hoofdmacht negen dagen bezigda, om van hetzelfda punt naar Nevesinje te komen, wat nog een dagmarsch dichtorby ligt." Mocktar-pacha schijnt van deze langïaamheid gebruik te hebban gemaakt om ongemerkt een gedeelte zijner troopes naar Bilek te zenden, wat dicht bij de Montonegrijnsche grenzen ligt. Daarop zijn dan te Nevesinjo en elders do gevechten gevolgd, waarvan in de jongste telegrammen wordt gesproken, zonder dat zij echter genoeg mededeclen, om de zaak eenigermate begrijpelijk te maken. Alleen houde men in hot cog, dat soms in dezelfde berichten van twee zeor verschillende zaken wordt gesproken. Al wat onder Bozo Pekowitsch bij Podgoritza voorvalt, betreft Turksche aanvallen op do Montenegrijnen en met hen bevriende stammen aan de zuidelijke grens van Montenegro. Dia aanvallen worden, naar het schijnt, stoeds met goed gevolg afgewezen. De verdere berichten betreffen de gevcchtcD, die hot gevolg zijn geweest van den tocht van prins Nitika naar Mostar. Het eigenlijk doel van diöa tocht, het bezetten van Mo3tar, werd niet bereikt, En door hunne zorgeloosheid lieten de Montenegrynon eerst de bataljons van Selim pacha ontsnappen en leden zij bij Nevesir.je denkelijk eene nederlaag, die in verband met d«n tocht van Moektar-pacha naar Bilek hen noopte weder naar hunne eigene grenzen t<j rijkken. Daar echter zouden ze dan volgens de jongste berichten weer den Turk gevoelige verliezen hebb»n bijgebracht.
Ter voorkoming van verkeerde opvattingen zij her" innerd, dat de belangrijke beslissingen, korten tijd geleden door de Vereeniging van Assuradeurs hier ter stede genomen, alleen betrekking hebben op zee-verzekeringen, niet op gewone brand polissen, waarin gewoonlijk de aansprakelijkheid voor de gevolgen van explosie wordt uitgesloten. //Een en ander naar aanleiding van het proces H. Muller & C°. contra de Maatschappij Nederland, in zake van het verbrande stoomschip Willem 111 en ovor zeeassurantie in het algemeen, door Veritas. Amsterdam G. G. Brugman." Ziedaar de lange titel eener kleine, maar belangrijke brochure, die ons heden wordt toegezonden. De schrijver verdedigt diarin, bij brand wegens onbekende oorzaak, het berosp op het bekende art. 345 van het Wetboek van Kooph., dat bij het genoemd proces de hoofdrol gespeeld heeft. Hy' komt er tegen op, dat men de verzekeraars, die bij dat proces betrokken waren, van //immoraliteit" hoeft beschuldigd. De verzekeraars, zoo beweert hij, lijden veel schade èn doar de clausules en cognossementen bij de stoomvaart, waarbij de reederijen haar aansprakelijkheid zooveel mogelijk verminderen, èn door de onzeewaardigheid van vele schepen, die de reeders toch laten verzekeren. Als middel van tegenweer acht hy hat geenszins //immoreel", dat de assuradeurs op hun beurt van een wetsartikel gebruik maken tegenover do reeders. Wij vreezen, dat deze gevolgtrekking niet algemeen zal worden toegegeven: er zullen stellig ziju, die in een lichtvaardige onderwerping aan beperkende clausules en in hat roekeloos verzekeren van //drijvende doodkisten", geene aanleiding zien om het proces in zake de Willem 111 van een gunstiger standpunt te beschouwen. De brochure bevat echter meer: het grootste gedeelte is gewijd aan een beschouwing over den ongunstigon toestand van het assurantievak, over de oorzaken daarvan en de middelen tot herstel. De schrijver voegt hier zijn stem bij die van zéovelen, die dat onderwerp reeds hebben besproken en het is te hopen, dat hij niet vruchteloos geschreven heeft. Wij, persoonlijk, hebben ten slotte neg een woord te zeggen aan den schrijver. Zyn brochure begint met een aanhaling uit oes blad, waarin over het immoreele van het proces Maller & C°. werd gesproken en daaraan knoopt de schrijver zijne, gelijk wij zagen, niet zeer afdoende opmerkingen vast. Maar op bl. 10 zegt hij: //Ten slotte zal de vraag aan de Redactie van het Handelsblad wel geoorloofd zija, waarom de effectmakende phrasen van de Times wel gereleveerd worden en niet de beschuldigingen door een deskundige en een staattcommissie van enquête geuit ?" Die deskundige is de heer H. P. Hazewinkel, in zyn werkje over den scheepsdiepgang, en die commissie is de bekende commissie van enquête over de koopvaardijvloot. Welnu, over beide hebban wij bij herhaling gesproken ; hot rapport der commissie hebben wij bijna geheel afgedrukt en aan de //dryvende doodkisten", door den keer Hazewinkel gesignaleerd, hebben wij menig artikel gewijd, met aanhaling dereelfde woorden, die Veritas er uit overneemt. Evenals hij, hebben wij aangedrongen op beter onderzoek naar de zeewaardigheid van schepen en hst nemen van maatregelen tegea het aankoopen van slechte buitenlandsche schepen. Wij willen gaarne aannemen, dat die artikelen hem ontgaan zijn, maar vragen op onze beurt of het niet van greote lichtvaardigheid getuigt, zulke ongogronde beschuldigingen te uitan en dat nog wel bij iemand, die zich //Veritas" noemt? Het Augustusnummer van de Tijdspiegel bevat o. a.: Prof. Opzoomer: de voorrede van Renan's laatste werk; prof. Oort, Hebreeuwsche mythologie; Max van E w ij c k , over brood, aardappelen, enz.; N o o rm a n , de Servische oorlog, enz. De nachtwachta hebben gisteren eene Vereeniging foor het nachtwachtwezen opgericht, waarvan de statuten aan den Burgemeester ter goedkeuring zullen worden overgelegd, en waarop de koninklijke bekrachtiging zal worden gevraagd. Een twintigtal eigenaars en bouwondernemers van perceelen in de Jacob van Campenstraat, zijde Quelïijnstraat, hebben bij een adres de aandacht van don Gemeenteraad gevestigd op een feit dat, volgens hunne meening, //den toets der rechtvaardigheid niet kan doorstaan." Zij schrijven namelijk: «Terwijl wij toch de aansluitingsbuizan tusschen de huizen en de stadspijpen van het Liernurstelsel voor oaze eigen rekening hebben moeten maken, ziju die buizen voor de bewoners der Jacob van Campenstraat, zijde Stadhouderskade, en voor de heeren C. A. van Veen en C. C. van der Heiden of Meurs Gerrike, alsmede voor den heer J. de Visser, de beide eerste wonen in de Jacob van Campenstraat, zijde Quellijnstraat, de laatste in de Ferdinand Bolstraat, voor rekening der gemeente aangelegd. «Dit feit heeft onze buitengewone verwondering nog meer opgewekt. Wij vermeenen toch allen gelyk voor de wet te zijn, we zijn immers allen burgers van Amsterdam, die zonder morren ons aandeel in de hooge lasten der gemeente betalen; waarom dan, zoo vragen we u beleefd, in deze zoo ingrijpende uitzondering gemaakt yoor enkele persenen, die geheel gelijke rechten hebben. Daar de adressanten overtuigd zijn, //dat de Raad Steeds wil medewerken om onrecht te verhelpen , zoo wagen zij het beleefd maar dringend te verzoeken, zulke maatregelen te willen nemen, als noodig zijn, opdat hun het bestede geld voor die aansluitingenbuizen worde terugbetaald en daar, waar genoemde buizen nog niet zijn gemaakt, dit van gemeentewege geschieden moge." < ■ ' ' De N. Winschoter Ct. verneemt van goederhand, dat Woensdag 11. bij N. Schans de aansluiting heeft plaats gehad van de bestaande lijn aan die van den nieuwen spoorweg naar Ihrhove. * 's-GRAVENHAGE, 30 Juli. Heden Zondagochtend vertrokken HH. XX. HH. de kroonprins en kroonprinses van Duitschland mot hunne twee oudste zonen en gevolg van Scheveningen naar Zwitserland. Reeds geruimen tijd vóór dat de doorluchtige reizigers uit hunne rijtuigen aan het Rijnspooratation afstapten , had zich bij den ingang naar de wachtkamer der vorstelijke familie een kring van voorname personen met hunne dames vereenigd, om den vertrekkenden gasten den afscheidsgroet to brengen. Later arriveerden met hetzelfde doel 11. M. de Koningin, HH. XX. HH. de prinsen Albert van Pruisen, Alexander en Frederik., vergezeld van hunne adjudanten. Op de meest hartelijke wijze nam het vorstelijk echtpaar afscheid van de aanwezige leden onzer koninklijke familie, terwijl de troonopvolger met zijne bekende minaaamheid handdrukken wisselde met hen, die hem en zijner gemalin uitgeleide deden. Onder deze werden opgemerkt 's Konings adjudanten, generaal Gansneb van Tengnagcll en baron de Posson, benevens Zr. Ms. opperceremoniemeesters, graaf Schimmelpenninck van der Oije, baron Rheede van Oudshoorn , kamerheer van Z. M. den Koning, Z. Exc. de minister van buitenlandsche zaken, de legatieraad Schmidthels, fungeerend gezant van Duitschland, de consulgeneraal van dat rijk te Amsterdam, de heer Hoyack, de heer Pollen, Duitsch consul te Scheveningen, de Engelsche gezant alhier met een lid zijner legatie baron S. v. d. Olje, oud gezant te Berlijn, sommige met hunne dames. Allen begeleidden de vertrekkenden tot den trom, die te 73M uur, in tegenwoordigheid van een groot aantal belangstellenden, het station verliet en het vorstelijk reisgezelschap naar Keulen geleidt. De overige kinderen Tan het vorstelijk paar zullen tot in het laatst der volgende maand mot hot gebruiken van de zeebaden te Scheveningen voortgaan. Als bewijs zijner hooge tevredenheid over de genomen maatregelen en de bewezen diensten bij vertrek naar elders heeft Z. K. H. de kroonprins van Pruisen voor zyn vertrek van hier den heeren Kemps, chef, en v. Burkom,on.dercb,ef aan het Rhijnspoorstation alhier, weder een paar gouden manchetknoopen vereerd, met hot wapen van den Pruisischen adelaar, die van den eerste versierd mot edelgesteenten. § ROTTERDAM, 31 Juli. De verleden jaar alhier opgerichte broodfabriek heeft nog altijd met groote moeielijkheden te kampen; dat zij echter der burgerij vele diensten bewijst, o. a. ook door het beheerschen der broodprijzen, is boven allen twijfel. Volgens den over de jongste drie maanden door het bestuur der fabriek openbaar gemaakten staat werkte zij met een kapitaal van ƒ 89,000 en werden in het kwartaal ruim 204,000 KG. meel verwerkt. Uit deze laatste cijfers blijkt dat do aflevering door de broodfabriek niet onbelangrijk is. * TIENHOVEN (Z.-IL), 30 Juli. In plaats van den naar elders vertrokken heer C. v. d. Berg, is de heer A. van Es alhier, tot lid van den Gemeenteraad gekozen. * DRIEL, 30 Juli. Het reeds drie jaren hangende gesciil over de bsnoemiag van ontvanger en secretaris in dezen polder, is dezer dagen opnieuw door de Staten van Gelderland bahandcld en weder niet tot beslissing gebracht, omdat Ged. Staten hun voorstel, om de besluiten der geörfdendagen te vernietigen, introkken, wegens tegenkanting bij Prov. Staten ondervonden. HEUSDEN , 29 Juli. Waarschijnlijk zal thans een belangrijk werk, reeds verscheidene jaren beraamd, tot uitvoering komen , namelijk de restauratie van het stadhuis alhier, waarvoor de aanbesteding in het eind van Augustus zal plaats hebben. In overleg met de rijksadviseur3 is een plan ontworpen, voor welks uitvoering de gemeente ƒ 25,000 bijdraagt, door leening ta vinden, terwijl hït Rijk het overige zal dragen. Het gebouw zal dan weder een sieraad der gemeente en een der fraaiste stadhuizen in het land worden. * KAMPEN, 30 Juli. De Raad heeft, naar aanleiding van het verzoek van den Raad van Zak, besloten, dat op de begrootiug van 1877 eene bijdrage zal wordan uitgetrokken, voor den door die gemeente aan te leggen grint weg. Op het verzoek van eenige jagers, om zonder betaling de gronden der gemeente te mogen bejagen, is door den Raad afwijzend beschikt.
---

