EEN ZWARTE STIP.
I /teeds sinds geruimen tijd worden van zekere zijde klachten aangeheven ovor de toenemende onvei- op Java, welk verschijnsel dan aan verslapping a het gezag ten gevolge ran een meer vrijzinnig bo- wordt tocgeschroven. Die klachten zijn in hare ,Semeenheid ten eenoraale ongegrond. Iv verreweg *' grootste gedoolte van Java is niets to bespeuren n achteruitgang der algemeene veiligheid: noch in el oosthoek noch in het westelijk gedeelte wordt ver- van het aantal raisdrijven, belangrijke of waargenomen. Dat ongunstige verschijn. bepaalt zich tot midden-Ja va, en dan noch byna tot dat deel van midden Java, onder den y.h\ van de Vorstenlauden bekend, en in do naaste omge- BS daarvan. L in dio strekon is de publieke veiligheid wert .ijk tot een verontrustend laag poii gedaald, — ge..'Be de vele en zware misdaden, telkens van daarbew '» vooral de vele roofpartijen door zeer talrijke gepende bonden uitgevoerd. y^e rcoverbende kiest zich vooraf een slachtoffer, bij . lBa. mon veel buit hoopt te vinden; begeeft zich, eestal in den nacht, naar dions woßing, verdrijft hem j' zijnen daaruit, of doodt ze als ze tegenstand bic- " ï maakt zich meester van alles wat draagbaar of , is en trekt dan weer af, om op haar gemak !? buit in veiligheid te brengen. ongunstige toestand, welke zich in die veelvuldig °°rkomcnde kotjoe-partijcn openbaart, wordt veelal too- Pschreven aan do omstandigheid, dat do Vorstenlanden, aan de souvereiniteit van Nederland onderwor- J^1) nog onder het bestuur van hun eigen vorsten 3», die in do administratie van hun gebied een groot ■ *te van zelfstandigheid hebben behouden. De politie ,j' °f was althans tot voor weinige jaren, aldaar in hanj: ** Van inlandschë ambtenaren, wier geschiktheid en zeer veel te wensehen overlaten, o verklaring is echter niet afdoende. In de eerste Jle 3 heldert zij niet op, waarom de algemeene voi- onder hetzelfde stelsel is achteruitgegaan. Maar vooral — wanneer een volk voorspoed en vrede jBn'et, wanneer zy'ne geaardheid niet bedorven is, dan 8t e°a gebrekkige politie-regeling niet in staat den toe- zoo ellendig te maken, als gedurende de laatste in de Vorstenlanden het geval is. Veelvuldige ,wbrijen en diefstallen zyn niet alleen een gevolg van minder waakzame politie, al worden zy er door rderd en gemakkelijk gemaakt. Fc toenemende, hoogklimmende onveiligheid in een J(;r*t moot tot oorzaak hobbon: of achteruitgang in maat- oö aPpelijko welvaart, zoodat het hoogst moeielijk wordt Vj e2rlijko wijze het leven te onderhouden, gelyk ia ïj '§er eeuwen in Europa zoo dikwijls het gaval was; ta- bederf moet zoodanig in alle rangen der samen<i 'Qg Z^'n doorgedrongen, — zeoal» thans nog in sommige ojj ?tt van Italië is waar te nemen, — dat het begaan van pij ven tot de gewone bezigheden van een groot y dor bovolking behoort en daardoor voor haar zyn karakter verliest. Zoodanig bederf is tei waarschijnlijk weer een gevolg ran ongunstige maatjfe,*Ppeüjko verhoudingen, waaronder eon volk lang is vJk' gegaan. 1j,,, "armeer men nu waarneemt, dat de algemeene vei- Vê °P Java in het grootste gedeelte van dat eiland 0,'g te wensehen overlaat, zelfs in sommigestreken V 0 beeldig mag worden genoemd, terwijl zy in de bovenmate ongunstig is, dan is de ge- trekking gewettigd, dat ook in laatstgenoemde stre- J4v "ie algemeene welvaart verre by die van het overige achterstaat. >je, * dit is inderdaad het geval. Alle onpartydige be''»t a' °fnöleele ot particuliere, stemmen daarin overeen, i»( ,('e sociale toestand in de Vorstenlanden ongunstiger ï(L *** in de onder direct gezag van hot gouvernement j?^e gewesten, trots eultuurstolsel en heerendiensten. Wst u berust daarin, omdat de Vorstenlanden onder \ hunner beheerschers zijn gebleven en onder voorin ' dat ot Bezao8ezao dier vorsten onaangetast moet wortot platen. Ten onrechte. Immers niet allcon behoort het Vw, ° verplichtingen van Nederland te waken ook IKa belangen dier inlanders, welke indirect aan zijn zUn onderwerpen, maar het is bovendien voor do van Nederlands heerschappij in geheel Indië W et hoogste gewicht, dat de rust in de Vorstenlanden ty°rd- Wyve. %, dt de bovolking dier stroken door voortdurende 'la. ?e<leen onveiligheid tot wanhoop gebracht en daardoor ?dtj ware met geweld gedwongen, zich aan druk to ' zy" an onder aanvoering van leden dor % ] b-e aristocratie, die in do Vorstenlanden nog veel HoB 6n vroegeren luister heeft behouden, onheil st'cbten, ja zelfs het voortbestaan van de tegen- JB° toestanden ernstig bedreigen. Het mag dus in $%a. . n een opzicht van het meeste belang worden NtJe ' dat de maatschappelijke kwalen in de Vorsten- al Wor^*n weggenomen. De middelen daartoe kun- n** dö Tonnis van het bestaande worden r\ ' side^...nien weot, bestaan de Vorstenlanden uit de Soerakarta en Djoejokarta. leder dier rosi- J%u T°rrat een afzonderlijk rijk, welke door hunne ï*ï tjj? Beheel bestuurd worden volgens do traditiën fMij; '"i waarin het Nederlandsch gezag nog niet in *it ; Beve3tigd. Zoo is ook het oude stelsel van landi öe o 'W'czen gebleven. b 6„ '.***» ot liever de Souverein, in wiens persoon > °avrip Van Staat volgens Oostersche wijze van be-9 .ö8 opgaat, heft geen landrente, zooals isinge-3 vaaa 3t deel van Java, dat direct ondor het gefj»ae } .Nederland staat. Hij heeft krachtens het bo- K■•* ca taat a^s mede-eigenaar van den grond 1 v'iiffIlSpi'&a'i °P een zolior qnantnm, gewoonly'k liV* Van ,-deel9n van io<leren oogst. Het recht tot in- V 8t , aandeol wordt door hem verpacht, of ge*o? Bezo]j- ot Seval ia> bot wordt door hein bij wij se V*teilar afgestaan aan zijne ryksgrooten en Wöf hun1*" ezen, <le gcapanageerden, die meestal tnen dieDst verhinderd zijn hunne belangen ter obc,'terB 0 "ehartigon , dragon dio rechten weder aan »tftj,.een 6r- Evenzoo heeft de Sourerein aanspraak L WJ^e bo»C?ir-dig deel van de werkkrachten der man- SQbïUik • lg" ?Sn Van de viJf of z*veu daBen ~~ is te dien aanzien niet overal hetzelfde—is ieder volwassan opgezetene gehouden do hom opgedragen werkzaamheden zonder betaling te verrichten. Deze arbeid behoort echter aan werken, buiten den eigenlijken landbouw, als het aanleggen of onderhouden van wegen, het bouwen of herstellen van waterwerken, het verrichten van politie-dionaten, enz., te worden besteed. De schikking ca verdeeling van dien arbeid behoort tot de attributen van den geapanageerde of zyn pachter. In dit stelsel is achter eene belangrijke wijziging gekomen door den Europeeschen landhuur. Sinds zeer vele jaren reeds koaat in de plaats van den inlandschen pachter, de Europeescho ondernemer, die de rechten van den Souverein, of van den geapanageerde overneemt en daarvoor een goedon pachtschat betaalt. Maar dien Europeaan is het niet to doen om twee vyfden van den oogst; hij wenscht den bodem zelven, om daarop voortbrengselen voor den Europeeschen markt te teelon. Dorhalve is het gewoonte geworden, dat de inlandschë bevolking een gedeelte vaa haro gronden geheel aan den ondernemer afstaat en hst overige gedeelte geheel voor zich behoudt. Deze veiandering is natuurlyk den oorspronkelyken houder van het recht op den bodem zeer aangenaam, want do Europoesehe ondernemer, die kostbaarder producten teelt, kan eon veel hoogeren pachtschat opbrengen dan de vroegere pachters, die slechte hun aandeel in den gewonen oogst ontvingen. Men kan zich gemakkelijk voorstellen dat het ludisch gouvernement zich niet onverschillig toonde ten aanzien dezer aangelegenheid, die ten gevolgo had dat do Euroropeaan met do inlandschë bevolking in de nauwste verbinding kwam. In vroegeren tijd werd de landverhuur in de Vorstenkndan door het gouvernement met geen gunstige cogon aangezien; eens zelfs geheel verboden, namelijk kort vóór den Javaanschen oorlog van 1825—1830. Na het einde van dien oorlog werd hy weer toegelaten, doch onder strenge bepalingen, welke den belanghebbenden vselal knellend toeschenen. Earst in latere jaren, sinds hot Indisch bestuur een meer vrijzinnige richting aannam, heeft men minder scherp op de uitoefening van dit stelsel toegezien. Desniettemin zyn de voorschriften ter weering vo,n misbruiken van kracht gebleven. Het reglement op den landhuur is een uitzondering op den regel, dat de Indische rogeering zich weinig of niet met do administratie der Vorstonlanden bemoeit. Het bopaalt o. a., dat iedere overeenkomst, waarby landen in huur worden gegeven, door het bestuur moot worden goedgekeurd. Die goedkeuring wordt niet verleend, wanneer het bestuur geen gunstige inlichtingen heeft omtrent den aanstaanden huurder, zoowel wat gedrag en karakter, als wat geschiktheid tot omgang met de bevolking aangaat; evenmin wanneer niet blijkt, dat de bevolking genoeg gronden voor de teelt van voedingsmiddelen heeft overgehouden. Gaen overdracht aan anderen of zelfs het plaatsen van opzieners is geoorloofd, tenzij die persenen door het bestuur zijn goedgekeurd. Geen contraGt mag voor langer dan 20 jaren zijn aangegaan. Geschillen, batrekking hebbende op wederzijdsche recht», worden door door het inlandsch gezag, in vereeniging met den resident, in het hoogste ressort beslist. Deze en meer andere bepalingen van minder gewicht hebben natuurlijk ten doel te beletten, dat het stelsel van den landverhuur aanleiding geve tot misbruiken ten aanzien der bevolking. In hoeverre het daarmede gelukt is den inlander een dragelijk lot te waarborgen, willen wij in een volgend nummer bespreken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 1 Augustus.
De correspondent vau Daily-News bij het leger van prins Milan hangt een droevig tafereel op van den staat der gekwetsten by het Servische leger. Veel blijkt daar aan de verpleging te ontbroken en de weldadigheid zou er een ruim veld vinden. De correspondent was naar Belgrado geweest en op zijn terugreis zag hij van Jagodina tot Paratjin eene aaneengeschakelde kolonne van wagens met gewonden. Stellig 600 a 700 man waren het meerendeels met kanonkogelwonden, reeds eenige dagen oud. Het waren gekwetsten ran Saitsjar en uit hun vervoer binnenslands maakte de correspondent op, dat de Serviërs zich gereed maken voor een wanhopig verzet tegen de Turken, bij den dreigenden aanval op Saitsjar en Aleksinatz. De toestand dor gewonden was zoo slecht mogelijk. Zonder voedsel of verpleging lagen ze op ossenkarren zonder reeren of strompelden langs den weg, nog mot het eerste verband om hunne wonden. De schrijver doet een beroep op de Engelsche menschlievendheid en wij vertrouwen, dat niet alleen in Engeland zijne stem gehoor vinden zal. Wonden, die in gewone omstandigheden nagenoeg niets zouden beteekenen, zyn hier doodelyk, omdat de eenvoudigste middelen ontbreken. Veelal sterven de lieden, by gebreke aan vervoermiddelen, op de plek, waar ze gevallen zijn. Wat ontbreekt, zegt de correspondent ten slotte, behoef ik niet op te sommen. Alles ontbreekt; ran heelkundigen tot aan de eenvoudigste verbandmiddelen. De correspondent gelooft niet, dat de Turken zullen zijn tegen te houden. Er zijn drie korpsen in aantocht, die ten doel hebben zich by Aleksinatz te vereeni»en. Denkelijk zullen deze de hoofdstelling der Serviërs niet aantasten roordat Lesjanin uit Saitsjar is verdreven. Hoe langer hy' het daar houden kan des te beter. De vraag is natuurlyk of de zaak der Serviërs Inderdaad zoo hopeloos staat als de correspondent schijnt te meenen. Hy verkeert blykbaar onder den indruk van hetgeen in het hoofdkwartier waarschijnlijk wordt geacht en reeds op zichzelf is het voor de Servische zaken niet beat, wanneer daar zulk eene sombere stemming heerscht. Maar het zou kunnen zijn, dat men daar de Turksche troepen te hoog schat en zijne eigene verdedigingsmiddelen te gering. Volgens het getuigenis van den schrijver zelven zyn de gerotrancheorde stellingen te Deligrad (twee uur benoorden Aleksinatz) zeer goed aangelogd en vrij sterk. Ze loopon dwars door het goheela Morawadal en zijn welbewapend. Hier ligt de divisie ran Oezoem Mirkowitz in den besten toestand. De soldaten zy'n gewapend met achterladers. Zoo heel gemakkelijk moet het nog niet zijn, hier het Morawadal binnen te dringen. Voorloopig schynan Lesjanin aan den Timok en Antitsch, tegenover Sienitza (bawesten Novibasar) nog stand te houden. Wel liep te Semlin (zie telegrammen) een gerucht van geheel andere strekking, maar berichten uit Semlin verdienen doorgaans al zeer weinig vertrouwen en door gebrekkige opgaaf dor plaatsnamen is dit nog bovendien zeer onduidelijk. Eene Servische afdeeling zou zy'n geslagen (waar wordt niet gemeld), zoodat de Turken naar Knaiewatz oprukken. //Indien dit waar is (wordt er bijgsvoegd), loopt de stelling te Saitsjar groot gevaar." Nu liggen aan deze zijde allerlei plaatsen mot dan uitgang //Watsch'': Radujewatseh, Tabakkowatsch, Ternawatsch, Whrashograwatsch, Leskowatsch, Balatsawatsch, enz. Velon er van kunnen by het overbrengen van het telegram, don vorm van Knajowatsoh hebben verkregen. Wij denken echter, dat Knasjewatseh bedoeld is, wat op alla kaarten is te vindon, maar op die van Lubenow //Gurgusowatsch" schijnt te heeten. Het ligt aan de bronnen van dsn Tiiuok, en wanneer eene sterke Turkscho macht daar is doorgedrongen, dan zou inder-i daad de stelling by Saitsjar gevaar kunnon loopsn. Men dient echter do bevestiging af te wachten van een bericht, dat toevallig het eenige hwatsch" noemt, dat hior op gewone kaarten wordt gevonden en dus zeer good kan zy'n gesmeed door een der oorlogscorrespondenten, die zich te Semlin zitten te vervelen. Bovendien is het terrein hier niet van dien aard, dat men er maar zoo gemakkelijk binnenkomt, ook al werd eene Servische afdeeling aanvankelyk verjaagd. In Stara-Servie (oud-Servië) wat een Turksch gewest is, schynen de Cireassiërs en Bashi-Bazoeks weder geweldig huis te houden. Er zijn daar vele Christen-dorpen , die geplunderd worden en verbrand. Ook uit Bosnië komen over Weenen hartverscheurende berichten over de gruwelen, die de Turksche soldaten bedrijven. In twee dorpen werden 300 .Christenen verdronken; in een derde 12 vrouwen vermoord; in een vierde 60 kinderen gesteenigd; in een vijfde 180 jonge meisjes opgesloten binnen eene omheining en nadat de schoonstan waren uitgezocht voor den harem van Fetsji Effcndi, de anderen door de soldaten gruwelijk mishandeld en ten slotte vermoord. Dit alles onder aanvoering van aokeren Fetsji Effendi, een nabestaande van Stotswitch Bey, die bij Bjelina sneuvelde en men aldus wil wreken. Elders gebeurden dergelijke gruwelen onder zekeren Hadji Omer Effendi en Ibrahim Koeroosowitck Aga. Het getal slachtoffers wordt op 3000 geraamd, welk cijfer wel weer overdreven zal zijn en aanleiding geven, om de geheele zaak in twijfel te trekken. Men kan er echter wel zeker van zyn, dat de Mohammedanen in Bosnië het niet beter zullen maken dan hunne geloofsgenooten in Bulgarije, en voor de ongelukkige slachtoffers blijft het tamelijk wel hetzelfde, of er duizend dan wel drieduizend zijn vermoord. Het lesd, dat geloden is, wordt door zulke cijfers niet uitgedrukt. Dat do Porte plan had ook in Thessalië en Epirus Circassische koloniën te vestigei»- werd in het Engelsche parlement tegengesproken op gezag van den grootvizier. De Grieken zullen het zeker met genoegen vernemen. Voor het overige verwijzen wij wat betreft de discussiën in het Engelsche Parlement naar de telegrammen. Bijzonder belangrijk is het debat, althans de uitslag daarvan, niet geweest. Omtrent den slag by Oerbitza (*) heeft de Polit. Corresp. eon beschouwing (zie telegram) waaruit zou volgen, dat Moektar-pacha met acht bataljons (veel meer heeft hij er denkolijk niet gehad) te Bilek (Biletj) is ingesloten. Maar Zondagavond werd uit Ragusa gemeld, dat Mosktar-pacha met ongeveer 9 bataljons (hy had er volgens de Montenegrijnen 16) te Nevesinje was teruggekomen. Hij had te Bilek 3 bataljons in garnizoen gelaten, zeide hy, maar erkende ongeveer 1000 man en 2 stukken te hebben verloren. Deze 3 bataljons in garnizoen zullen dan door de Montenegrynen zya ingesloten. De Montenegrijnen beweren 5 stukken en eenige standaarden te hebben veroverd. Dit sehy'nt waar te wezen, daar het bevestigd wordt door den correspondent van de Times te Ragusa, wiens berichtgever in hot leger der Montenegrijnen tot dusver altijd vertrouwen verdiende. Volgens hem was Moektar-pacha, die de Montenegrijnen wilde verrassen, op dea 27ste t« Bilek gekomen, welke plaats hy daags daaraanvolgend» verliet, om den Prins aan te Tallen ia zijne stellingen bij Oerbitza. Na een gevecht van ltya uur sloegen de Turken op de vlucht en werden vervolgd tot Bilek (drie uur gaans ver zegt de berichtgever). Van de 16 bataljons raakten slechts 4 binnen deze plaats; de anderen werden verstrooid. Naar het schynt, werden de Turken eensklaps aangegrepen door een paniek en was er toen geen houden meer aan. leder Turksch bataljon telde vermoedelijk 400 man en daar Mostar en Trebinje byna vaa garnizoen ontbloot waren , om Moektar te versterken, is begrypelijk dat men in deze plaatsen in angst verkeert. Moektar's plan was blykbaar zich te nestelen tusschen hot Montenegrijnsche leger en de grenzen, wat hem al zeer slecht bekomen is. De correspondent van de Times, die aanvankelijk het talmen van de Montenegrijnen heeft afgekeurd,schrijft nu, nog voordat hij van deze overwinning wist, dat de tactiek van den Prins beter is dan hy aanvankelyk dacht. Oppervlakkig beschouwd zou men meenen, dat de Montenegrijnen hun best moeten doen om in de richting van Noribazar de Serviërs de hand te reiken. Maar Montenegro zou dan zijne noordelijke grenzen ontblooten, terwijl er nog een Turksch leger te Mostar staat. Mostar nemen gaat ook zoo gemakkelijk niet, of liever het gaat niet, juist omdat het zoo gemakkelijk is. Mostar ligt in een zak en roor de Montenegrijnen ii de stad du 3 even moeilijk tegenover een overmacht te houden, als voor de Turkeli. Maar worden de Montenegrijnen by Mostar geslagen, dan zijn ze afgesneden van hunne basis, terwijl do Turken in hetzelfde geval eenvoudig op hunne basis zouden terugtrekken. Volkomen terecht schijnen dus de Montenegrynsche aanvoerders te hebben begrepen, dat ze maar één dool moesten najagen: het verslaan van Moektarpacha en niet zich ontijdig moesten vastzetten, ook al ware het in de hoofdplaats. Hun hoofddoel is nu in zoover bereikt, dat Moaktar-paeha al vast zware verliezen geleden heeft en de Montenegrijnen nog steeds in het voordeel zijn. Het vroegere gevecht by Besjina of Bjelina, waar de O Urbica van het telegram is Oerbitza, wat zelfs op de kaart van Liebenew, de beste van alle gewone kaarten, aitt onmiddellijk te vinden is. Het gevecht moet plaats gehad hebben ia den omtrek van Gatsehko (Metokia) en het zou dns kunnen wezen, dat Zernitza is bedoeld, wat op den weg ligt tusschen Bilek en Gatschko. Maar Oerbitza kan ook hetzelfde wezen al» Oerba, of Wrba, vrat ongeveer even ver beoosten Gatschko ligt, als Zernitza daar bezuiden. Op de kaarten van Kiepert en anderen zijn deze plaatsen niet te vinden. Alleen Bilek, wat evenwel veel minder belangrijk dan Gatschko schijnt te wezen. Ia een Montenegrijnsch telegram (zie later) wordt gezegd, dat de Turken dria uur ver tot Uilek werden vervolgd. Indien men dit letterlijk nemen moet, daa ksn «och Zernitza noch Wrba bedoeld zijn, maar spreken de telegrammen van eea plaatsje nog dichter bij Bilek dan de genoemde. Tusschen Bilek en Xorita, ongeveer op de hoogte van Bogdasjit (bij Liebsnow) gaat de weg door een zeer engen pas en daar ia sommige berichten van een zeer sterke stelling der Montenegrijnen wordt geeproken, is het geenszins onwaarschijnlijk, dat het gevecht daar plaats greep. In ieder geval was het ergens in dezo buurt. Maar hoe Moektar-pacha het in zijn hoofd kreeg zich in dezen bergpas te wagen, is onbegrijpelijk, tenzij hij or gecii Moatenegrijoen verwachtte.
Turken de overwinning bohaalden, schynt "niet dan eene schermutseling te zijn geweest en terwijl men de Montenegrijnen op do vlucht waande, maakten ze front tegen de Turken, die hen dachten to yerschalken.
Ter gemeente-secretarie is, onder n°. 283, de rekening en verantwoording van B. en W. over het dienstjaar 1875 nedergelegd. D>; inkomsten hebben bedragen ƒ23,043,322.47, (waarvan 17 millioen uit de geldleening); het cijfer der gemandateerde uitgaven beloopt ƒ6,956,714.021/!!, zoodat er een batig saldo is van / 16)086,608,608.74V3, natuurlijk grootendeels voortspruitende uit het ongebrnikt gebleven dsel der jongste leening. Op 1 Juni jl. motst nog worden ontvangen voor den dienst van 1875, een som van ƒ 182,780.23V5; en was nog te beta1en^,549,338.37!/3, waardoor het genoemde voordeelig slot inkrimpt tot / 14,720,050.60%. Onder dat cijfer is van de leening ƒ 14,360,000 begrepen, zoodat het eigenlijk overschot van 1875 ruim ƒ 360,000 bedraagt. Daarvan is ƒ117,000 verkregen als hoogere opbrengst dan geraamd was uit prolongatie en beleening van kasgelden. De hoisdenbelasting heeft ƒ 12,811 opgebracht (over een htdfimta.) De plaatselijke directe belasting is geheven over een vermoedelijk inkomen van ruim ƒ 29Vs millioen. Het is wel zonderling, dat wij Nederlanders, die on? mogen verheugen in het bezit van een officieel dagblad, Staats-Courant geheeten, eerst uit een Amerikaansch blad de tijding vernemen, dat de verwikkelingen met Venezuela op vredelievende wijze zyn opstelest. Het Dagblad ontleent namelijk aan de Gaceta official van Venezuela de //boodschap", door den president Guzman Blanco aan het congres gericht, den 19den Juni 1876. De hoofdinhoud van dat stuk is de beschrijving van do wijze, waarop de moeilijkheden met de hoefden der Katholieke Kerk zyn uit dan weg geruimd; maar de boodschap eindigt als volgt: »Veroorloof mij ten slotte een genoegdoening: die van bier te verklaren, dat, door uw oprechte onderstelling en wijze medewerking, op een waardige en heilrijke wijze niet alleen de aartsbisschoppelijke quaestie is beslecht, maar ook alle vraagstukken, die gedurende 47 jaren zich hebben opgehoopt» en de omwenteling van 1870, als zoovele hinderpalen op den weg der wedergeboorte, heeft ontmoet. •■Noch op politiek, noch op financieel gebied, noch op dat van Staateerediet, onderwijs of buitenlandsche betrekkingen zal de regeering, die in Februari a. s. zal optreden, ook slechts den schijn eener zwarigheid ontmoeten. A-Ik wensch a eti mij geluk met de eer, die do nakomelingschap n en mij zal bewijzen, als belooning voor het aandeel, dat wij in het onsterfelijk werk der vaderlandsliefde en zelfverloochening hebben genomen." Ook wat de //buitenlandsche betrekkingen" betreft is dus zelfs //de schijn eener zwarigheid" uit den weg geruimd. Was dit feit niet gewichtig genoeg, om er ook in onze Nederlandsche Staats-Courant melding ran te maken? Hebben onze handel en scheepvaart geen belang bij de zekerheid dat het conflict met Venezuela uit den weg is geruimd ? Of verklaarde de president meer dan hy verantwoorden kan ? Het ware niet overbodig dat de Staats-Courant eenig antwoord gaf op deze vragen. Bij koninklijk besluit van 30' Juli 1876, is Z. K. ca K. H. Rainer Ferdinand Maria Johann Evangelist Franz Hyginus, Aartshertog van Oostenrijk, benoemd tot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. Volgens besluit van den minister van binnenlandsche zaken is het den sluiawachters op de Drentsche hoofdvaart verboden een tapperij te hebben, hetzelfde geldt van hunne huisgenoot en. Ook mag door de brug wachters voortaan aan geen der Ryfcsbruggen op de hoofdvaart bruggeld worden geheven. Naar wij vernemen is de Regeering vaa plan het genie-werk aan den Helder, de verbetering namelijk van het fort Kijk-duin, bij perceelen uit te besteden. Zooals bekend is, werd bij de beide laatste herbestedingen telkens slechts door één aannemer ingeschreven en evenals bij do eerste besteding, tegen een som die de begrooting zeer ver oversehrydt. Van den Nederlandschen consul te Stockholm is bij het departement van buitenlandsche zaken, onder dagteekening van 19 Juli jl., het bericht ontvangen, dat de Zweedsche regeering, met hot oog op het heersenen der hondsdolheid (Rabies canina) in Denemarken, den invoer van honden uit Denemaiken verboden heeft. In dat bericht wordt ook vermeld, dat op verschillende plaatsen in Zweden reeds sedert eenigen tijd maatregelen waren genomeD, om de hondsdolheid te voorkomen en bij onverhoopte verschijning de verspreiding togen te gaan, waartoe onder anderen bevolen was, dat alle honden van muilkorven moesten voorzien zijn. Op 17 Juli was het eerste geval ran die ziekte te Waxholm in de nabijheid van Stockholm voorgekomen, en waren de bedoelde maatregelen ook op Stockholm toegepast. (St.-Ct.) De Amsterdamsche Courant meldt, dat onze brandweer op de tentoonstelling te Brussel met de gouden medaille is bekroond, evenals die van Parijs en Londen. Deze mededecling is onjuist. Door de jury is aan de vereenigde commissiën van beoordeeling een rapport uitgebracht, waarin Amsterdam voor een hooge onderscheiding, die wij nog niet mogeH noemen, isopgeteakend. Daaromtrent is geene officieele beslissing gevallen. De Londsnsche brandweer kan onmogelijk bekroond zyn, want zy is op de tentoonstelling niet vertegenwoordigd. Waarschijnlijk bedoelt de Amst. Ct. de stad Berlijn. In eene gisterenavond gehouden vergadering van houders van Spaansche schuld, waar slechts voor ruim 10 millioen binnenlandsche en voor ruim 24 millioen buitenlandsche schuld vertegenwoordigd was, is besloten aan de Spaansche regeering te kennen te geven, dat ook de Nederlandsche houders tot het Engelsche regelin»svoorstel, vervat in het reeds doar de wetgevende macht aangenomen wetsontwerp, willen toetreden (evenals Frankrijk on België), mits de conversie en de betaling van den coupon ook te Amsterdam geschieden. Het comité zal in eono nadere vergadering mededecling doen van het antwoord der Spaanscho regeering. Het Augustus-nommer van de Gids bevat: Ter Uitvaart, door dr. A. Pierson (ovor prof. Oosterzee's i Christelijke Dogmatiek); Schetsen uit Algerië, door Haver Droeze; Een Tjerita over Hollandsch en Maileisch, door J. d. G. IL; De eer eens grooten Meesters 1 (Bilderdyk), door J. A. Alberdingk Thijm. In I het bibliographisch album komea o. a, uitvoerige opstellen voor van don heer H.Th. Boelen, over twee Vlaamsche tijdschriften en van den heer P. IL van der Kemp, over Meisters Schetsen van Java. Door deu heer H. C. A. L. Fock, mcd. doctor te Utrecht, is bij de firma F. Buffa & Zoon alhier algemeen verkrijgbaar gesteld een drietal photogrammen, betreffende hot proportiebeeld, door den ontwerper geschonken aan de rijksakademie van beeldende kunsten. De theorie van den heer Fock omtrent do grondbeginselen der schoonheidsleer is door hem in verschillende werken bekend gemaakt. Iv den grond der zaak komt zo hierop neder, dat de schoonste proportiën door do kleinste getallen worden uitgedrukt. Over de juistheid dier theorie wordt naar men weet zeer verschillend geoordeeld, maar de epmerkingen van den heer Fock kunnen in elk geval nopen tot nadenken en eigen onderzoek on hebben dus voor de beoefenaars der echoone kunsten altijd waarde. Van den byzonderen catalogus der openbare werken in de Nederlandsehe afdeeling der Philadelphia-tentoonstolling, is thans een Engelsche vertaling bij Joh. Enschedé en Zonen, te Haarlem, verschenen. De Kamer van Koophandel te Maastricht heeft zich tot don Koning gewend, om Z. M. in overweging te geven, een afzonderlyk ministerie van openbare werken, handel en nijverheid in het leven te roepen. De telegraafkabel Bona-Malta is gestoord. _ Ds telegraafkabel van bingaporo naar Batavia ï» hersteld. 8 ROTTERDAM, 1 Aug. De heer R. Mees, voorzitter van hot bestuur van de Doofstommensehool alhier ontving dezer dagen ten behoeve dier inrichting, van een onbekende, onder het postmerk Utrecht, de som van ƒ 2000. — In de maand November van dit jaar zal door de Nederlandgche Maatschappij tot Bevordering der Vlasindustrie in het verkooplokaal aan den Oostsingel eene tentoonstelling van bewerkt vlas worden gehouden. Vooral voor de in de omstreken van deze gemeente sterk gedreven vlascultuur belooft men zich goede resultaten van deze tentoonstelling. Vanwege het gemeentebestuur is esne premie van ƒ 200 aan deze tentoonstelling uitgeloofd. § OOSTDONGERADEEL, 30 Juli. Door het polderbestuur van Oost- en Westdongeradeel is tot 12 Augustus opengesteld de inschrijving in eene geldleening van j 40,000 a 5 pCt.
---

Besluiten en Benosmingen.
Het Staatsblad bevat in N°. 165 een koninklijk besluit ran 23 Jnli 1876, houdende instelling van een korps van vaste opzichters van den waterstaat, en zulks metintrekking van vroegere daarop betrekkelijke bepalingen. Er is een korps van vaste opzichters ran den waterstaat, in vier klassen verdeeld en op belooningen als volgt: 26 opzichtera van de lste klasse op ƒ 150 D 's jaars, 25 idem 2de kl. op ƒ 1300, 25 idem 3de kl op/ 1200 25 id. 4de kl. op ƒ 1000 'eiaars De minister van binnenl. zaken wordt tot de benoeming en aanstelling van de opzichters van den waterstaat gemachtigd. _ De koninklijke goedkeuring is verleend aan de wijziging ia de statuten van de handelsvereniging //Vervroegd Beursuur. Benoemd tot leeraar in de geniewetenschappen, aan d« K. M. Academie, de heer W.C. K e-o mans, civiel en bouwkundig ingenieur te Delft. Overgeplaatst bij den Staf der ariill., om werkzaam te zija aan de K. M. Academie, de lste luit. van het 3de reg, vestingartill. J. J. Berkhout. Het examen der officieren, om geplaatst te worden aan de krijg§3Chool te Breda, zal den2B Aug. a.s., een aanvasgnemen.
---

Onderwijs.
In de Staatscourant vaa heden is opgenomen het verslag vaa de eemmissio in 1876 belast met net afnemen van de examens van vroedvrouw. Daarnit blijkt het volgende: Zestien vroHwen hebben zich voor het examen aangemeld. Een ran haar had bijzonder onderwijs genoten; de vijftien overigen waren leerlingen van 'sKrjka kweekschool. l)e eerstgenoemde en vier van de laatstgenoemden (waaronder er een was, die reeds voor de derde maal het examen aflegde) werden afgewezen. Onder de elf candidaten aan wie dns het diploma kon worden uitgereikt waren vier, die voor de tweede, en een, die voor de derdenaaal het examen aflegden. Wat betreft de kunde en bekwaamheid der toegelatenen merkt de commissie op, dat drie. van deze Bleehts ter nauwernood konden worden toegelaten. Allen ontbrak het aan een juiste voorstelling van het mechanisme der baring, althans niemand bezat de gaaf om een en ander met de vereischte naukeHrigheid op het drooge bekken aan te toonen. Twee der geëxamineerden gaven zoovele blijken van gebrekkige ontwikkeling, dat de commissie zich moest verwonderen dat zg als leerlingen-vroedvrouwen werden ingeschreven. Zij moet in het belang der vronwen zoowel als dat van den stand van vroedvrouw, den wensch herhaleD, dat die inschrijving voeral niet lichtvaardig geschiede. De namen van haar aan wie eeno akte van bevoegdheid al* vroedvrouw werd afgegeven, zijn in alphabetische volgorde: A. C. Gerritsen geb. Hiddinga; A. E. D. den Hartogh, J. A. Lieth, S. Manhava, A. Miltenburg geb. Berends, M. Piccni, geb. Otten, E. C. van Rhijn, E. van der Slnys, wed. H. Snel geb. Boom, S. de Vries en S. van der Zee. De gymnastiek heeft te 's-Hage aanleiding gegeven tot een conflict' ta*schen de verschillende schoolautoriteiten. volgens gemeentelijk voorschrift, zouden ten minste in elke afdeeling der drie laagste klassen aan de h. b. s. driemaal 's weeks (eu zoo mogehjk »ok in de 4de en sde klasse een paar malen)', gedurende een half uur, tusschen de andere klassen in, gymnastiekoefenißgen moeten gehouden worden. Deze regeling, waarmede de plaatselijke commissie van toezicht en de inspecteur zich vereenigen, en waarvan de minister van binnenlandsche zaken het verkenen van eene rijkssubsidie afhankelijk stelt, ontmoet bij den directeur, den heer van Aken, zooveel verzet, dat hij[ ziJH ontslag neemt, wanneer de gemeenteraad een dergelijk leerplan mocht goedkeuren. Aan den Baad is nu door B. en W. voorgesteld de partri van den directeur te kiezen; zijne bezwaren kamen hun gegrond voor. Aan het eind-examen der hoogere burgerscholen in de pr«- viacie Gelderland is deelgenomen door 20 caadidaten ais: 10 van de hoogere burger school te Arnhem, 2 van aie u Tiel en 8 van die te Zntfen. De uitslag was, dat toegelaten ziin 19 en 1 afgewezen is. Van de toegelatenen genoten 9 het onderwijs te Arnhem, 2 te Tiel en 8 te Zotten. .. Geslaagd zijn de heeren: H. G. C. vanDorp, O. J.deßruim Kous G L F Philips, F. L. S. F. baron van Tuull ran lereoßkerken. B. F. Castendijk, C .F. B. Ockerse, J Th. M. Ie Maitro, W. A. Knoopi en K. L. U. de Haea allen ran Arnhem; A. E. Heidenrijk en J. Groenendaal ir beide van Tiel en W C. Hissink, C. W. bnellebrand, J. K. van Loo, P Neelmeijar, H. J. Wijers, J. H. A. Berkhout, A. G. Valkeman en C L. Thieme, allen van Zutfen. Bij de opening van de middelbare Bchool voor meisjes te Leeuwarden, in Sept. 1875, bleven voorloopig onvervuld de betrekkingen van leeraar in de gezondheidsleer, in het boekhouden en in de staathuishoudkunde, vermits het onderwijs in die vakken eerst zou worden gegeven in de vijfde klasse, waarvoor toen nog geen leerlingen waren. Met di n volgenden cursus zal er nu zoodanige klasse zija. Met het oog hierop is 1 k oor Burg. en Wetb. aan den raad voorgesteld, tijdelijk op te dragen: het onderwijs in de gezondheidsleer aan den heer dr. L. AU Cohen, inspecteur van het geneesk. staatstoezicht ta de prov. Friesland en Groningen te Groningen: dat iv het boekhouden aan mej. A. C. Collard, leerares in de wiskunde aan de genoemde schoei; dat in de staathuishoudkunde aan den hesr mr. S. S. J. Cohen, leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden. Van de 13 candidaten, die zich voor het eindeiamen in Limburg hadden aangemeld, hebben zich twee teruggetrokken en zijn 10 geslaagd, te weten: Bergen, Bloemen, van Santen en Schoth, van de H. B. S. te Eoermond; Gordon, Vogels en van Dalden, van de H. B. School te Maastricht, en Bauduin, Biederlaek en vaa Warael, van de H. B. School te Bolduc.
---

