Frankrijk.
Aan de Köln. Zeit. wordt uit Parys geschreven, dat de onderhandelingen betreffende de consolidatie der vlottende buitenl. schuld aan Spanje tot een einde _j'n gebracht. De schuld bedraagt 250 millioen , die in een leening van 6 pCt. zal worden veranderd. Deze zal door een syndicaat tegen den koers van 85 worden genomen. Het syndicaat bestaat uit de Banque d'Espagne, het huis Rothschild, een grsote groep van Spaansche bankiers en een dito Fransche bankiers.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 2 Augustus.
De jongste berichten doen zien, dat de overwinning der Montenegrijnen op Moektar-pacha veel belangrijker ia geweest, da:i men gisteren nog kou vermoeden. Moektar-pacha toch is met de troepen, die hij no? bij zich had, niet te Mostar aangekomen, maay te Trebinje, wat een belangrijk verschil is, gelijk wij hopen duidelijk te maken. Zoolang in Bosnië en in het noorden van de Herzegowina nog belangrijke Turksche strijdkrachten waren, moesten de Serviërs een sterk leger hebben aan de Drina en kouden de opstandelingen in deze streken zich moeilijk tot groote afdeelingcn voreenigen. Dit dit laatste sedert eenige dagen geschiedde, wae reeds een gevolg van het samentrekken der Turksche troepen bij Mostar. Moektar-pacha schijnt daar alle manschappen te hebben vereenigd, die uit de garnizoenen konden worden gelicht, ten einde de Montenegrijnen te keer te gaan. Terwijl men nu vroeger in Bosnië slechts kleine benden had, die niet veel anders konden doen dan het verkeer bemoeilijken tusschen de verschillende garnizoensplaatsen en nu en dan eens eene proviand-kolonne overvallen, zijn sedert den 20sten ongeveer, derhalve sedert Moektarpacha zuidwaarts toog, grootere benden opgetreden. Eene, die op 5000 man geraamd wordt, staat onder zekeren Oetselatsch (Uzelac) en eene andere van twee a drie duizend man onder Miskowitsch. De afdeelingon der eerste bende hielden zich op in de wouden tusschen do Oena, de Sanna en de Sava (Kosaratz planina) en vereenigden zich onlangs in den omtrek van Petrowatsch, (1) waar ze zich meester maakten van een transport, dat voor deze plaats bestemd was en onder bedekking van 1000 bashi-bazoeks werd vervoerd. Daarop maakten ze zich meester van Kloetsch en de daar gelegen brug en trokken noordoostwaarts in de richting van Bacjaloeka, misschien om zich te voegen bij de tweede bende onder Miskowitsch, die zich ophoudt tusschen de Bosna en de Drina en daar reeds belet heeft, dat de Turken bij Bjelina versterking kregen uit Serajewo (Bosna Serai). Van Banjaloeka tot Doboj aan de Bosna is vier dagmarschen en van daar tet Toesla twee. Miskowitsch nu is ergens bij Toesla. SOOO Man of meer zouden dan in den rug zyn van de Turksche stellingen by Bjelina, die het Servische leger aan de Drina in front hebben. Bij goode samenwerking, waarop echter bij deze legers niet veel te rekenen valt, zouden de Turken, die geen versterking kunnen krygen,hier spoedig het veld moe'en ruimen, in welk geval de bevelhebber van het Drina-legèr, dat nu uit drie divisiën bestaat, minstens eene divisie , denkelyk wel twee, zou kunnen zenden naar de oostelijke grens, waar ze veel meer noodig zijn. Men kan natuurlijk dienaangaande niet véél zeggen, omdat het altijd de vraag is,.of deze ongeregelde troepen goed opereeren. In olk geval echter staat dit vast, dat door den aanval der Montenegrijnen en de tocht van Moektar pacha naar het zuiden, zoowel de kansen vaa het Servische Drinaleger, als de toestand der opstandelingen, veel is verbeterd. _u blijkt echter nog boyendijn, dat Moektar pacha zich heeft gewaagd in eene onderneming, die alle's behalve gelukkig uitviel. Hij heeft in de kaart vanzija tegenstander gespeeld. De operatiën van den prins van Montenegro werden aanvankelijk zeer gelaakt, zelfs door bevriendo correspondentes, omdat men meende, dat hij Mostar had moeten innemen. Gisteren echter hebben wij reeds met oen woord aangeduid, waarom dit niet ging. De stad is gemakkelijk te nemen (niet zonder groot verlies waarschijnlijk, omdat do inwoners meerendeels Mohammedanen zijn en er dus evenals in Bjelina een vinnig straatgevecht wezen zou), maar juist daarom niet gemakkelyk te houden. Dit -werd dan ook door de Montenegrijnen niet beproefd en dezelfde correspondent (van de Times uit Ragusa), die eerst mede aanmerking maakte over dit verzuim, herinnert zich nu, dat de Prins onmiddellijk bij het begin van den veldtocht tot hem heeft gezegd: //Slechts één ding is noodig: Moektar pacha slaan; wanneer diens leger vernietigd is gaan wij om andere dingen denken." //Eer3t nu (schrijft de correspondent) vat ik, dat deze uitdrukkin» van den Prins zyn geheele plan de campagne was." Wanneer men de boyengegeven schets van den staat van zaken ia Bosnië en aan de Drina nagaat, dan kon, dunkt ons, er ook geen ander doel zijn. Men houde (1) Deze plaats, evenals het na ta noemen Kloetsch vindt men (op de kaart van Litfbenow) bewesten de Sanna, ia Kraina, of Turksch Kroatië.
daarbij in het oog, dat ook niet ging, wat andere kamerstrategen wilden. Deze meenden, dat de prins van Montenegro niet beter dosn kon, dan oprukken in de richting van Novibazar, zoodat dus de Serviërs en Montenegrijnen hier naar elkaar toe gevochten zouden hebben. Het zou dan zeker voor de Turken niet mogelijk geweest zijn (nu Kiek gesloten is) troepen te krijgen naar Bosnië en de Herzegowina, maar men vergat, dat daar al een leger was , wat onder Moektar-pacha op kousen en schoenen Montenegro zou zijn binnengestapt, als de Prins het in de richting v«n Novi-bazar verliet. Of nu bij den tocht der Monteuegrijnen naar Mostar alles in den haak is geweest, laat zich op dezen afstand kwalijk beoordeelen. Het was voor het eerst, dat de Monteuegrijnen zulk een talrijke macht onder één commando vercenigden en er zullen dus wel moeielijkheden zijn geweest, om deze alty'd behoorlijk in de aang*wezen stellingen te krijgen. Vandaar denkelijk, dat er met dezen marsch zoo veel tijd heen ging. Verder heeft men niet alty'd goed wacht gehouden en dus eene ingesloten Turksche afdeeling laten ontsnappen. Eindelijk heeft denkelijk, maar dit is minder duidelijk, de voorhoede zich laten verrassen bij do Bakzakoesa of Besina (een riviertje langs den weg van Nevesinje naar Blagaj) of werd deze niet tijdig door het hoofdleger gesteund. Misschien ook wist men toen reeds, dat Moektar-pacha uit Mostar zuidwaarts was getogen om do Montenegrijnen bij Bilek af te snijden van hunne grenzen. Hoe dit zij, het Montenegrijnsche leger trok van Nevesinje terug in de richting van Gatschko (Metokia) of eigenlijk naar Korito, dat ongeveer 20 Km. bezuiden genoemde plaats ligt (2) op den weg van Gatschko bij Bilek.Moektar-pacha schijnt de Montenegrijnen door eene kleine afdeeling te hebben laten vervolgen en trok zelf met geforceerde marschen over de hoogvlakte (van Dabar) naar Bilek, zoodat hij werkelijk tusschen de Montenegrijnen en hunne grenzen geraakte, althans hen gemakkelijk had kunnen aanvallen, wanneer ze die weer meer oostwaarts hadden zoeken te bereiken. Toen hij nu echter van Bilek op 23 Juli weer noordwaarts ging, om de Montenegrijnen op te zoeken had het noodlottige gevecht plaats, waarvan de telegrammen spraken, op de plek, die wij gisteren hebben aangeduid. (3) Het blijkt nu, dat Moektar-pacha daardoor in het onaangename geval is gekomen van te moeten aftrekken naar Trebinje (in den zuidoosthoek, van de Herzegowina) waar hij met de rest van zijn leger (de opgaven verschillen van zes tot n«ge_ bataljons) is aangekomen, terwyl de overige bataljons waren verstrooid of te Bilek ingesloten. Van Turksche zijde werd naar Ragusa gemeld, dat Moektar-pacha. nog 18 bataljons bij zich had en zes in Bilek, maar hij kan met niet veel meer dan 12 of 1G bataljons uit Mostar zijn gegaan. De Turken erkennen voor het overige, dat zij twee pacha's verloren (Osman-pacha gevangen en Selim-pacha gesneuveld) en verder twee kolonels, drie luit.-kolonels en zeven majoors. Twee bataljons infanterie en een bataljons jagers zijn geheel uit elkaar geslagen, zoodat daarvan gem man meer bij het leger is. Al de andere bataljons hebben meer of minder geleden en de Turken zelven erkennen, dat ze 1200 a, 1300 man verloren, terwijl door de Montenegrijnen en te Ragusa natuurlijk het Turksche verlies veel hooger wordt geraamd. Vooral schijnen zij veel officieren te hebben vorloien,wat reeds kan worden opgemaakt uit de verliezen, die boven zijn genoemd en in de Turksche berichten worden erkend, ff De Turken werden vervolgd (zegt een geloofwardig correspondent) tot vlak onder de muren van Bilek en op den weg naar de citadel zag ik een groot aantal gesneuvelden liggen. Behalve de artillerie en be3panning vermeesterden de Montenegrijnen 400 paarden en een verbazend aantal wapenen." Volgens een telegram, heden (via Weenen) uit Zara ontvangen, is Moektar-pacha uit Trebinje, waar hy 1000 Bashi-bazoeks verwachtte, weer naar Bilek opgerukt, om daar de troepen te verlossen, die door de Montenegrijnen werden bestookt. Het gevecht duurde nog voort en Moektar-pacha was licht gewond, (denkelyk bij het eerste gevecht). Te Trebinje verkeerde men in groote onrust en waren op openbaar bevel alle winkels gesloten. De uitslag is nog niet bekend, maar behalve de ernstige verliezen, die aan het leger van Moektar-pacha zyn toegebracht, is in het groote voordeel der opstandelingen, dat nu de Turksche hoofdmacht in den uitersten hoek van het land gedrongen is. Wat boven gezegd is, omtrent den aftocht naar Mostar, geldt natuurly'k neg in veel hoogere mate van dezen noodlottigen tocht maar Trebinje. Een ander heden door ons ontvangen telegram omtrent de gebeurtenissen aan de Zuidwestelijke grens van Servië, is eenigermate ten raadseltje. Het luidt in het oorspronkelijke als volgt: ffCorrespondant Reuter Semlin nouvelles privées con_rme_t abandon pandiralo par Serbes sont krajevatz inconnu Sienitza toujours cernée." Wij maken er uit op, dat het bericht omtrent de omtruiming van Pandiralo wordt bevestigd; dat de Serviërs te Krajevatz staan (of stand hielden) en dat men niet weet, of Sienitza nog altijd is ingesloten (of ook : van die — dan voorgewende —- insluiting niets weet.) Wij geven echter deze lezing voor beter, maar merken op, dat in elk geval nog niets vernomen werd van den val van Saitsjar, zoodat wat met Pandiralo al dan niet gebeurd is, er minder toe schijnt te doen, dan dezelfde correspondent gisteren voor Saitsjar zaide te vreezen. Voor zooveel wij van de zaak begrijpen, wordt gesproken van pogingen der Turken om door te breken tu3schen de legers van Lesjanin en Tsjernayefi. Da eerste staat langs den Timok en de tweede aan de zuidwestelijke grens, ongeveer paralel met deüissawa. TsjernayefF had voor eenige dagen eene sterke achterhoede te Knasjewatsch (Goergoesowatsch op de kaart van Liebenow). Aan den linkervleugel stond toen Mirkowitch bij eene plaats, die nu eens Pandirals en dan weer Pandiralo genoemd wordt, maar wij tot heden vergeefs zochten. Waar ze ongeveer liggen moet is uit de stelling van het leger op te maken. In elk geval vóór de linie, die door Knasjewatsch wordt gedekt. Van Pandirals viel Mirkowitsch de Turken aan, maar naar het schijnt slechts om eene achterwaartsche beweging in de richting van Knasjewatsch te dekken. Pandirals werd toen ontruimd en natuurlijk door de Turken bezet, die de achterwaarU "(2) In sommige berichten werd gesproken van een aftocht naar Krstac (Krisjtatsch), wat aan den iogang ligt vaa den Hoegapas; oek deze onjuiste tijdiDg hielp de verwarring yergrooten, die in de eerste berichten was. (3) Aan de Ntue freie Fresse wordt door een liefhebber medegedeeld, dat Urbica of Vribica met moet worden verwisseld met Wrba (waarvan wij gisteren spraken.) Het is zelfs niet duidelijk op de kaart van den Oostenrijkschen generalen staf te vinden, maar wordt, alleen juist aangewezen op die vaa den eersten luitenant Koskiewitsch (die hier indertijd vaor de Oostenrijksche regeedDg een ontdekkingstocht deed.) Het l'/.o üostenr. mijl benoordoosten Bilek in «eer bergachtig terrein, derhalve op de plek, die wij gisteren (zie neot) niet onwaarschijnlijk achtten. Op de kaart van den gencralen staf heet het, denkelijk door een drukfout, Vrtüen.
sche beweging der Serviërs in de richting van Knasjewatsch volgden. Aangezien nu gemeld wordt, dat de Serviërs deze plaats nog bezat houden en van Saitsjar niets ongunstigs wordt vernomen, heeft de tijding nog geen zeer groot belang. Inmiddels zijn de correspondenten van de Times en van Daihj News in de gelegenheid geweest om de versterkingen aan deze zijde te zien, waartoe zij vroeger geen vergunning konden krijgen. In het kort komt hun verhaal hierop neder, dat hetgeen ze zagen, ver hunne verwachtingen overtrof en ze niet gelooven, dat de Turken hier zoo gemakkelijk binnen zullen rukken als eerst werd gedacht. Daarbij komt dan ook, dat de Serviërs de zaken veel ernstiger blijken te Hemen dan do Turken. De orrespondent vr.n Daïly News seint uit Topolnitza, waar hij Nisch en twee Turksche kampen duidelijk zien kon: //De Turksche troepen zijn volkomen werkeloos. De Serviërs zijn aanhoudend aan het exerceeren en aan het verbeteren hunner versterkingen." Over het geheel genomen staan dus de zaken voor de Serviërs niet slecht en de jongste overwinningen der Montenegrijnen heeft hunne kansen zeer doen rijzen.
-_____D__ _______ Z. M. de Koning-Groothertog heeft benoemd tot officier der orde van de Eikekroon den hoer A. Dupont, leeraar aan de Koninklijke Muziekschool te Brussel, en tot ridder dier orda den heer V. Massage, pianist aldaar.
Z. K. H. prin3 Alexander zal de landbouwtentooastelling te Tiel wel bezoeken en twee dagen vertoeven ten huize van baron Mackay, te Ophemert. Na afloop van de bovenbedoelde landbouwfeesten te Tiel, zal hij ook do Bommelerwaard bezoeken. Zaterdag a. s. te 12 uren wordt Z. K. H. met den heer baron Mackay, lid der Tweede Kamer, to Bommel verwacht. Bij zijn tocht zal hij worden vergezeld door den heer van Os, dijkgraaf van de Bommelerwaard, bo?en den Meidyk, en te Brakel en Pouderooiea door den heer van Dalen, burgemeester van Brakel. Z. K. H. zal dezen tocht incognito doen. (Dagbl.) Het Vaderland meldt, dat thans ook Z. K. H. prins Hendrik eene niet onbelangrijke som voor het Spinozastandbeeld heeft beschikbaar gesteld voor het geval dat de zaak tot stand komt. De koning van Pruisen heeft Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, generaal en chef van het infanterieregiment Prins Frederik der Nederlanden, het grootkruis van de Koninklijke Huisorde van Hohenzollern met de Ster geschonken. De heer van dsr Heirn, minister van financiën, is uit het buitenland in de residentie teruggekeerd. De heer baron van Lynden van SandeEburg, minister van justitie, heeft zich naar Mariënbad begeven en zal aldaar ongeveer een maand vertoeven. Het Vaderland spreekt de juistheid tegen van het gerucht, dat reeds eenige dagen in den Haag in omloop is, over het ontbieden van den heer Kappeijne bij Z. M. den Koning. Het Dagblad daarentegen meldt, dat — als het goed is ingelicht — de kansen voor de liberale partij sedert eeeige dagen //aanmerkelijk verbeterd zijn." De minister van justitie heeft in eens circulaire aan de procureurs-generaal te kennen gegeven, dat, ter voldoening aan de wet op het notarisambt, het _iet voldoende is, dat de notarissen op hun akten een etiquette plakken met het koninklijk wapen, enz. De wet eischt een afdruk van het arabtszegel en deze behoort onmiddellijk op het stuk zelf te worden gesteld, niet middellijk door eene etiquette; de bedoeling der wet is, dat het stuk voortdurend een stellig en als 't ware onuitwischbaar blijk zijn3r herkomst van don openbaren ambtenaar drage ; aan die bedoeling wordt niet voldaan door opplakken van een etiquette, die daarvan gemakkelijk weder kan verwijderd worden. Bij het departement van koloniën zijn per telegrammen van den gouvernsrar-generaal van Nederlai.dsch Indië de navolgende berichten uit Atjeh ontvangen: Den 7den Juli zyn twee colonnes onder de leiding van den generaal-majoor Wiggers van Kerchem uitgerukt om het gebergte in de IV en VI Moekim van vijanden te zuiveren en de plaatsen te verwoesten, waar zij zich schuil hielden of hun voorraad borgen. Dit doel was 20 Juli geheel bereikt. Alleen zocht men nog in het van Atjeh-hoofd naar de schuilplaats van Hadji Aboe, wiens kampong Lambaroe was verbrand. Op den linkeroever der Koerong Raba wordt een post opgericht. Bij liet bouwen van eene brug over dien riviermond werden tweo man gekwetst. Eene patrouille uit Beloel-zuid heeft bij nacht eene vijandelijke kampong overrompeld, wapens en amuniiie buit gemaakt en zestig huizen verbrand. De vijand liet 7 dooien achter. Aan onze zijde werd slechts 1 man licht gewond. Het weder was droog en zeer warm, en de gezondheidstoestand — behoudens enkele choleragevallen — niet ongunstig. De opiumpaeht in Atjeh is aan een Chineeschen pachter van Batavia afgestaan voor f 10,540, de pacht der dobbelspelen voor ƒ 8500 's maands. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.)
Dezer dagen is te 's-Hage aangekomen de heer Mateos, f die, naar men verneemt, den heer del Arcos zal vervangen als secretaris bij de Spaansche legatie. Op het verzoek van J. F. Visser, betreffende het hebben v*n eene droogkamor tot droging van sigaren, Prinsengracht 319, is gunstig beschikt. Het concert in het Vondelspark a. s. Vrijdagavond te G"2 uur zal worden gegeven door het Parkorkest, onder leiding van den heer W. Stumpff.
De aandeelhouders in de Rotterdamsch-ïndische Cultuurmaatsehappij zijn door de directie uitgenoodigd tot het houden eener buitengewone vergadering op 11 Aug. e. k., in het Huis der Notarissen te Rotterdam. Hot rapport, in die vergadering door directeuren en commissarissen uit te brengen, is in druk aan de aandeelhouders toegezonden. Daaruit blijkt, dat de Maatschappij aanzienlijko verliezen geleden heeft. Terwijl het maatschappelijk kapitaal ƒ 1,099,000 bedraagt, beloopt het bedrag der uitgaven ƒ 1,580,000, waardoor reeds een tekort ontstaat van ƒ 481,000, dat nog vermeerderd wordt met een aan do JViaatschappij voorgeschoten bedrijf kapitaal van ƒ 75,000 ten behoeve van de onderneming Bangak op Java en één van / 45,000 voor exploitatie van gronden op Sumatra. Directeuren ca commissarissen stellen alsnu voor, het maatschappelijk kapitaal tot anderhalf milhoen te vergrooten, deor midiel van prioriteits-aandaelen tot een bedrag van ƒ 401,000. Mocht men er in slagen het maatschappelijk kapitaal afdoend te vergrooten, dun zou liqaidatio der zakea het onvermijdelijk gevolg zijn. Directeuren en esmmissarissea zouden dit echter ten zsersto betreuren, eens-leeld omdat het nu gefourneerde kapitaal voor verreweg hei grootste gedeelte verloren zou gaan, tan andere omdat de onderneming Bangak, ondanks den tegenspoed ca de ongunstige resultaten der laatste jaren, voor de toekomst betere uitkomsten belooft. Het bestuur is van oordeel, dat die onderneming onder een goed belieer, zelfs bij de tegenwoordige lage prijzen van suiker en indigo, een minimumwinst van j 100,000 a 120,000 kan afwerpen. (<V. 7L'. (7.)
Gisteren is te Utrecht, in het gebouw voor kunsten en wetenschappen, de internationale tentoonstelling geopend, van de vereenigiog voor het Nederlandech kunstindustrie mujeum. Bijna alle landen van Europa en ook ds Voreoüigde Staten van Noord'-Am.erïka zijn er Tertegenwoordjgd en hebben voorwerpen ingezonden, betrekking keubende op woning en kleeding, in uitgestrok*e beteeksnis.
Ncderlandsch-Indisehe Spoorwegmaatschappij. Opbrengst over Juni 1876. Samarang-Vorstenlanden-Willem 1, 203 KM.: aantal reizigers 73,507 ƒ39,799, tonn. goederen 9894 ƒ 108,610, diverse ontvangsten ƒ 4816; totaal/ 151,225. Per dag-kilometer ƒ 24.83. Opbrengst van af 1 Jan. 1876 ƒ 849,642.50, tegen ƒ 702,643.30 in 1875; per dag-kilometer in 1876 ƒ 25.—, tegen/19.12 in 1875. — Batavia-Baitenzorg, 58 KM.: aantal reizigers 60,279/29,945, tonnen goederen 3216 ƒ 15,157, diverse ontvangsten ƒ 1609; totaal ƒ 46,711. Per dag-kilometer f 26 84 „. Opbrengst vanaf 1 Jan. 1876ƒ 265,900.87%tegen/234,652.94 in 1875; per dag-kilometer in 1876 ƒ 25.19, tegen ƒ 22.34 in 1875.
's-GRAVENHAGE, 1 Aug. De audiëntie vanden minister van binnonlandsche zaken zal aanstaanden Zaterdag 5 Aug. niet plaats hebben. * GOUDA, 1 Aug. De gemeenteraad besloot heden tot afstand van een stuk grond aan het Rijk, zoo dit noodig mocht zijn tot de voorgenomen vergrooting der kazerne. Dit besluit werd genomen naar aanleiding van een verzoek van do militaire genie, die belast is door den minister van oorlog met het ontwerpen van een plan voor genoemde vorgrooting. * KRIMPENERWAARD, 1 Aug. Ter voorziening in de kosten voor buitengewone werken aan do dijken in deze waard, heeft het dijkcollege eene geldloening uitgeschreven, groot ƒ 50,000, rentende 413 pCt.'sjaars en aflosbaar binnen minstens 10 jaren. * ZWOLLE, 1 Aug. Eenige iagezetenen hebben eene bijeenkomst gehouden ter bespreking der middeleu, om de Belgische centen te weren; men kwam nog niet tot een bepaald besluit. * VLISSINGEN, 31 Juli. Hedenmorgen was het strand en het water in de nabijheid van het badhuis alhier over een vrij groote uitgestrektheid bedekt met een wolk van gevleugelde mieren (formica nigra). Do in regelmatige golflynen op het strand liggende insecten — voor het meorendeel gepaard — die blijkbaar bij vloed waren aangespoeld, schenen levenloos. Dat dit echter slechts een tijdelijke verdcoving was kon men in de moest van het water verwijderde zwarte strepen opmerken, waar deze milliarden mieren, dooide zonnewarmte gedroogd, weder vol leven en beweging waren. De in het water liggenden werden in even onnosmlijk aantal door de eb medegevoerd. Gelijk bekend is, zwermen deze diertjes, gewoonlijk in Augustus, waarbij de gevleugelde mannelijke en vrouwelijke individu's zich hoog in de lucht verheffen, aldaar paren en vervolgens paarsgewijze nedervallen. De wyfjes ontdoen zich hierna van de vleugelen en stichten nieuwe koloniën, terwijl de mannetjes sterven of een prooi der vogels worden. Of deze dieren op hunne zomertochten meermalen door hot spiegelend water — dat dezen morgen buitengemeen helder was — zijn verleid tot dalen, is ons onbekend. Evenwel achtten wij het niet onbelangrijk van deze ongewone badgasten melding te maken. § BREDA, 1 Aug. Z. K. H. prins Frederik heeft benoemd tot rentmeester in het rentambt Oosterhout den heer R. J. A. Mallonberg van den Bosch, te Laanaicht, onder deze stad. * ALEM, e. a., 31 Juli. Dcor het waterschap van het Loag-Hemaal is in eene vergadering van stomhebbende ingelanden besloten tot het aangaan eener geldloening groot ƒ 175,000 tegen eene rente van 4i/9 ten honderd en met aflossingen voor minstens 2 pCt. 's jaars. De obligatiën zullen ƒ5OO groot zijn. Door deze geldloening zal de bestaande schuld van het waterschap, groot ƒ 92000, aangegaan tegen 41/, a 5 ten honderd, ia schuldbrieven van ƒlOOO, worden gedelgd. Eene inschrijving voor de nieuwe leening van ƒ50,000 zal reeds spoedig worden opengesteld tot dekking der kosten voor het dichten van de doorbraak en het herstellen der Maasdijken.
---

LANDHUURDERS EN INLANDERS.
L MJ zagen in ons opstel van gisteren, welke 'de ver<e llng is tusschen den Europeeschen landhuurder in °rstcnlanden en do opgezetenen. Dezen zijn, krach- door ons beschreven wijziging in hetoorspron- L.stelsel, gehouden tot 'den afstand van twee vijfden bouwgronden en tot praestatie hunner arboids- . <ie e° voor een van do vijf a zeven dagen. Brengt men | li,tn bestand in vergelijking met dien der bevolking van j 4« L°7er'ge Java dan valt aanstonds in 't oog, hoezeer j IL eWoi;era der Vorstenlanden in het nadeel zijn, al- i L.' zooverre het grondbezit aangaat. Itnmers de \ V*?6 schatkist vordert als belasting slechts één vijfde j L "et product, en dan nog nominaal, want men is I drjo tr vrij wel overeens, dat de geheven landrente, j w elkaar genomen, minder dan een vijfde van don \ L bedraagt. Ten aanzien van de vordering van j ra<Jhtea is zoodanige vergelijking moeilijk te ma- j W' om lat de door het Gouvernement gevorderde cul- | \i as.ten en heerendiensten in de verschillende ge- j L ?n zeer uiteenloopen en bovendien lang niet altijd \Pe Wijven. iti.'J stemmen overigens volkomen toe, dat deze na- verhouding in het grondbezit niet aan den land- W 0 maar aan de oude instellingen is te wytén. leta 2»jn do opgezetenen der lnnderyen schijnbaar van 'ij.10 conditie, wanneer zij den onbebouwden grond af- j O' dan wanneer zy een evenredig aandeel in den { ((J Oioeten misssn, daar zij in het laatste geval zon- j voordeel al den grond moeten bebouwen. \m *ar tegenover dit schijnbaro voordeel staat een groot i lq | *■ Terwijl volgens het oude stelsel de pachter van s >jj ,and en de bevolking dezelfde belangen hadden, daar « \ "J1 °°ost t 0 zamen deelden, staan irn de belangen '\ '8n Europeeschen ondernemer en die der bevolking il v^e opzichten lijnrecht tegen elkander over. Hst i l°0r den landhuurder b. v. van het meeste gewicht V( s*te5*te landerijen voor zich te verkrijgen en de min'!(<,,Soede aan de bevolking over te laten; terwijl deze, 3 minder goede of' slechte gronden overhoudende, besteden arbeid slechts karig beloond ziet. \\\." dien strijd van belangen moet de inlandsche be- ng veelal het onderspit delven. K j .Jiuropescha ondernemer is verreweg de machtig- V J' kan dengene, wiens rechten hy overaeemt, door Vf Pachten en geschenken te zynen gunste stora- Vh"'j kan zich op dezelfde wijze den steun verze- [ J« Ij v»n inlandsche hoofden, zich hunnen invloed op \ koopen; van dien steun verzekerd, kan Hj^ll9 onderheorigen dwingen aan zyne eischen te 60; terwijl dezen niets overblijft als hunne klach\ jll te brengen en, wanneer die geen gehoor vinden, te verlaten. \ tnea wane niet, dat die stryd van belangen zich V DU een eerste verdeeling van gronden kan voor- W daarop het bestuur, volgens voorsshrift, toezicht \j. Hetzelfde bezwaar doet zich weer voor bij ver- Si v 1 van gronden, zooals bij de teelt van produc- Hj, do Europeesche markt wordt gevorderd; by Sl«te uik van het water, dat do ondernemer soms in \ \x a°riek, de landb uwer veor zijne rijstvelden noo|A6 > en in zoo velo andere gevallen. V nmiBj het behoeft nauwelyks gezegd, gaan de be- V van den ondernemer met die der bevolking eamen, VYan de vordering der verschuldigde werkkrachten St is voor de sterkere party de verzoeking ( misbruik te maken van hare macht. i\hBtl nu do verhoudingen tusschen don Europeeschen \.^emer en de bevolking slechts eenigzins nauwkeu- 4* °mschreven, de zaak zou zoo erg ni6t zyn. Maar \t afhakening der rechten en verplichtingen geheel \Vege is gebleven, — want wat kan men zich onbe[V r voorstellen, dan het voorschrift dat genoeg v\ 5 Voor de teelt van voedingsmiddelen moeten overvVh' -T"" *8 een zo° ongeregelde toestand geboren, dat S( liding van rechten en bevoegdheden van de zijde M PartÜ n*et kan uitblijven. *6rre van ons te willen be weeren, dat alle of (N<> heeste landhuurders, zich te kwader trouw aan i' s^nde misbruiken zouden schuldig maken. Maar het doen, kan onmogelijk worden tegentS 6tl' en dat zelfs de besten geneigd zijn, het |\„ Qll billijke te zien in de richting van hun eigen(\V %fc in de menschelijke natuur. Zulke verl \f **°) als die van den Europeschen landhuurder in y penlanden tot zijn inlandsche onderhoorigen \ % gevaarlijk ; waar de rechten van den sterke : lii\t.taö «lon zwakke niet strikt zijn afgebakend, staat 'X te zoo licht aan banadeeling en onderdrukking C 9 lie»ben wij aangewezen, wat naar ons oor- OH e.k\vaal is, waaronder do Vorstenlanden gebokt . daaraan de ongunstige sociale toestand dier ge- tOS te scurijvon- Door de verandering, gisteren C^t>60' oor *n plaa^s van een z<?ker quantum °°^''it te WÜ ven vorderen, tot de verdeeling der Vs^id°Ver ta Saan> bracht men schijnbaar slechts een I l|ik|Ö^e wy'z'giDS in bet stelsel, terwijl men in \h§ een radicale omwenteling veroorz lakte. ;,?,C!Ï'EP o<Jn strijd tusschen do belangen van i»;.cl, /rty«n, waaronder de zwakste noodzakelijk moet iv dit gevolg van bestuurswege ten krachtigste lAt t'^mn. \XH\X Tel° misbruiken en aanmatigingen, waarvan V. % ,lUrders in de Vorstenlanden niet ten onrechte &iS t dig door het Indisch bestuur kunnen V'to 2®ngegaan zoo niet geheel, dan toch voor het ' behoeft g_m betoog. Is het wellicht hoogst \w,\ ' e'gena»r*ige verhouding tusschen beide \j nie» J° Cauvrkeurig te onschrijven, dat geen mis- V* te* mo=el!Jk is, het is «iet moeislijk een af ba\%b tmaken, welke den thans bijna geheel ongeh'lt In?Btand vervraJ,gt- MaaT bovenal is het noodig, \%6 'Bcll bestuur zijn ernstigen, onveranderlijken f Z^nc voorschriften gehandhaafd te zien. <i °fsten] llot veel«l ontbroken. De landhuur in S \al"imnden i 9 dikwiJls raot te Sr(>ote toegevend\ *ar ' v°oral door vrijzinnige besturen, omdat ot>dcrliag geneeg, veelal met vrijen arbeid jnarr'ng ontstond waarschijnlijk daaruit, dat tegenoverstelling van gouvernements-cultures slechts vrijen arbeid kon denken en daardoor onder laatstgenoemde rubriek een onderwerp bracht, dat er al zeer weinig mede gemeen hééft. Hoe dit zij , de Indische rcgesring heeft niet altijd een genoegzaam fsrme houding tegenover do landhuurdcrs aangenomen. Vertoherpte zij al som 3 hare instructiën, zij zig niet genoeg op de uitvoering toe; benoemde tot hare vertegenwoordigers in de Voratenlanden ambtenaren, welke voor die moeielyke taak niet waren opgewassen, of hield dien ambtenaren de hand niet genoeg boven het hoofd. Ds taak van de hoofdambtanaren, die als residenten aan de hoven van Solo of Djocjo het Nederlandsen gezag vertegen wcordigen, is verre van benijdenswaardig. Willen zij hunnen plicht naar eisch vervullen, dan zijn zij genoodzaakt streng toezicht te houden op de handelingen van een paar honderd landhuurders, wier belangen veelal in lijnrechten stryd ayn met die der bevolking. Willen zij de bevolking naar bebooren besehermen, dan loopen zij groot gevaar zich den wrevel en het misnoegen der landhunrders op den hals te halen, die dan allicht alles in hst werk stellen, om hun het leven onaangenaam te maken. Er behoort groote veerkracht van karakter, groote edelaardigheid van gemoed toe, zal men niet liever het cc» en ander door de vingers zien, dan door strenge plichtsbetrachting zich bittere vijanden te bezorgen, alles ten behoeve eener bevolking, wier dank en zegen weinig baten kan. Maar de taak dier ambtenaren wordt onmogelijk, hunne stelling onhoudbaar, wanneer zij den steun der lïsgeering missen. Wanneer dezo van hen verlangt, niet alleen dat zij den inlander zullen beschsrmen, maar ook den Europeeschen ondernemer té vriend homden, dan verlangt zij iets wat onbestaanbaar is. In hoeverre de Indische regeering vroegsr van de waarheid dier stelling is overtuigd geweest, kunnen wij onbesproken laten; dat die overtuiging b$ de tegenwoordige niet te levendig is, bewijst onzes inziens de geschiedenis der laatsie tijden. Daarover morgen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittanie. De Oostersche Quaestie.
In beide Huizen werd Maandag do Oostersche quaestre op het tapijt gebracht. Gisteron hebban wy in een telegram onzen lezers den hoofdinhoud van het debat medegedeeld. Deelen we thans het verhandelde eenigszins uitvoeriger mede, het is minder om do belangrijkheid van het verkregen resultaat, dan wel om den invloed , diea de publieke opinie in deze aan de Britsche staatslieden toekent. Van de houding van Engeland hangt naar veler overtuiging de beslissing der Oostersche quaestio af. In het Huis der H«eren dan vestigde lord Stratheden and Campbell de aandacht op de correspondentie omtrent de Turksche aangelegenheden; naar de overtuiging van lord Strathedon zou nists het gezag der Britsche regeering zoozeer verhoogen ah een verklaring dat men bereid was vast te houden aan de waarborgen van het tractaat van 1856. Een dergelijke verklaring zo»i noch gevaarlyk noch overbodig zijn. Lord Derby was volgens hem in esn diplomatischen stryd gewikkeld met de drie keizerlyke mogendheden. Lerd Stratheden stelde dus voor te verklaren, dat //het Huis der Hoeren , wenschende het welvaren te bevorderen der verschillende rassen aan het Turksche bewind onderworpen en de verbetering van hun bestuur, is bereid de maatregelen te steunen, die noodig zijn tot instandhouding der tractaten van 30 Maart en 15 April 185 C." Lord Granville deed opmerken, dat de beloften door het Turksche gouvernement na het eindigen van den Krimoorlog gegeven, nooit waren vervuld. Naar zijne meening moest Lord Derby met de drie keizerlijke mogendheden zyn saamgegaan, toen de nota van Andrassy was ingediend. Niet alzoo na het Berlijnsche memorandum, ofschoon do regeering wijzer zou hebben gedaan, indien zij toen meer met do overige mogendheden ware samengegaan, om nieuwe voorstellen te ontwerpen. Lord Granville vroeg waarom de redenen voor het afzenden der vloot naar de Basika-baai niet vroeger aan het Huis waren medegedeeld en gaf do hoop te kennen, dat welke stappen de regeering nemen mocht, om de terugkeer van den vrede in de in opstand gekomen Turksche provinciën te verhaasten, het tevens mogelijk zijn zou iets te doen voor de verbetering van den toestand der Christelijke onderdanen van de Porie. Hierop nam de minister van buitenlandsche zaken het woord. Lord Derby beval lcrd Stratheden aan, niet op zijn motie aan te dringen, ofschoon hot wenschelijk was dat de zaak in het Parlement werd besproken. In antwoord aan lord Granville, ontvouwde hij de redenen, waarom de Britsche regeering gewacht had tot de nota van Andrassy haar was aangeboden, in plaats vaa dat zij trachtte te weten te komen wat do drie keizerlijka regeeringen ba loeiden , eer deze misschien zelve het wisten. Da laatsto paragraaf van het Berlijnsche memorandum was do reden geweest, waarom Engeland zich niet by deze poging kon aansluiten. In disparagraaf toch zag men — to recht of ten onrechtte — een aanmoediging der opstandelingen om het aanbod, dat hun was gedaan, van do hand te wijzen. Vroegero mededeelingen, dan hy aan een deputatie had gegeven die hem aan het ministerie van buitenlandsche zaken was komen spreken, had hij ongeoorloofd geacht. Een discussie zon in die dagen ongunstigen invloed hebben gehad op het plan om den vrede te handhaven, en was ook niet gewenscht vóór de officieela stukken aan het Parlement waren overgelegd. De Minister zette daarop uiteen waarom de vleet naar de Basika baai gazondan was en voegde er bij, dat de politiek der Regeering van don uitslag der tegenwoordige militaire operatien moest afhangen. De Minister werd door eenige heeren ondersteund. De voorsteller weigerde zijn voarstel in te trekken, waarop de hertog van Richmond de prcalabale quaestie stelde, die aangenomen werd, zöodat de motie van lord Stratheden ia de doos werd gestopt. In het Huis der Gemeenten gaf Disraeli op een vraag van den heer Forster te kennen, dat naar hem uit Konstantinopel en Atheno bericht was, er geen grond bestond voor het gerucht dat men Circassiërsals kolonisten in de provinciën grenzende aan Griekenland plaatsen zou. Nadat de premier de hoop had ta kennen gegeven, dat het Turksche debat in deze zitting tot een einde mocht worden gebracht, werden de beraadslagingen door don heer Bruce geopend. De heer Bruce stelde voor, dat de Regeering, met allen eerbied voor de bestaande tractaten, haar invloed zou aanwenden om het welvaren en de gelijke rechten te verzekeren van de verschillende rassen en godsdienstige gezindten, die onder het bestuur van de Porte staan. Engeland'» plicht was het de Turken in Konstantinopel te houden, omdat de Turken geen natie waren, die op veroveringen belust was; doch men mocht dit voordeel niet trachten te behauden door de handhaving van een systeem van wreedheid. Hij ontvouwde iv den bresde den toestand der in opstand gekomen provinciën en de politieke gebeurtenissen van de laatste maanden. De grieven der opstandelingen droegen Haar zijn overtuiging meer een agrarisch en fiscaal, dan een godsdienstig karakter. De Regeering was te laken, dat zij, door de nota van Andrassy aan te nemen, aan de drie Noordache machten het speciale recht scheen toegekend te hebben van zich in de Turksche aangelegenheden te mengen; het zenden der vloot keurde hij goed, omdat daardoor de gemoederen in Turkije tot rust gebracht, nieuwe wreedheden voorkomen waren. De politiek van _on-intërventie was in zijn oog de wijste. Drong men op hervormingen aan, men mocht wel bedacht zijn den steun der Muzelmansche bevolking te winnen, want door enkel de zaak der Christenen tegen den Turk te steunen, zou men tot geen duurzame oplossing komen. De heer Haabury ondersteunde dit voorstel. Volgens hem had Turkije de sleutels van Azië en de Britsche koloniën in handen. Do opstand had niet onderdrukking door het Turksche gouvernement tot oorzaak, maar onderdrukking van den kant van Mohammedaansche Slaven en rijke Christenen. De Turken waren volstrekt niet dweepzieker dan Westersche volkeren, mits men hen hun gang liet gaan. Hij hoopte dat do Serviërs eens een sterken dam zouden vormen, waardoor Rusland belet werd verder naar het Zuiden voort te dringen. Want door geen natie werd Rusland zoo zeer gehaat als door de Servische natie, ofschoon zij zich door Rusland liet ondersteunen. Hij prees de Engelsche politiek in deze als geheel oprecht. Do heer Forsyth had een amendement, waarbij het plicht der Britsche regeering werd genoemd om billijke en krachtige waarborgen te verkrijgen voor een goed en onpartydig bestuur in Turkije, onverschillig ras of geloof. Hij schreef den opitand aan hot wanbestuur der Porte en de wreedheid der Turken toe; hierin ondersteund door Sir Wolff, die van oordeel was. dat juist het zenden dor vloot Engeland recht gaf om een hartig woordje mede te spreken en Turkije aan het verstand te brengen, dat wilde het onder de Europeesche Mogendheden genoemd wtrdej), het ook op Europeesche wijze hst land besturen moest. Ook door lord Fitz Mauric? werd de politiek der regeering, zaoals die uit de overgelegde stukken bleek, streng gegispt. Naar zijne meening moest aan de opstandelingen zelfstandig bestuur worden toegekend en het wasl Engelauds schuld dat dit plan na do verwerping van het Bsrlijnsehe memorandum niet op den voorgrond was gebracht. Door den heer Holms werd by* de Bulgaarsche gruwelen en andere bewijzen van den diep ellendigen toestand van het Turks«'i bestuur stil gestaan. Op grond van eenige datums in het Blauwe Boek toonde hij aan, dat de regeering volkemen was ingelicht omtrent de Bulgaarsche gruwelen, toen Disraeli zeide daarvan alleen kennis te dragen uit de mededeelingen van de Daibj News en die mededselingen bestreed. Toen stond de heer Gladstone op, om als het eenige thans nog levende lid van het Parlement, dat voor den Krimoorlog aansprakelijk was, dezen oorlog te verdedigen. Men had toen tot doel gehad het Turksche rijk te verdedigen tegen aanvallen van buiten en ontbinding van binnen. De vaart op de Donau, de Russische overmacht op do Zwarte Zee, de positie der Vorstendommen en do afzonderlijke bescherming der Christenen, \ door Rusland geëischt, waren de punten waarop de aandacht gevestigd werd. In dat alles had Rusland de nederlaag geleden ; vrees voor Rusland was thans geheel ongepast. De beste vrienden van Rusland waren de alarmisten, die bij de Christelijke bevolking van Turkije de overtuiging levendig hielden, dat Rusland even machtig was als vroeger. Het resultaat van dien oorlog was geweest dat de mogendheden collectief de bescherming over de Christenen verkregen hadden, iets dat Rusland voor zich had geëischt, en tevens een zedelijk recht om dienaangaande vertoogen tot den Sultan te richten. Doch de beloften door de Turksche regeering gedaan, waren nooit vervuld; niet zoozeer uit onrechtvaardigheid dan wel uit onmacht. De heer Gladstone stond lang stil by dit punt en do Turksche wreedheden. Hij gispte streng het Britsche gouvernement, dat het niet krachtig geprotesteerd had tegen de poging der drie keizerlijke mogenheden, die het initiatief van de onderhandelingen met Turky'e voor zich schenen te eischen. 't Was of men in Engeland vergeten had welke rechten men zelf bezat. Ook de wijze waarop de vloot was gezeaden, keurde hij af. 't Was onverstandig geweest het Berlijnsche memorandum te verwerpen zonder met een eigen voorstel voor den dag te komen. Voor het vervolg moest men allereerst trachten de samenwerking tusschen de Europeesche mogendhedea (wthe European concert") te herstellen, sonder welke niets tot stand kon worden gebracht. Hierop zouden, naar hij hoopte, maatregelen volgen in den geest van zelfstandige regeering. Dit beginsel was met goed succes op andere deelen van het Turksche rijk toegepast, vooral in de Vorstendommen. Tevens hoopte de heer Gladstone dat het grondgebied van de Porte ongeschonden blijven zou. Vooral drong bij op sposdige beslissing aan. Hij achtte het van het grootste gewicht, dat Europa een vriendschappelijk maar krachtig besluit nemen mocht, vóór dat een ' der partijen een bepaald voordeel verkregen had. ! De redevoering van den heer Gladstone, die meer dan twee uren had geduurd, werd luide toegejuicht. Daarna wees de heer Disraeli op het vage karakter van motie en amendement. Nu de houding der regeering niet was afgekeurd zou hij haar niet verdedigen, maar alloen ontvouwen wat er van den beginne af gedaan was, De politiek der Britsche regeering was geheel een politiek van noa-interventie geweest. Vandaar dat men zich niet hij de nota van Andrassy had aangesloten. Ongetwijfeld had Engeland geïsoleerd gestaan, toen het zijn goedkeuring van het Berlijnsche memorandum had geweigerd maar het eind was geweest, dat de vijf overige mogendheden de onzijdigheidspolitrek van Engeland omhelsden. Men had de goedkeuringvan dat memorandum geweigerd omdat men wist, dat de Turken, de beloften daarin afgelegd, nooit zouden kunnen vervullen, en omdat aan het slot gesproken werd van verdere maatregelen, die tot een bezetting geloid zouden hebben. Waarom dan geen tegen-voorstel ingediend ? Omdat het niet verstandig is voorstellen te doen terwijl de middelen, om die voorstellen ten uitvoer te brengen, ontbreken. De vloot was naar do Besikabaai gezanden, allereerst om de Engelschoa te Konstantinopel te beschermen, pc vloot was versterkt, emdat men meende, dat Engeland zoo krachtig moest worden vertegenwoordigd, als haar belangen by de Middellandsche Zee eischten. Men had niemand willen bedreigen; men had niet het Turksehe rijk, maar het Britschs rijk willen besehermen. Thans was de Turksche regeeriag ia een burgeroorlog betrokken, doch de heer Disraeli kon niet zien dat er een enkele reden was voor een onmiddellijke tusschenkomst. Thans stemden alle mogendheden met Eugelands politiek van non-interventie overeen, en Engeland was gereed om deel te nemen aan het tot stand brengen van den vrede in deze districten en het bevorderen van het welzijn der bewoners. De markies van Hartington nam aan, dat de meening der Regeering in hoofdzaak juist was en haar gedrag door de natie nieJ zou worden afgekeurd, maar toonde aan, dat menigmaal de depêches, niet krachtig, niet helder genoeg geweest waren. Ook wees hij op het verschil fusschen de redenen door lord Derby voor het uitzenden der vloot gegeven en die welke Disraeli in het midden had gebracht. Ten slotte drong hij op intrekking van voorstel en amendement aan. De heeren Bruce en Forsyth stemden hierin toe. Motie en amendement werden teruggetrokken. Hiermede was het debat geëindigd , waarvan wij niet kunnen zien dat het veel licht verspreid of de Oostersche quaestie eene schrede dichter bij de oplossing gebracht heeft.
---

