BUITENLAND. Turkije.
De voortdurende ongesteldheid van eultan Moerad baart den ministers groote .moeilijkheden. Voor een goed de .1 is ziju lichamelijk lyden verbeterd , maar hij verzinkt dieper on dieper in een droefgeestig, verstandsverbijstering. Hij luistert uroh luu;r aandachtig toe wanneer do grootvizier en de ministers met hem over zaken komen spreken , maar schijnt niet te verstaan wat men tot hem zegt eu onveranderlijk is zijn antwoord op al hun redeneeringen: //Verlos me uit deze gruwelijke positie. Ik kan haar niet dragen." Allo besluiten, die in zijnen naam worden uitgevaardigd, zijn buiten zijn uitdrukkelijke toestemming opgemaakt en .onder dat hij er ecnigszins kennis ran draagt. Gaarne zouden de ministers voorstellen, dat hij van. den troon afstand deed, en da Sultan zelf zou maar al te gelukkig zyn, indien liy tot bet particuliere leren kon terugkeoren; maar zijn rec'it.tretksche opvolger Abdoel [lamid en zijn jongere broe ler zijn beiden ongeneigd den zwaren last van de keizerlijke waardigheid op zich te nemen. In de tegenwoordige omstandigheden heeft het Turksche rijk gooa -werkelijke», verantwoordelijken souverein aan het hoofd. Gemakkelijker «al het bevel van den grootvizier, dat de Turksche vrijwilliger.*, die Bulgaarsche of Servische kinderen als slaven verkoopen, met den dood worden gestraft, ten uitvoer gebracht v/orden, dan het bevel dat de koopers van zulke kinderen, op straffe des doods, hen binnen zekeren tijd aan de plaatselijke autoriteiten moeten uitleveren. Sommige hoofdofficieren, oie in Bulgarije bevel voeren, hebben hunne harems voorzien van de kinderen, door do Circassiërs geroofd, die hen juist, om ong.3tr.tft te blyven, aan de officieren hebben verkocht. Iv een dergelijken handel is, volgens de Mahómedaanscho opvatting van zedelijkheid, niets stuitends gelegen, en Turkije is volstrekt niet genegen dergelijke opvattingen te veranderen ten pleiziere van de Christelijke mogendheden, van wie zij slechts weinig te hopen hebben, maar dis zij ook weinig vreezen, omdat zij zeer goud zien, hoe onderling verdeeld deze zijn. De sluiting ran de haven ran Kiek heeft de Turken zeer verbitterd. Zs zien Maria een bewijs, dat Oosten rijk Bosnië wil annexeeren. Zij houden het, er voor, dat Oostenrijk met Rusland iv overleg handelt, en dat Rusland, in de annexatie van Bosnië door Oostenrijk toestemmende, bedongen heeft, dat hij d.or een ander stuk van het Turksche rijk gal worden schadeloosgesteld. In de verwachting dat Turkije zich tegen beide machtige rijken te verdedigen heeft — b.richt de Koastantinopelsche correspondent van de Times — haast de Porte zi«h met groote militaire to.'bsreidselen te maken, die den ondergang van hot land na zich zullen sleepen, en tracht zij d. geestdrift der Muzelmannen aan te vuren, door hen tot den heiligen krijg op te roepen. En intussck.n worden de mededecling.u omtrent de Bulgaansche gruwelen telkens opnieuw bevestigd. Toen Maandag in het Engélsche lagerhuis de hr. Gladstone de vrees te kennen gaf, dat de diplomaat door de Britsche ambassade bolast met het onderzoek van hetgeen in Bulgarije geschied is, noch door zijn persoon noch door zijn antecedenten de geschikte m:.n voor zulk een onderzoek wa 3, hoopte Disraeli, dat die beschuldiging niet teo-en den hoer Baring, een gezantschapsattaché te Konstantinopel, gericht was, omdat deze het vertrouwen van den ambassadeur en de ambassadeur bet vertrouwen zijner Regeering bezat. Waarschijnlijk heeft Gladstone v/el degelijk op den beer Baring het oog gehad, en men dient te zoggen, dat nu aan d*Z»n het onderzoek is opgedragen, da zaak moeilijker in slechter handen komen kon, en niemand reden hoeft zich zoo zeer over die opdracht te verheugen als het Turksche gou vernement. Eerst wilde men'te Konstantinopel den consul Wrenchzenden, een man die met de taal en het land bekend is, maar toen vestigde men het oog op den heer Baring. D. za nu neemt als tolk zyn schoonvader don heer Fredarick Guaraccino mede, en de heer Guaraccino staat bekend als nog grooter Turk, wat zijn staatkundige inzichten betreft, dan de Grostvizier zelf. Al wil de heer Baring nog zoo zyn best doen, bij moet op zyn tolk vertrouwen, hij zul door diens oogon zien en Guaraccino ziet niets wat tot nadeel der Turken is. Best mogelijk dat dus over eenigen tijd opnieuw door de Britsche ambassade de berichten omtrent da Bulgaarsche gruwelen schromelijk overdreven worden gefioemd. Men we et .chler thans reeds vooruit, hoe weinig gewicht aan een dergelijke verzekering "eiiecht worden moet. Da berichten omtrent de gruwelijkhoden, waaraan zich de vrijwilligers en ongerelde troapea iq Bulgarije hebben schuldig gemaakt, komen uit zoo vele en zoo verschillende bronnen, stemmen zóó met elkander overeen, dat aan hunne gegrondheid kwalijk kan worden getwijfeld. Ook kan men niet aarzelen, waar het do vraag geldt of de Ports hiervoor aansprakelijk most worden gesteld. We mogen aannemen dat de Porte niet wist dat de uitspattingen der wilde horde zoo ver zouden gaan, ja dat zij die betreur?, dcch de Porte wist maar al ta goei wat zij deed, toon zij Cireassiërs en Bachi- B oezoeks op de ongelukkige provinciën losliet en zij had daarbij duidelijk ten deel op Oostersche wijs een opstand ta dempen door namelijk alle opstandelingen uit den weg t« ruimen. De verhalen omtrent den zoo treurigen toestand in Bulgarije worden nog dezer dagen bevestigd door den heer de Wosslyoe, eea correspondent, welken de Figaro naar Konstantinopel zond. Hij g}if iH ziju blad een verschrikkelijk opgeschroefd verhaal omtrent een tocht door hem in Bulgarije ondernomen, een verhaal te mooi voor den Figaro en dea correspondent zelven dan dat men daaraan volkomen geloof zou kunnen schenken, doch waaruit niet te min duidclyk bleek hoe ontzettend treurig de toestand is in Bulgarije en hoe deerlijk de Turken daar huishielden. Thans zenden correspondenten van da Times en de Dtiibl News brieven, die vele kolommen in deze beide groote Engélsche bladen vullen, en waarin nieuwe m .dodeslingen voorkomen omtrent da baestelijkste menschenslachting, de afschuwelijkste martelingen en de lielerlyksta vrou wonschennis, of de oude bsrichteii daaromtrent worden bevestigd. Wij zullen die breede lijst van gruwelen niet modedcclcn. Het is trouwens de oude geschiedenis, van mannen die gedood, gemarteld, voor de honden geworpen worden, van vrouwen ca kinderen, die worden verkocht of erger mishandeling ondergian, van dorpen die geheel wordan uitgemoord, van diefstal en moord, van grappige Ba.chi-Boezoeks, die zich voor het vervelende rijden met een spoortrein trachten to troosten door uit do wagens to schieten op lieden, die vreedzaam het land bebouwen, of, hetgein nog vermakelijker, is door spoorwegwachters te karpoenoeren. Natuurlijk brengen zulko schandaalen de vraag op de lippen, of de diplomatie dan geheel onmachtig is iets daartegen te doen. Dat zulk. beestelnkhöde:. geschied zijn en geschieden is xoUoendo bewezen. verz\üli'.ead rapport van den Inor Baring zal dat v>ewij3 ooit kun non verzwakken. Men ho'it baweerd , dat vele dier b .richten uit Russische bron afkomstig waren, omdat generaal Ignatieif reeds vóór langen tijd door een zijner secretarissen de zaak heeft laten onderzoeken. Doch de correspondenten van Times en Daihj Neua verzekeren, dat het Russische gezantschap te Konstantinopel een absoluut stilzwijgen bowaart en dat zij van elders, uit dagbladen, en door middel van particuliere per.oven hunne berichten ontvangen hebben. Het spreekt van zelf, dat Rusland geheel op ds hoogte is vau het gebeurde. Keiz .r Alexan ■ der heeft onlangs, naar uit Weenen aan de jJaily Netus geseind word', do volgende woorden tot den nieuw benoemden Turkschon gezant gericht: // Do wreedheden in Bulgarije hebben Turkije van de sympathie van Europa beroofd. Toch zal ik op vri endsch ippelijke wijs tegenover Turkije handelen, indien hst do Christenen beter behandelt."
Nu het onderzoek door de Britsche ambassade aan een zoo ongeschikt persoon ia opgedragen, hebben de Konstantinopolsche correspondenten van Engélsche en andere dagbladen besloten zelven de handen uit de mouw to steken. Zij zullen zelven een onderzoek instel len; de directie daarvan is opgedragen aan den Amerikaanschen consul-generaal, den heer Schuyler, die met een correspondent van de New-Voik-Hcrald .11 andere journalisten binnenkort naar Philippoli vertrekken zal. Van dit oadorz-ek zijn stellig beter resultaten te wachten dan van dat door den Engelschen gezant, of door de Porte zelve ingasteld. By de aanwerving van vrijwilligers heeft meu te Konstantinopel de deuren der gevangenis opengezet voor Amouten en Albaneezen, die nu naar Montenegro gezonden zullen worden. Eenige verachtelijke Grieken en Armeniërs hebben zich laten aanwerven; zij trokken met een vlag, waarop een kruis tusschen twee halve manen voorkwam, door de stad, maar het aantal dezer lieden , die tot het schuim der bevolking behooren, was bitter gerin., nog geen honderd, en de vlag is weldra van het tooneel verdwenen. Is er niets te doen om in Servië eane herhaling van al deze gruwelen te voorkomen ? Kan een onderzoek naar het gebeurde in Bulgarije niet hand aan hand gaan met hot nemen van maatregelen, die een herhaling elders onmogelijk maken? Het antwoord op zulke vragen zoi ongetwijfeld bevestigend luiden, indien de diplomatie eensgezind ta werk ging. Doch de diplomatie.... Alphonse Karr heeft dezer dagen zeer geestig gezegd : // is diplomatie is honderd heeren met zwarte rokken!" Dss te erger, indien daardoor goede maatregelen onmogeiijs worden gemaakt!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 3 Augustus.
De indruk, dat het Engélsche debat over de Oostersche zaken al zeer weinig belangrijk moest worden genoemd, was gegrond op de eerste zeer beknopto telegraphische berichten. Maar ook de lezing vau het uitvoerig verslag zal in dat gevoelen niet veel verandering brengen. Intuss eken zou men kunnen zeggen, dat juist deze onbelangrijkheid van het debat het belangrijkste van alles is. Kenigon tijd geloden toch was in Engeland en elders do vrees algemeen, dat het ministerie wat betreft deze zaken op een zeer verkeerden weg was. Zijne handelingen «Ckanen te gaan ie eene richting, die alles behalve strookte met die der openbare meenicg. Handhaving van bet Turksche ryk tot eiken prys scheen de kus te wezen van het Kabinet, terwijl de Engélsche natie reeds lang heeft ingezien, dat dit eene dwaasheid wezen zou. Ware het ministerie bij zyne aanvankelijke meening gebleven, dan zou deze zaak niét in een enkelen avond zijn afg.praat geworden. Dan zou men een van die discussiën hebbon gekregen, die belangrijk worden genoemd, omdat er een vinnige strijd van meeningen ontbrandt en ten slotte een van all«n do overwinning behaalt. Ditmaal echter was or geen strijd, dan over punten van zeer ondergeschikt belang en juist dit maakt de discussiën inderdaad belangrijker dan zij opper f lakkig schijnen te wezen. Al wat door verschillende sprekers word beweerd over Turkijo's blijkbare onmacht om goed te regeeren , werd door de ministers- min of meer schoorvoetend toegegeven en over liet geheel genomen bleken ook zij thans al een heel eind verwijderd te zijn van de theorie, dat al deze opstanden en ongeregeldheden eenvoudig door buitenlanders werden aangestookt en in Turkije de meest rustige rust heerschen zou,wanneer deze woelgeesten er maar niet kwainea. Lord Derby gaf het lord Granville gaaf too , dat whet Turksche bewind in de laatste 20 jaren op de schromelijkste wijze in verzuim was geweest en dat dit verzuim in niet onbelangrijke mate had medegewerkt tot de oproerige bewegingen, waarvan wij nu eenjaar lang getuigen zyn geweest." Zulk eene erkentenis is ten slotte al wat men van dit ministerie kan verlangen. In verband met andere uitlatingen bewijst zij , dat het Exgelsehe kabinet, onder den druk der openbare meerling , geheel haar vroeger standpunt heeft verlaten eu gaandeweg kwam, waar van zijne handelingen geen gevaar dreigt voor do openbare rust, om lat het blijkbaar ten slotte niet zich zal kunnen verzetten tegen hetgeen tot herstel van deze onhoudbare toestanden noodzakelijk wordt geacht. Nu, op dit oogenblik, stappen te doen tot het eindigen van dea strijd, is wellicht niet geraden. Maar het zou mot de Serviërs en Montenegrijnen al zeer treurig moeten loopen, indien ze thans niet geheel of ten minste ten deele verkrijgen wat ze wensohen. Iv elk geval staat de theorie van de ongeschonden handhaving van het Turksche gebied thaus op de punt van het z waard; van den loop der krygsgebeurtenissen zal het afhangen, of men die al dan niet laat vallen. Buiten Engeland vindt ze al bijna in het geheel gten verdedigers meer, en in Oostenrijk werd zelfs onlangs van oflicieuse zijde over de inlijving van Bosnië gosproken als over de natuurlijkste zaak ter wereld. Voor Oostenrijk zelf is te hopen, dat men daar deze denkbeelden laat varen. Ze waren de naaste aanleiding tot den opstand, die eerst uitbrak toen de reis van don Keizsr in Dalmatië omtrent Oostsnrijkschc hulp in Bosnië overdreven verwachtingen had gewekt. Geen wonder dus, dat ze telkens weder tevoorschijn komen. Over het geheel echter is in Oostenrijk weinig staat-to maken op dergelijke uitingen, ook al komen ze van invloodrijke perssnen. Nu beeft de hof'wtrty, dan weder eene andore den boventoon, en dit'maakt, dat de staatkunde telkens schijnt te wisselen. Zoolang echter Andrassy het heft in handen houdt, zal er vermoedelijk weinig van komen. Wat liet wezenlijk belang van den staat is, ziet men doorgaans het best, wanneer dit samenvalt met de belangen zyner partij en dat' door de Magyarcn geene aanhechting van nieuwe Slavische stammen wordt begeerd, geen betoog. Intusschen zal men wel doen met nooit uit het oog te verliezen, dat aanhechting van Bosnië en over het geheel genomen van bet land, dat achter Dalmatië ligt, door eene invloedrijke partij iv Oostenrijk volstrekt niet onbegeerlyk wordt geacht. Men posgt z3lfs blijkbaar de openbare meeaicg in Duitüchland wet dit denkbeeld te verzoenen. Zoo wordt o. a. aan de National-Zeit. uit Weenen geschreven: //Dat de Slavische bevolking van Oostenrijk niets vuriger bsgeert, dan dat hare stamgenooten bevrijd worden van het Turksche juk is natuurlijk en wanneer ze ook inlijving van Bosnië bij Oostenrijk wonsehen, waarom behoeft men dan dadelijk de verdenking lucht te geven, dat dit alleen is om versterking te vinden tegen de hegemonie der Duitschers en Ma»yaren, voor soover van gozagoefening der Oostenrnksohe Duitschers spiake kan zijn? Men moest althans waardeering heb jen voor de aanhankelijkheid dier Slaven, die niets willen weten van de vestiging van Russische vazallen aan onze grenzen. Dat de Duitsche Oostenrijkers niets vaa deze wenschen der Slaven weten willen, laat zich hooren. Maar daarop zou door ons departement van buitenlandsche zaken minder worden gelet. Het eigenlijke punt jis, dat het veto der Magyarcn tegen de inlijving van Bosnië nog den doorslag g.eft. Bij degenen echter die allereerst geroepen zijn, de belangen te behartigen van het rijk, die ook hunne naaste belangen zijn, moet wel de vraag rijzen of deze Hongaarsche staatswijsheid nog langer de bovenhand houden moet, terwijl ze wat betreft de binnenlandsche staatkunde redelijk wel omtrent alle punten op het uiterste ligt en met hare ontboezemingen over de buitenlandsche staatkunde in de laatste zittingen der delegaties san Europa zulke zonderlinge verrassingen heeft bereid. Het zou ons niet verwonderen , indien in deze kringen (men begrijpt dat de Keizer en zgn kring bedoeld wordt) de overtuiging vold wint, dat men eenvoudig de blijkbare noodzakelijkheid tot richtsnoer moot nemen en niet eene openbare meening als die in Cis- en Thanskithaniën, zoo onzeker en telkens afwisselend. En dan zal gedaan worden, wat iedere groote mogendheid in dezelfde omstandigheden reeds lang gedaan hebben zou. Dan zou men ten min3ts zeker zyn van te handelen in den geest van één belangrijken factor van den Staat, het leger, wat bovendien veel minder als de andere onder den invloed staat van de wisselingen der openbare meening en vermoedelijk dientengevolge de belangen van den geheelen Staut beter inziet." Men ziet welke gevoelens zich in O.stenrijk lucht geven en koe uitlokkend dit alles wordt voorgesteld. //Immers (zegt de schrijver ook) zoo arm aan staatkundige hulpmiddelen is toch ons Oostenrijk niet, dat het niet de "evarea zou kunnen bezweren, die men voor het dualisme vreest, wanneer deze nieuwe verwerving van Slavisch gebied eens plaats greep, omdat ze met noodzakelijkheid plaat 3 grijpen moet." (Men zie ook onder Turkije). Alle dingen zijn mogelijk en dus ook, dat de Oostenrijksche lappendeken heel blijft, wanneer er weer een nieuw stuk in wordt gelascht. Maar van den rijkdom aan staatkundige hulpmiddelen heeft dit gosde rijk, met zijne luchtige en vluchtige bewoners, nog geen groote denkbeelden gegeven. En wat Magyarcn en Duitschers vreezen is dan »ok juist, dat men nog minder goede uitkomsten zien zal, wanneer do moeilijkheden alweder vermeerderen. En wat dan, .wanneer de band eens niet to houden is? Wat moet het Duitsche rijk bsginnen met een Weenen, dat in de lucht hangt en bij het overige Duitschland gevoegd slechts een bsginsel van nieuwe ontbinding wezen zou? Niet vreemd, dat men daar met deze Oosten, yksche nieuwigheden weinig vrede heeft en sommigen (men zie de Köln. Zeil. passim.) zelfs zoo ver gaan van nu ook maar den toestand in Turkije voor de beste ter wereld te houden en den Serviërs en Montenegrijnen, die daarmede niet tevreden blijken te zijn, wegens hunne onrustbarende pogingen zoo ver mogelijk te verwensenen. Ongelukkig genoeg schijnen nu de Serviërs met de Turks°che wijze van oorlogvoeron op hun eigen gebied kennis te zullen maken. Wanneer uit Konstantinopel wordt boricht, dat vijf Turksche legerkorpsen de grenzen van Servië zyn binnengedrongen, dan is dit weder de bekende Tarkscho overdrijving, waardoor men van den wezenlijken staat van zaken een zeer onjuiste voorstelling krijgt. Het blijkt nog volstrekt niet, dat de Serviërs hunne hoofd verdedigingslijn aan de westelijke en zuidelyke gren.en hebben moeten opgeven. Saitsjar en de linie van den Timok zijn nog in hunne banden en aangaande Mirkowitsch, die Pandiralo moest ontruimen, wordt thans bericht, dat hij nog Knasjewatsck (Goergoesowatsch) bezet houdt. In den voor deze plaats liggenden hoek van Servië zijn thans echter de Turken meester en te oordcelen naar de berichten uit het hoofdkwartier van het Servische leger houden zo er op barbaarscho wijze huis. De vertrouwelijke omgang met petroleum hebben de soldaten van deze Turksche theocratie blijkbaar gemeen met wijlen de kampioenen der theocratie in Spanje. Dagelijks van deze gruwelijke wijze van oorlogvoeren te lezen wekt natuurlijk den wensch, dat er maar op eene of andere wijze een eind aan komen mocht en van dien wensch tot het bericht, dat daartoe al pogingen worden godaan, is slechts eene geringe schrede. Voorloopig echter schijnen deze berichten weinig grond te hebben, behalve alleen deze, dat er misschien onder de mogendheden, of onder enkelen, van gedachten gewisseld is over de mogeljjkheid, om tusechen beide te komen. Ook van elders echter vernemen we, wat uit Weenen bericht wordt aan de Times, dat tot beden deze pourparlers nog geen bepaalden vorm aannamen, veel minder tot eenigen uitslag hebben geleid. Trouwens hoe treurig dit alles ook is, men komt ten slotte toch altijd weer terug op de bekende uitspraak, dat nu eenmaal geen eierkoek gebakken worden kan, zonder schalen te breken. Nu de crisis eenmaal kwam is er niet anders öp dan te laten doorzieken, althans niet door ontijdige tusschenkomst het kwaad nog te verergeren, terwijl men het schijnbaar zou stuiten. Men zou nu misschien de zaak weer wat kunnen oplappen, maar over eenige maanden weder voor hetzelfde vraagstuk staan en au Serviars ca Montenegrijnen eenmaafden strijd voor de vrijheid begonnen is het in hun eigenbelang beter, dat men dien voort laat zetten. Te eeni"-er tijd zal dan wel eGn of ander gebeuren, wat eene° geschikte aanleiding geeft voor voorstellen tot bemiddeling , of ook misschien de toestand van dien aard worden , dat voor dit gedeelte van het Turksche vraagstuk eene afdoende oplossing mogelijk blijkt te zijn. Dit laatste ware het wenschelijkst, omdat het ook in zeker opzicht het gemakkelijkst wezen zou. Zoo lang de toestand eene halfslachtige blijft zal het veel bezwaar hebben de belangen der verschillende mogendheden tot elkaar te brengen. Maar zoodra er inderdaad mo<je'ijk • heid is om Bosnië en de Hcrzegowina een onafhankelijk bewind te geven, of ook ze tusschen Servië en Moatenegro te verdeden, zullen al deze bezwaren veel minder worden, gelijk ze ten slotte ook verdwenen bij do vestiging van hot koninkrijk Griekenland. En dan zal Europa weder geruimen tjjd niet van het Oostersche vraagstuk booren totdat men weder van voren aan bngint over Bulgarije en Rumelië, over Thessalië en Epirus, ten slotte over de quaestie of men Konstantinopel maar niet aan Griekenland geven zal en $len laatgten Turk over den Bosporus zetten. Dit kunnen dan onze achter-kleinkinderen nog beleven. Omtrent den uitslag van het gevecht bij Bilek vernemen wij slechts, dat Moektar-pacha niet in zijne pogingen tot ontzet geslaagd is en de Montenegrijnen nu Trebinje zelf bedreigen, terwijl de gemeenschap met Mostar is afgesneden. Dit laatite spreekt ongeveer vanzelf, daar men weet, dat Peko Paulowitsch met eene efdeeling Montenegrijnen bij Kiek. Niets is gemakkelijker dan van daaruit het verkeer tusschen Mostaren Trebinje te beletten, wanneer tegelijk de Montencgrijnsehe hoofdmacht benoorden die plaats staat. Moektarpacha schijnt (volgens berichten uit Weenen) 12 bataljons geregelde troepen bij zich te hebben gehad toen hij uit Mostar trok en 1200 k 1500 Bashi-Bazoeks. Na de greote verliezen bij Bilek, kan hij dus te Trebinje niet zeer sterk zijn.
B. en W. hebben gunstig beschikt op het verzoek van: I°. H. H. Bruning, betreffende het hebben van een smidsvuurhaard ten behoeve van zijne koperslagerij, Zandstraat 14, en 2°. F. E. Cappenberg, betreffende het plaatsen van ean tweeden oven in zijne broodbakkerij, Groote Wittenburgerstraat 12 en 14.
Op 1G Augustus kan men bezwaren aanvoeren tegen de verzoeken van: I°. A. van Ossterzee, betreffende het oprichten van eene stoomdrukkerij, Warmoesstraat IOC; 2°. A. A. Bouwens, betreffende het hebben van eene koper- en blikslagerij in een steenen loods, Nieuwe Achtergracht 141; 3. G. L. Egbertz,, betreffende het oor ichten van eene smederij, N. Z. Kolk 2.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N°. 284. Voordracht van B. en W. ter benoeming van een Leraar in de geschiedeph en aardrijkskunde aan de H. B. S. met 5-jarigen cursus voor joagens. Tweetal: M. J. IJzerman, leeraar te Leiden en J. D. van N o pp en, id.te Gorinchem. Als voorwaarden worden gesteld: I°. dat de benoemde binnen een door B. en W. te bepalen tijd, de akte voor aardrijkskunde moet hebben verkregen; 2°. dat hij bij ontstentenis van een anderen leeraar in dat vak aan andere openbare schelen, dezen tijdelijk moet vervangen zonder recht op vergoeding; 3°. dat hij ostslag vragende, dat do«n moet minstens2maanden vooraat het ontslag zal ingaan. N° 285. Rapport van B. on W. op een adres van den architect N. Redeker Bisdom, over het bouwen in den Over- Amstelschen polder; een zaak die vertraagd is door de regeling van de spoorwegaansluiting. B. en VV. achten het plan van uitbreiding en stichting eener fraaie en gezonde wijk geheel door particuliere krachten zeer gewenscht en stellen voor dat de gemeente mede werke, door wegen aan te leggen op do kosteloos af te stano gronden en erde noodige openbare werken te maken. De normaliseering der Singelgracht wordt daardoor zonder onteigening verkregen en voor ruim ƒ 42,000 boven hetgeen reeds is toegestaan kan de noodige ophoogmg worden verkregen. . Zij stellen dus vJor: de bedeelde terreinen onder stadspeu te brengen, daarover met het bestuur van genoemden polder eene overeenkomst aan te gaan, de aaigeboden gronden te aanvaarden en anderen te ruilen, tegen vergoeding van ƒ 3 por vierk. meter voor het meerdere, wegen aan te leggen tot O 65 M + A- P-, met verhoogdo voetpaden, verlichting, werken tot'ai'voer, enz., behoudens nader besluit over den afvoer van faecaliën. De adressant draagt ƒ 42,000 bij in de kosten en onderwerpt zich aan de gewono bepalingen. N°. 286. (Geheim). N° 287 Voordracht van B. en W. tot benoeming van een lid der commissie voor den Stadsschouwburg. Tweetal: J o lis. Hilman (attr. lid) en mr. J. A. M olste r. N° 288. ld. tot benoeming van een 3to hulponderwijzer voor de tusschenscholen, dintal: W. O. J. Heyliger, J F A. B art e 1 s en H. F. M e yst, kweekeh.gen.
Wij vernem n menige klacht ovGr de aanslagbiljetten voor de gewijzigde plaatselijke directe belasting. Die biljetten worden dit jaar zoar laat rondgezonden en dit laat zich verklaren uit de geheele omwerking, die voor de kohieren noodig was, nu in plaats van de huurwaarde van de personeels, die vaa de grondbelasting tot grondslag is genomen. Maar vele ingezetenen zijn thans afwezig en kunnen dus niet gebruik maken van korte termijnen, die voor reclames gesteld zijn. Eischt de rechtvaardigheid niet, dat bij de invoering eener zoo geheel gewijzigde regeling de termijn zeer ruim ware gesteld? De herziene huurwaarde voor de grondbelasting is aan de eigenaars, niet aan do huurders medegedeeld: de laatsten moeten echter volgens dien herzienen grondslag aequivalent betalen. Behoorde hun niet gelegenheid te worden gelaten daartegen hunne bezwaren in te brengen? Het gemeentebestuur zal stellig geneigd zijn een gewillig oor te leenen aan deze inderdaad gewichtige grieven.
Het Dagblad bevestigt het bericht dat de heer Kappeyne over de oplossing der crisis is geraadpleegd en voegt er bij, dat hij de mogelijkheid van het optreden van een liberaal kabinet zou bobben betwijfeld en het blij ven der tegenwoordige Ministers zou hebben aanbevolen. Volgens onze inlichtingen, is wel een poging gedaan om den keor Kappeyne te polsen, maar was men niet genegen de plaats op te geven waar dat Kamerlid, die op reis is, zich thans bevindt. M. a. w. de heer Kappeyne wenscht van elke opdracht of raadpleging verschoond te blijven. Voor de juistheid van deze inlichtingen kunnen wij niet instaan en dat is ons d«s te aangenamer, omdat wij zulk een houding van den heer K. onverklaarbaar zouden vinden. Volgens het Vaderland z m het Ministerie de gezamenlijke aanvraag om ontslag hebben herhaald.
De Tijd van heden protesteert op zeer heftige wijze tegen de woorden, door bet lid der Tweede Kamer den heer Lenting en den kroonprins van Pruisen bij het Vrijmetselaarsfeest van de vorige week gesproken, o. a. over den strijd tegen het ultramontanisrae. Het blad ontkent, dat er verschil bestaat tusschen Katholiek en ultramontaan en komt dan zeer gemakkelijk tot de slotsom, dat de heer Lenting en de vrijmetselaars//burgeroorlog" prediken.
Blijkens aan het ministerie van buitenlandsche zaken ontvangen bericht van den Duitschen zaakgelastigde, tijdelijk belast met de bescherming d.er Nederlandsche belangen te Caracas, is door den president der republiek Venezuela, onder dagteekening van 28 Juni 187 S, een decreet uitgevaardigd, houdende verbod van invoer van vreemde zilveren munt, waarvan de hoofdbepalingen de navolgende zijn: Alle vreemde zilveren munt, die na afloop der hierna te bepalen torniijnen wordt ingevoerd, zal worden verbeurd verklaard. Die termijnen, berekend van af de dagteekening van dat decreet, zijn: voor do zilveren munt, ingevoerd uit Europa, van 60 dagen; voor de zilveren munt, ingevoerd uit de Vereenigde Staten van Amerika, van 40 dagen; voer de zilveren munt, ingevoerd uit andere Amerikaanscho Staten, met uitzondering vanColumbia, van 60 dagen; voor de zilveren munt, ingevoerd uit do republiek van Columbia, van 30 dagen; voor de zilveren munt, ingevoerd uit do Antillen, van 15 dagen.
Het vreemde zilvergeld, hetwelk binnen de gestelde termijnen aan een grenskantoor wordt ingevoerd, zal daar gedeponeerd worden totdat het weder uitgevoerd ■wordt. De invoerder zal verplicht zijn, borg te stellen voor een bedrag, gelijkstaande met dat der in bewaring gegeven som, en later eeno verklaring van don consul van Venezuela moeten vertoonen, houdende dat de afgewezen munt werkelijk op de plaats van bestemming is overgebracht. (St.-Ct.)
De minister van financiën heeft vastgesteld het plan der 292ste Staats-loterij , bestaande uit 21,000 loten, 10,500 prijzen en 2 premiën. De collecte voor déze loterij wordt ton kantore van don directeur der Staatsloterij to 's-TTago, geopend op 11 o» gesloten op 23 September 187 G. Do trekking Wegint op 9 October «n de laatste 100 nommors moeten op 30 December 1876 getrokken worden.
Van 25 Augustus tot 25 September 187 C zal door do Société centrale d' apiculture et il' insectologie, in de Orangerie des Tuilories te Parijs, eene tentoonstelling worden gehouden van nuttige insecten en hunne voortbrengselen en van schadelijke insecten en hunne verwoestingen. Een exemplaar van het programma is gezonden aan de Noderlandsche Entomologischo verceniging (F. M. van der Wulp, secretaris te 's Gravenhage), met verzoek nadere inlichtingen te verstrekken aan hen, die ze mochten verlangen. (St.-Ct.)
Blijkens bericht van den waarnemenden consul-generaal der Nederlanden te Port-au-Prince, van 10 Juli jl., is, bij besluit van het voorloopig bewind op het eiland Haïti van den lsten dier maand, de staat van blokkade der haven Cap-Haïtien opgeheven. (St.-Ct.)
Maatschappij tet Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 959 KM., tegen 989 KM. in 1875. Gemiddeld sedert 1 Jan. 1876 994 KM., tegen 989 KM. in 1875. Totale outv. van 1 Jan. tot 23 Juli 1876 ƒ 3,890,959.51, tegen ƒ 3,543 2*7.69 iv 1875; van 23 tot 29 Juli 1876 ƒ 151,753.861/s,tegeu f 147,31404 in 1875.'fotaal in 1876 ƒ 4,042,713.371/9. tegen ƒ3,690,601.73 iv 1875. Gemiddeld per dag eu per KM. sedert 1 Jan. 1876 ƒ 19.27V_, tegea ƒ 17.77 in 1875.
Met de Prins Hendrik van de Stoomvaartmaatsehappij Nederland ontvangen wij over Napels eenige Indische bladen van 29 en 30 Juni. De voor eenige dagen aangekomen Fraßsehe mail liep slechts tot 19 Juni en dus ontbreken de bladen van 20 tot 28 Juni. Deze zijn stellig verzondon met de gewone mail, die echter nog niet aan is. De Prins Hendrik heeft dan ook een zeer voorspoedige thuisreis gemaakt, zoodat in 33 dagen brieven en berichten van Batavia over Napels hier te lande werden ontvangen.
Men verzoekt ons te melden, dat de vergadering van houders van Spaansche schuld besloten heeft (zooals door ons gemeld) de conversie der coupons ook te Amsterdam ala voorwaarde voor de aanneming van het rcgelingsvóorstel te stellen; de betaling dier coupons ook te Amsterdam (door ens on andere bladon ook als voorivaarde vermeld) wordt slechts als wensch aan de Spaansche regeering te kennen gegeven.
Gisteren hadden we gelegenheid , in do werkplaats van prof. Stracké, het beeld te bezichtigen, dat to Alkmaar wordt epgerieht, ter herinnering aan de bekende //Victorie", die van die stad begon. De kunstenaar is thans bezig, er de laatste hand aan t» leggen, zoodtit reeds blijkt, hoe «eer de uitvoering aun het gclukki" gedacht ontwerp beantwoordt. Het beeld doet ons de //overwinning" zien op het oo»enhlik, dat zy neerdaalt. Vandaar de gestrekte vleugels en het luchtig geplooid gewaad. In den linkerarm rust een omlauwerd zwaard ; de rechter wijst zegevierend opwaarts. Met een weini«je verbeelding kan men zich vooratollen hoe veel arbeid er reeds gevorderd wordt om slechts do ruwe omtrekken, met zyn toch reeds teodere gedcolten als de opgeheven arm on de vleugels, uit zulk een reusachtigo steenklomp to houwen. Eerst daarna kan de geoefende hand de heerlijke lijnen en bekoorlijke vormen te voorschijn roepen, die het verrassende en indrukwekkende van het kunstgewrocht uitmaken. Prof. Stracké i 3 een van de weinige beeldhouwers, die hun weerspannige grondstof geheel en al zelf bewerken. Do voorbijganger, die in het begin des jaais dien ontzagwekkenden steenklomp toevallig aan de Stadhouderskade zag liggen, zou dun ook niet weinig verbaasd staan by den aanblik van hetgeen de kunstenaar er uit gewrocht heeft. Want niemand zal hem zeker den lof onthouden, dat hy, Alkmaar eene schoone //Overwinning" bezorgende, er tevens eene voor zichzelf heeft behaald.
Het vier meter hooge beeld erlangt in het roemrijke stedeke eene gelukkige plaats, zoowel om don boomryken achtergrond, waartegen de prachtige lichtgrijze tint der fttconsföort bijzonder goed uitkomt, als om den grootea afstand, waarop bet gezien aal kunnen worden. Het zul namelijk op de vroegere bolwerken von-yzen, met den blik op Oudorp, waar het Spaansche hoofdkwartier was gevostigd, toen //van Alkmaar de Victorie begon."
Bij ons bezoek maakten we tevens kennis mot een liggend vrouwebceld, dat voor onze Diergaarde is bestemd. Het is een geschenk der Kon. Ned. Stoombootmaatschappij, die er op een toevallige wijze bezitster van werd en vrijgevig genoeg was om or, door bemiddeling van onzen kunStlioveuden stadgenoot Vordonck, afstand van te doon ten behoeve der door allen gewaardeerde instelling. Het beeld, zeer goed van aanleg, behoefde echter nog de hand des meesters. Vandaar het tijdelijk verblijf in de werkplaats, die het zeker in zoodanigen staat zal verlaten, dat de bezoekers van//Artis" reden tot bewondering zullen hebben.
De //Vereenigde Suikcrbakkcra" alhier hebben tot hun patroons bet vereoek gericht, het weekloon te stellen op / 12 bij een zesdaagschen arbeid van 12 uur per dag.
Gisteren vertrok de gtildenstrcin Amsterdam, Loenen- Vreeland, Maarsen en Utrecht naar Arnhem, waaraan Amsterdam niet minder dan 2200 deelnemers had geleverd. Niet alle Amsterdammers die naar Arnhem wilden, waren echter opgenomen, want veleu moesten den vorigen dag worden afgewezen omdat geen plaatsen meer beschikbaar waren. Om dezen nu niet al te lang te laten wachten, laat de Directie Dinsdag 8 Augustus a. s. weder een guldcnstrcin naar Arnhem loopen, waarvoor echter slechts 1000 plaatsen kunnen worden afgegeven. Die gisteren werden afgewezen , moeten nu maar trachten zich vroegtijdiger van biljetten te veorzien.
De wcgruiraing van de scliuitenhui&jes en van de opstallen in het water tusschen de Hoogesluis en Utrechtschezijde, wacht op den uitslag van een proces , dat tusschen de huurders van deze wateroppervlakte en de Nederlandsche Bouwmaatschappij wordt gevoerd. Een gedeolta van don voor den aanleg der nieuwe kade benoodigden grond is aangeplompt.
Te Haarlem werd den Isten dezer gehouden de gewone jaarlijksche algemeene vergadering van de Broederschap der Notarissen in Nederland, onder voorzitterschap van den heer M. F. Boenzujer, notaris te Gorinchem, die in eeno kernachtige rede de eer van het notariaat handhaafde ook tegenover de beschuldigingen die daartegen in den laatsten tijd zijn ingebracht, welke rede met levendige toejuiching door de aanwezigen werd beantwoord.
Ter vergadering waren tegenwoordig 97 leden, te< zanien uitbrengende 143 stommen.
De heer J. L. Kabel, notaris alhier, werd tot lid van het hoofdbestuur en van het dagelijksch bestuur herkozen, en werden verder tot leden van het hoofdbestuur benoemd de heeren Th. van Uijc Pieterse, notaris to Vlissingen en H. P. Tjoenk Willink, notaris te Borculo.
Na behandeling van eenige andere punten van beschrijving werd besloten om in den vorm der Nederlandsche juristenvereniging op de eerstvolgende algemeene vergadering, die te Nijmegen zal plaats hebben, een bepaald onderwerp betreffende het notarisambt te behandelen.
De commissie van beoordeoling van klasse I der Brusselscho tentoonstelling, heeft aan het Comité' Central dezer tentoonstelling onder anderen ter bekroning voorgedragen : I. de Amaterdamsche brandweer, te Brussel zoo schitterond vertagenwoordigd, met den eersten hoofdprijs , het diptime d'honneur, 2". de heeren Belder <fe C"., koninklijke brandspuit fabrikanten, met de zilveren medaille.
** ROTTERDAM, 2 Aug. Als lokaal voor de vlastentoonstelling, in November hier te houden, i.-s de Doele lestemd. § ROTTERDAM, 3 Aug. Naar men verncomt wordt door hot hoofd der politie alhier, met het oog op de ongor o geldlioden , onlunga voorde vallen bij do poging tot luchtvaart door Landreau, bezwaar gemaakt opnieuw vergunning tot dergelijke proef' to geven. * EDAM, 2 Aug. Op hot graf' van den onlang» overleden hoer N. T. Teengs, die zich gedurende zyn leven in zeer vele opzichten verdienstelijk heeft gemaakt en bezweek aan den fyplius, dien hij als voorzitter der gezondheidscommissie hielp bestrijden, is door zijn vriendenen vereerders een gedenktceken opgoriehf,dat Zondagavond aan de kinderen van den overledene werd opgedragen in het bijzijn van honderden belangstellenden. * KOEVORDEN, 2 Aug. Voor de open plaats in den gemeenteraad moet eon herstomming plaats hebben tusschen de heeren 11. Ilemne. en J. 11. ter Poorten.
---

HET INDISCH BESTUUR EN DE LANDHUURDERS.
L. ~,. "ewijs voor onze stelling, dat het Indisch bestuur \}nf. vertegenwoordigers in do Vorstenlanden het \ p'ijke verlangt, — d«it zij namelijk den inlander \- oür°n zullen beschermen en tevens de to .gene- Ha.'d der landhuurders verwerven, — vinden wij in il *\ i» bekend geworden aangaande het ontslag van 'Ho.8'.0"1 vwn Soerakarta, don heer A. A. M. N. ■; 6niu*. Die hoofdambtenaar is in het laatst van kj. 'SQ jiar tegen zijn wensch uit die betrekking L o<-n eu later naar een residentie van m nderen '% ,**adura, overgeplaatst. Hij had het bestuur van \ ftrta verscheidene jaren gevoerd en zich steeds Jverbiddelijk handhaver van de rechten der in- 'e bevolking getoond, maar zich ook den bitteren Vj.61" landhuurders op den hals gehaald. h J hooordeelen dat ontslag niet, omdat wij de feiten, -inleiding toe hebben gegeven, niet allen kennen. K. eQien zelfs aan dat bet karakter van den heer Kcumrf I'em minder geschikt maakte, om bij strenge fcf betrachting het //suaviter in modo" toe te passen. öl kennen wij de kabinetsmissive, door den aan den heer Keuchenius bij gele • ■Mn) Van rïft ontslpg gericht en deel uitmakende van 't> .*ten, docr laatstgenoemde, die mi zyn ontslag VilU"^B dienst heeft genomen, openbaar gemaakt. \; 'aten hier den inhoud van dat merkwaardi >e i zijn geheel volgen: den heer A. A. M. N. Keuchenius, Wl Resident van Soerakarta. Cr* N°. i, Batavia, 18 November 1875. Ta *Uw Ed. Gestr. bekend, dat de toestand van Soer.i-.eineea bezorgdheid inboezemt zoowel in Nederland lLf»dté. V JPelijk ia ook de aandrang, ter plaatse eene enquête te 'Vollden door eenen hooggeplaatste u ambtenaar. *| °Aa .ok mij die tiiestand niet vrij van bedenking voor 'üjj )(1 ik niet gaarne het aangeprezen middel in toepassing \ ' Mijas inziens zijn dusdanige eaquéLs niet bevor• fe«. °or **e van het prestige der hoofden ■ tulijk bestuur. Iv, onaardige verhouding tusschen het Europeesche en HH..c''e bestuur, de on bestem! heid der rechten, waarop de Pjj,°B ïiek zou kunnen beroepen om wijziging in den staat ,''ü ta brengen, hetzij door de politie to versterken , Dit* betrekkingen tuïscheu landhuurder en bevel., ,'r af te bakenen, makea het noodzakelijk om iedere ~1 n 8 in dien toestand te soeken 'm gemeen overleg met IV '"Jucb bestuur en met de Europesche ondernemers. f? k oilanig overleg is ia da eerste plaats noodig medewer- Ifc leliën de verschillende partijea. Zal Uw Ed. Gestr. werking kuHnen rekenen V De min aangename IS. l°., waarin het derßegeensg gebleken is, dattlvvEd. PVi *°' ail. Europeanen en tot een deel der Pl ' grooten, maken hieromtrent alle iilusiön onmogelijk. E nut in hebben, ineen onderzoek te treden, waarin . onaangename verhouding te wijten is, doch dat zij (een feit, waarmede de Kegeering rekening moet kon\ *' de noodzakelijkheid nut zich medebrengt, dat iemand lyl»;. de bedoelde taak belast worde. LtaJD deza overwegingen welke wij hebben doen beslui- I ~. vervaHgiug alB rrsident van Soerakarta ov r te
$t< gekende vaderlandsliefde en ijver voor het algemeen 2$ mij tot waarborg, dst de opoiiering, welke '\ ardoor opgel.gl wordt, UEd.-G. niet te zwaar zal
IDe gouveruourneur-generaal van Ned.-Indiï, (w g.) VAN LANSBERGE. ... ' eerste plaats valt op te m«rken, d*t da Generaal in dit stuk, dat niet voor open■/''"!) bestemd was, erkent, dat do toestand in Soo • M.,)**61 vrij van bedenking is. Z. Exo. dankt er ';M ■*** over als de minister van koloniën, die het ''■■ aan de Staten-Goneraal dien toe3tand bevrelfc><»de. I/d zal, na die erkentenis van den Gouverneurhet w;igen te betwijfelen, dat het in de Vor- is grlyk htt behoort. Wij hebben aan- W <!|lt dit, niet alleen een gevolg kan zijn van '■> '••■jk'1 e politie, in welk geval het trouwens niet zoo I, *°U zijn de gewensebte verandering aan te bren . V* &_ •■* vs rilet3 anders over als aan te nemen, ,J(Uale toestanden niet deugen, en dat die geheel JS i door den landverhuur weet het In- K\ fSJUur het allerbest. overigens niet boter overtuigd zijn waar;< „./'«pert, dan de Gouverneur Generaal het is, i den kabinotsbrief ten duidelijkste blijkt. De Vfe^860 tusschen landhuurders en bevolking zijn V*ft» *%«l»kend, — daardoor is voor misbruiken ;.;'ii|C(,tttiBingen de deur wijd open gezet; door die |V*r,; " en aar.m.uigirigon kan zich de gebrekkige :*M f a^een doen gevoelen. Waarin wil de Gouv.- I,)"et herstal van dit euvel vinden? In gemeen _irMhl et n^ar,^ac'l bestuur en met de Europee- Uucders. Welk heil kan van dat overleg met A %>.eSt:'19 landhuurders worden verwacht? Wy ls0 ' °f het mot de waardigheid der Regeering \ \ . ' roJres van ongunstige sociale toestauden, t'fiit °v°.r rnis')ru'ken harer onderdanen, te zoei . "n lnet u^e onderdanen; maar wijzen er met k ij?,,' ftt het voorgespiegelde doel onmogelijk op Si.11.. n Wolden be.eikt. Hoe kan de Indische . 0(? wezen te hopen, dat de landhuurders n*et zonder moeite veroverd standpunt K . V« rsc'iers zul on laten varen ? dat zij het aanzien Ifti» **«. fleel Vo°rdecl aan dat stand punt verbonden, zul.l 1' om den wensch der Kegeering tot het JV? ve0]IXa <ia kwaal bevorderlijk te zijn? Het is sfr te Vl>rwachten, dat 'de landhuurders het (AVüoj, .en S°meen overleg zullen bezigen om zich l tqiSiJi C^9u to veroveren ten koste der bevolking. Nt c.o Ult(lers in de Vorstenlanden weten nu, dat er tegen opziet, de betrekkingen VH "''dd ,i6n da bevolking beter af te bakenen, het V 1 Wftardoor de misbruiken, uit de thans °'ll>astemdheid voortvloeiende, kunnen wor- A v»^"8'I*lo,1*10, Zij zullen met die wetenschap hun BC*ïTte doan- V°P d 8 boroePt 4>ch ter verklarin» van dien " 6 onbestemdheid der rechten, waarop zij eo beroepen, ten einde wijziging in den staat van zaken te brengen. Het i_ alsof zij zich nog nooit met die aangelegenheid haddo bemoeid. Het reglement op don landverhuur van 1857 met do daarin gemaakte wijzigingen, da vroegero verordeningen op dit stuk, zijn zoovele bewijzen, dat de Indische regeering zich wel degelijk bevoegd acht, wijziging in deu staat van zaken to brengen. Zij heeft altijd den landverhuur beschouwd als een aangelegenheid, sp'ciaal onder haar toezicht staande. Waarom h zij nu plotseling zoo huiverig geworden , om van haar eigen gesag en aan haren invloed op het inlaudsch bestuur ten goode gebruik to maken, tot het invoer .n van verbeteringen, wjtarvan de dringende noodzikclijkheid zoo overtuigend door ds ondervinding wordt geleerd? Wiit ons echter in den kabinetsbrief het meest bedenkelijk v.orkomt, is de onverholen erkentenis, dat de re*idcïit van Soerakarta is opgeofferd alleen om het feit dat er tusschen hem en bijna alle Europeanen, benevens een deel dor inlandsche grooten, een onaangename verhouling bestond, terwijl het onnoodig wordt geacht naar de oorzaken van dat feit onderzoek te doen. Had d. ladische regeering de over.uiging , dat de heer Keuchenius zich êoor eigen schuld, door overdreven gestrengheid, of uit welken hoofde ook, de vijaudschap op de» hals gehaald en dm ongeschikt 'oor zijne betrekking was gebleken, dan heeft zij zich zeer zwak betoond door zijn ontslag eenigermate van een verontschuldiging, van een beroep op zyne welbekende vaderlandsliefde en ijver voor het algemeen welzijn te doen vergezeld gaan. Had zij die overtuiging niet, dan hoeft zij niet alleen een graote onrechtvaardigheid bedreven, maar ook de stelling der toekomstige residenten in de vorstenlanden onhoudbaar gemaakt, tenzij _ij zich geheel naar de vvenschon der landhuurder» willen schikken. Die lioofiatn'oteiiaren zullen het ter harte nemen, dat de regeeriog in de eersto plaats van hen verlangt, het verwerven van de sympathie dier ondernemers. Waar het niet mogdijk 13 hunne belangen met dia dor bevolking te vereenigen , zal de laaiste moeten achterstaan en geen verbetering maar verergering v..n don huidigen socialen toestand .taat voer de deiu: Op welke wijze dan op den duur zal worden belet, dat de ontevredenheid der bevolking oversla tot algemoan verzet, — ziedaar een vraag, welke wij niet weten te beantwoorden.
---

