MAATREGELEN TER VERBETERING.
j. "ij zullen wel niet behoeven te verzekeren, dut wij y°n tegenstanders zijn van den landverhuur in de V 'Penlanden in beginsol: alloen de misbruiken er fep ebben WÜ bestreden. Deze zyn niat zoozeer een yfolg van het stelsel zelf, als wel van de gebrekkige lJJïo. waarop hot 13 geregeld en van de weinige veeraeht, waarmode het Indische bestuur ze heeft tegenaan. Dat het gezamenlyk beschikken over bouwj °uden door Europeanen voor de cultuur van pro- V.tOU Toor öo Europeesche markt on door inlanders *e__ Cn rüstbouw net noodzakelijk op benadeelingen «rukking van den inlander behoeft uit te loopen, »„i ***> geschiedenis der Gouvernements-suikercultuur **Vd. Y°k hier ontvangt de ondernemer jaarlijks een geuite van zekere uitgestrektheid gronds om met suikeriis '° beplanten, terwijl hot overige godeclto ter beschik,B der bevolking blijft; een volgend jaar wordt hom v ander deel aangewezen, terwijl het vroeger gebruikte "Jdc bovolking wordt teruggegevon. tjl ° schikkingen echter worden getroffen door mid- het bestuur, hetwelk noch aan do inlandsche W- . & aan den Eur0Pc°schen ondernemer de 4g lSsing overlaat, welke en hoovelo gronden aan ieder >o.,P&rtijen komt. Daardoor hoeft die cultuur der be- Hm."? nqoit meer bezwaar opgeleverd dan uit de be- Vk!. ing voor oen haar gronden noodzakelijk voorty y v' ij zouden wenschen dat bij den landverhuur in den i "stcnlanden dezelfde gedragslijn werd gevolgd. In lns<>i heeft het indisch bestuur dat stelsel onder zijne kn\ genomen, maar in workclij kheid heeft die conllao W6inig te beteekenen. Het is volstrekt onvoldoende jh, ft te vorderen, dat de inlandsche bevolking genoeg 410 B voor den tooi' harer voedingsmiddelen overhoude; moet vaststellen, dat de landhuurder zich niet mesr , twBe vyfd.n der gronden mag toecigoaen en dat l?m afgestano dooreengenoraon niet van betere hoeklj.'&heid zijn dan die, welke voor de bevolking over|J. eri. Maar wat meer is, op het opvolgen dier be- L BSen moot nauwlettend toezicht worden gehoudon. I). °Poesche ambtenaren behooren namens het Gouver- Vt ' de bevoegdheid te hebben do uitvoering van N>V?on{rac' voortdurend na te gaan- ZÜ moeten niot *taii n totdat de inlander klachten inbrengt, daar dezo lts in den uitersten nood daartoe overgaat. Zij L e° zelf het initiatief te nemen, om voor zijne bc- |eu te wakGn. v°uzeer behoort do beschikking over de werkkrachilst an de ingezetenen aan beter toezicht worden on- W °rP°n. Dio beschikking heeft, gelijk wij gezien jfy *n do bevordering van het algemeen belang, niet .zonder belang van den landhuurder ten doel. Het W£a bestuur moet wakon, dat zij tot dat doel wor*?* worden aangewend. V(f ü.-twijfeld zal do naleving van dezo bepalingen \. Crking van het bestuurspersoneel in do Vorsten\y* vercischen. Hiertegen bestaan geen overwegende Ircn; het inlandsch bestuur in do Vorstenlandcn W6ven bereid gevonden worden om aan het billijk \h "Sen van het gouvernement te dien aanzien te volta ' als het zich gewillig toonde een gewillig oor to lee\ 4&n do wenschen van het gouvernement betreffende % instellen van europeesche politieambtenaren in \r Sebied, en de hervorming der inlandsche recht- Vj) . waarschijnlijk zullen de landhuurders deze in\jj nS van bet bestuur in hunne aangelegenheden, Sm r 7'Ü verplicht worden de langzamerhand ver- V * stelling van overheerschers te laten varen, zeer \ Senaam vinden; maar zy behooren te bedenken, ''nii °P e w'Jze hunne nijverhei 1 kan worden \ J.o ,a ze^s °P en cmur kan voortbestaan. S^6 impopulair de landverhuur, zelfs bij welden- Su Inlandsche grooten geworden is, blijkt uit het \ .lS onlangs door de Indische bladen aangebracht, «5, Q onafhankelijke prins Mangkoo Negoro (*) on- Xü *3 eca enkel zyner contracten, met do land- aangegaan en in 1877 afloopendo, te her_v°- Hj ?6 Prins, die algemeen bekend is als een zeer ver* AÏ v°rst, groot vriend der Europeesche beschaving, \?Bt, tot hunne groote schade, van al zijne land\ 6.rs bevrijd te wordon. Niet om eigen voordeels. üj' l«m_ers hij levert zyn koffieproduct tegen slechts \ pikol aan het gouvernement, en do Europeeh\c <lernemors' die de vrÜ° beschikking over hun i\j 'hebben, kunnen een veel beter loonenden huurl\ oetalen. Hij acht het stelsel van den land|\' Sooals het tegenwoordig wordt toegepast, blyk\\** Eeer iQ bot nadeel der bevolking, om het te \ > ?rtbestaan. Werdon onder de Javaansche grooten v"«n ° wer^elÜk onafhankelijke, onbaatzuchtige ?t._ CVoac'en» do toestand in de Vorstenlanden zou . ii& ani^er aanzien hebben. L bi>i dus van oordeel, dat het Indisch bestuur, in k\» &nS der bevolking en niet het minst in zijn eigen ero bepalingen op den landverhuur behoort en het voortdurend toezicht daarover .^r0? 'e nemeni noS m een ander opzicht heeft dat l( "Wi ,t in zijne macht do positie der landhuurders Jl,; w te verbeteren, zonder iemand te benadee- door hunne rechten in hun oorspronkelijk (,> j \ karakter to herstellen. Vl -0aC ltcn' de landhuurder van den vorst of van Pa°ageerde overneemt, zijn zonder togenspraak grsnd, dus van zakelyken aard. In dio 'l^He0 le'a beeft echter de Regeering ze nooit willen • Zij beschouwt het recht der landhuurders als H"Nifi.rS°onlyk- "Wel is waar kunnen zij mot toe- V 8 r_ _^°r ■^°Seel'iDg eH van hunnen verhuurder V *a aan anderon overdragen, maar zij kun\S p. °t tot onderpand maken van eenige verbin- airt*00r s *^e Positio van den huurder buiten M*ld tZQBr ongunstig- Hy kan dengene, dio hem V..add ot act drijven zijner onderneming verstrekt, v\t re zekerheid aanbieden, dan zijn porsoonlijke HL. . ac echuldenaar niet aan zyno verplichtingen, de geldschieter knn vonnis tegen hem bekomen, hem zelfs gij - zelen, maar zijn voornaamste bezitting, het recht op den grond niet cxecuteeren. Evenmin kan natuurlijk de landhuurder zyn geldschieter eenig preferent recht als Hypotheek verschaffen. De zooveel grootere risico's, die deze dus loopt, moeten hem door hooge percenten en andere voordaclige voorwaarden worden vergoed. Daar nu ieder ondernemer, die producten voor de Europeesche markt teelt, veei kapitaal r.oodig heeft, kan man zich voorstellen, hoszeer die toestand hem drukt. Het is moeiclïjk te vatten, waarom de Indische regeering weigert te voldoen aan het herhaaldelijk uitgesproken billijk verlangen der landhuurders, om aan hunne rechten het karakter van zakelijk recht to verleonen. Der inlandsche bevolking is het volkomen onverschillig of de onderneming in andere handen overgaat, mits slechts do nieuwe ondernemer door het gouvernement worde toegelaten onder dozelfdo waarborgen die het van zijn voorganger eischt. Den geapanageerdo moge het niet steeds geheel onverschillig zyn, of hij van huurdor verandert, zijn belang kan worden betrokken bij dergelijke overgangen, door hem by iederen overgang, gelijk ook nu bij vrijwillige overdrachten in eenigszins anderen vorm geschiedt, een porcsntsgewyze tegemoetkoming toe te kennen. Kon men or too besluiten deze belangrijke verbetering to gelijk met het strengere toezicht in te voeren, de landhuurders zouden daarin een groote vergoeding vinden voor het verlies der onrechtmatige voordeeion, welko zij nu ten koste der bevolking kunnen behalen. Het ligt dus inderdaad in de macht dor Regeering, te bewerken dat de toestand in de Vorstenlandcn, — thans volgens den Gouverneur-Generaal zelf, //niet vrij van bedenking", — ni.t langer //algemeen bezorgdheid inboezemt". (*) Van ieder der Bijkon Soerakarta en Djocjokarta staat een zeer klein gedee!tj onder het bestuur van een onafhankelijkcn prins, die tot het Nederlandsch gezag in dezelfde verhouding staat, als de vorsten dier Rijken. Do prins Mangkoo Ncgoro heeft zijn gebied in Soerakarta.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Do geheele zifting der Kamer op jl. Woensdag was gewijd aan do beraadslaging van het door den minister van financiën ingediende wetsvoorstel, om bij decreet de aanmunting van zilveren vijffrankstukken te kunnen schorsen. Drie maanden geleden werden door den heer de Pariet, in den Senaat de speculatiën ter spraak gebracht, die het gevolg zijn van de waardevermindering van hot zilver. Kort daarna word in den Senaat het wetsvoorstel van den minister bij eerste en tweede lezing behandeld en aangenomen. De debatten, thans in de Kamer gehoudon, leverden niets nieuws op. De heeren Bordet en Lecesne herhaalden do argumenten, vroeger door den heer de Parieu tegen het ontwerp ingebracht, dat door den heer Dutilleu en den minister verdedigd en door de Kamer aangenomen werd. De zitting was zoo vorvelend en de warmte zoo groot geweest, dat, toen men tot andere quaesliën wilde overgaan, het noodige getal afgevaardigden ontbrak. Naar alle waarschijnlijkheid worden 8 of 10 dezer de zittingen van de Kamer tot November gesloten, omdat men voor de verdaging toch niet met de begrooting gereed komen kan. — Do minister van onderwijs heeft een bijoenkomst ge- \ had met de commissie, belast met hot onderzoek van het voorstel van den heer Paul Bert, over do benoeming van onderwijzers. Da minister was evenals de commissie j van oordeel, dat de benoeming van .nderwijzers niet meer door den prefect behoort te geschieden en dat een //lettre d'obédience" niot voldoende is, om het recht tot het gevea van onderwijs te erlangen. Doch hij wenschte aan dezo maatregelen geen terugwerkende ! kracht to geven en vroeg uitstel om dio maatregelen in toepassing te brengen. De minister wenschte aan den gemeenteraad het recht toe te kennon om te kiezen tusschen leckenonderwijzers en onderwijzers uit de congregatiö'n, maar hij wilde evenwel beroep ep een hoogeren raad toelaten. — Volgens don Univers heeft ook de bisschop van Vannes geprotesteerd tegen de vermindering, welke de commissie in do begrooting voor eeredienst wil aanbrengen. — Twee Fransche bladen, do République Franqake en do Moniteur, wier staatkundige kleur zeer uiteenloopt, maken dezelfde opmerking, die bij het debat in het Engélsche Parlement is gonmakt, dat namelijk de redenen, door Disraeli voor het zenden der Engélsche vloot naar de Bezika-baai opgegeven, verschillen van die, welke lord Derby in het midden bracht. De Moniteur, die dikwijls als het orgaan van den minister van buitenlandsche zaken, den hertog Decazes, wordt aangewezen, zegt: //Volgens lord Derby was do vloot in het belang van humaniteit en beschaving gezonden; maar volgens Disraeli om voor Engélsche schepen in de Middellandtcho zee het vrye verkeer en den weg naar Indië open te houden. Deze bekentenis is, naar het ons dunkt, wel in staat om tot nadenken te stemmen, want indien dergelijke overwegingen inderdaad do houding van het Engélsche kabinet beheerschen, dan kan men niet zeggen, dat zijn staatkunde in de Oostersche aangelegenheden die der ïioa-interventis is. Zij loopt integendeel op intervontio uit. Is dit een vredelievende staatkunde? Wij zijn zoo vrij het te betwijfelen." — Het blad zegt vorder: De verlegen toon van lord Derby en den heer Disraeli moet, naar wij gelooven, worden toegeschreven aan esn sterk uitkomende wijziging van ds publieke opinie in Engeland. Na een poos geaarzeld te hebben, zijn thans onze buren allen te zamen voor de Oostersche Christeaon en tegen de Turken, en zy verlangen, dat de stoffelijke en zedclyko kracht, door het kabinet gebezigd om het Ottomanische Rijk staande te houden, worde aangewend tot verbetering van den toestand dier Christenen. Het is zeer opmerkelijk, dat, terwijl de sprekers der oppositie de Turken met do uiterste strengheid behandelden, het ministerie geen poging waagde om hen te verdedigen." Terwijl de Débats de politiek van ncn-interventie en afwachting, door het Engélsche kabinet gepredikt, zeer goedkeurt, verklaart do Temps, dat door de discussiën in het Engélsche Parlement geen licht is gekomen, en acht hij de verklaring van non-interventie uiterst vaag, daar Disraeli mededeelde, dat Engeland gereed was om op het geschikste oogenblik deel te nemen aan het tot stand brengen van den vrede in de Turksche provinciën, die in opstand gekomen zijn. De Temps keurt voorts scherp at', dat men den oorlog laat voortwoeden, iets waarbij niemand winnen kan. Zijn de mogendheden het eens, een afwachtende houding aan te nemen, dit is in elk geval niet meer dan een negatief resultaat. Volgens den Univers, blijkt uit de verhandelingen in het Engélsche Parlement, dat de Franscho minister van buitenl. zaken goode redenen had, om de gevraagde stukken betreffende do Oostersche quacstie niet over te leggen. Immers, het blijkt nu, dat zonder Engelands tegenstand Frankrijk meegesleept zou wezen door de drie keizerlijke mogendheden, en dit blijkbaar door de schuld van Decazes. Men weet, dat het ultramontaanscho blad den minister de terugroeping ran de //Orónoque" van Civita-Vccchia en do verheffing van het Fransche gezandschap bij het Quirinaal tot den rang eener ambassade nooit vergeven zal. _ — De regeering heeft tegen 27 Augustus de verkiezingen van een afgevaardigde in do departementen Cótes-du-Nord en Morbihan uitgeschreven. — Terwijl de begrooting van het jaar 1869 voor eeredienst een post van bijna 49 millioen fr. aanwees en voor openbaar onderwya slechts van 23| millioen, is thans op de begrooting voor 1877 de po3t van eeredienst sinds 18G9 slechts met een paar millioen, maar die van openbaar onderwas met ruim 25Vs millioon vermeerderd, — In Frankrijk is de verspreiding verboden van een te Genève verschonen, door de Communisten Pascha! Grousset en Jourde geschreven brochure, les Condamnés politiques en, Nouvelle Calédonie getiteld. — In den Figaro wordt voorgesteld, om, eu er overal ia Frankrijk zooveel standbeelden verrijzen, ook een gedenktceken op te richten voor Lodewijk XVI en Mario-Antoinette, evenals do Engelsch.n te Whilehall een standb-cll voor Karel I hebben geplaatst.
---

Evang. Luth. Kerk.
Woensdag werd alhier de algemeene kerkelijke ver-rad ..ring der Herstelde Evangelisch Lutiiersche kerk, in het Koninkrijk der Nederlanden geopend. Als afgevaardigden waren tegenwoordig van Amsterdam, de heeren ds P. J. Helwig en ds. J. P. G. W-Bthoff; voorts de heeren W. H. Kirherger, J. C. G. Meijer, C. W. Matthes, D. Bonn*rman, D. Hekker Jr. en H. J. B. Wolft'; van Enkhuisen de heeren ds. .T. A. Helwig en B. Koolhaas •• Meden-blik. ds G. L.mperg; Gorinchera, ds. Braakman; Harlingen, ds. H. Joostenj Zwolle, de heer J. E. J. C. Slager; Holern, ds. J. H. Schwill en de heer J. D. Mooihan.; Heïtl.r, ds. D. .nijder. ... ._ _ , Het modera men dezer vergadering bestaat uit de heeren J. P. G. Weslhoi. als voorzitter, J. H. Schwill tweede voorzitter, P. J. Helwig secretaris en D. Bonnerman adjunelseoretaris.
---

Landbouw.
De 32ste algemeene vergadering der Geldersehe Maatschappij van L'iud'oouw, tevens herdenking van het 30-jarig bestaan, is gisteren te Tiel geopend, door den Eerevoorzitter prins Alcxander der Nederlanden. %. K. H. opende de vergadering met eene rede, die door de talrijk bezochte vergadering levendig en langdurig werd toegejuicht. In dio rede deed de Prins-voorzitter uitkomen het eigenaardige, dat het 30-jarig bestaan samenviel met de opening der rijkslandbsuw-chool to Wagemngea, die hij m.t groot welgevallen begroette; alsmede met de ernstige plannen tot herschepping van de Zuiderzee in vruchtbaro beemden. Hij hield er zicH van overtuigd dat do werkzaamheden en bemoeiingen der Geldersehe Maatschappij van Landbouw op het tot Btandkomon der school van niet geringen invloed geweest warea. Hierop volgde een krachtige aansporing tot voortdurende werkzaamheid, zoowel op deze algemeene vergadering als in de sectiën en later als ieder weer by de zijner, sou teruggekeerd zijn , en d. Prins betuigde zijn dank voor de eer der benoeming tot leider der discussiën, die bij met opgewektheid en liefde voor de bevordering der landbsu ..belangen had aanvaard en hoopte te volbrengen. Aa» u. hoofdbestunrstafel waren de minister van binncr.- landsahe naken, de Commissaris des Konings, in Gelderland, de h-eren B. B. P. burgemeester, U. Jjaemnv, bcideó te Tiel, J. J. H. baron van Delen, A. V. J.'iiys en Werdmüller von Elgg, ondor-voorritter. Nadat rapporten waren uitgebracht, s.e-.e dr. Mulder oit '_:Tïtöe voorfte besluiten, het hoofdbestuur op te dragen dunte te betuigen aan haren hoogenbeschermheer, Z.M.den horing, voor zün initiatief met betrekking tot onderwijs ir. houttc.it te Apeldoorn, en de hoogst prscfoche wijs, waarop 7, M. dat onderwijs aldaar doer i.igobruftgcvmg eener groote oppervlakte gronds had mogelijk gemaakt. Op voorstel des Prinsen, die dit voorstel overntm, werd het met acclamatie aa.g#- nomen. , _ T , „ ' ... Daarna sprak de heer mr. D. J. baron Mackay, voorzitter der Maatschappij, eenige woorden tot opwekking vooral de sectievergaderingen bij ts woneD. De minister van binnenlandsche zaken zeide der vergadering dank voor de onderscheiding hem indertijd bewezen, door hem on te nemen onder de leden van verdienste, wat hij zeer op prijs stelde. Voorts had hij op de agenda met genoegen ...- --zi-n hst vraagpunt over de bevordering van het bezoek der landbouwschool te Wag.ningen. Hg beval dat punt en de geheele quaestie van het landbouwonderwijs, ook voor critiek, op goede gronden steunende, in de bijzondere hoede van da leden der Maatschappij aan. Daarna werd de vergadering door den Prins-voorzitter gesloten tot mergea. Z. __. H. begaf zich vervolgens naar de tentoonstelling. Te 2Vs nar werd do gecombineerde sectie-vergadering gehouden. Hed.n is besloten dat in 1877 de vergadering te Apeldoorn zal worden gehouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 4 Augustus.
In hst Engélsche parlement zal door een der loden worden gevraagd, of het ministerie in overleg met de andere | mogendheden maatregelen nam, ten einde bij den tegenwoordigen oorlog in Turkije de doctoren en ambulancen te plaatsen onder bescherming van de bepalingen der Gencefsche conventie. Dat deze vraag niot te onpas komt, blijkt reeds door eene mededeeling uit Parijs. De daar gevestigde maatschappij voor hctverlesnen van hulp aan gekwetsten zou niets liever doen, dan doctoren, verpleegsters en geneesmiddelen naar Servië zenden. Daar echter Servië suzerein is aan de Porte, is de Servische oorlog tegen Turkije een opstand en zyn de Se_vi__a d'_Ol' Europa mat o.le oorlogvoerenden erkend, zoodat ac niet vallen in de termen der conventie van Genève. Ook van de zijde der genoemde maatschappij zullen nu wel pogingen worden gedaan, om voor hare doctoren bescherming te krijgen. De bepalingen van de conventie zouden dan op een of andere wijze ook voor dit geval geldig moeten worden verklaard. Montenegro verkoert in andere omstandigheden. Turkije beweert wel, dat het suzeroin is aan den Sultan, maar dit werd nooit toogegeven, zoodat deze Staat niot in opstand, maar werkelijk in oorlog is, wat door de mogendheden kan worden erkend oi misschien reeds erkend is. Een telegram uit Semliri meldt, dat 2000 man van het Drina leger naar Bosnië zijn gegaan, om daar in ongeregelde bendon oorlog to veeren. Mea.kan op de berichten uit Semlin niet veel staat maken; maar het is anders met onmogelijk, dat deze 2000 man zich gevoegd hebben bij de benden van Oetselatsch en Miskowitsch (zie het overzicht van 2 Aug. in nummer 1423.), zoodat er clan reeds eenige samenwerking wezen aou tusschen het leger aan de Drina en de opstandelingen in Bosnië en noord-Ilerzegowina, wat te gemakkelijker plaats grijpen kon, nu Moektar-pacha met de hoofdmacht van het Turksche leger indez. gewesten te Trebinje vast gehouden worit.Voor het overige is het voor de.e nog niet half gedrilde Ser.iërs stellig gemakkelijker in ongeregelde benden te strijden. De correspondent van de Times bij het Servische leger zegt: ,/Ik seinde uit Alesinatz, dat de verctcikingen goed waren, maar of de verdediging even good wezen zal, is ec__o andere vraag. De wijze van doen der Serviërs te veld. vormt een sterk contrast met de stipte tucht in het Turksche leger. Men kon niet anders verwachten , wanneer men het karakter der natie ia aanmerking neemt en ook, dat de troepen naar de grenzen werden gezonden na slechts 14 dagen te zijn geoefend. Da cavalerie i. niet goed. Op de artillerie wordt sterk gepocht en de Ser- I viërs beweren, dat ze 24ponders hebben. Ik zag ar j geen. Sommige officieren — ik kan wel zeggen vele — zijn slecht onderwezen. Een hunner, gevraagd naar de stelling te Saitsjar, wees een plek in het zuidwesten van Servië." Vanzelf spreekt, dat men zulke berichten niet onbepaald vertrouwen kan. Veelal is men geneigd om uit zeer onvolledige waarnemening, algemeene gevolgtrekkingen te maken. Men zou beter kunnen oordcelen, indien de correspondent mededeelde wat hij had gezien en niet wat hij daaruit afleidt. Bovendien kan een veri keerde maatstaf zijn aangelegd. Do Serviërs b. v. vechten i soms in mandenwagentjes, gelijkende op onzepaniers. Die ' dit voor hot eerst ziet en op zijn Europeesch oordeelt, most daarvan al een zeer wonderlijken indruk krijgen. En toch zijn in vroegere oorlogen de Turken menigmaal op deze | wijze verrast door een vijand, dien ze uren ver waan: den. Maar in het algemeen kan men wel stellen, dat | de half geoefende Serviërs tegen do geregelde Turksche | troepen een hardon strijd zullen hebbon, en de bewijzen ! daarvan zijn reeds door verschillende gevechten geleverd, waarbij de Serviërs telkens werden teruggedron-1 gen. Zonderling klinkt het bericht uit Semlin, dat er I voor Pandiralo nog steeds gevochten werd, terwijl de- I zelfde correspondent een paar dagen geleden meldde, ; dat deze plaats door de Serviërs was ontruimd. Geheel I onmogelijk is hst intusschen niet. De Turksche legers \ zijn hier over de grens gegaan door de passen, gevormd I door ds vertakkingen van den Boven-Timok (Zuidoost, hoek van Servië). Zij trekken dus door verschillende ' valleien in de richting van Knasjewatsch (Goergoesewatch), waar deze beken tot] de Timok samenvloeien, en hst is niet onwaarschijnlijk, dat ze op dien tocht nog voortdurend door Servische afde.lingen worden aangevallen, waartoe het terrein zich volkomen leent. Men verneemt ook nog niet, dat de Turken aan deze zijde veel vorderingen maken. Men zou dan moeten '. hooren van den val van Saitsjar, daar deze «telling kwalijk houdbaar wezen kan, wanneer de Turksche korpsen uit Nisch ver waren doorgedrongen op den linkeroever van de Timok. En de val van Saitsjar brengt noodzakelijkerwijze weder mede, dat andere Servische stellingen, dichter bij Alexinatz worden ontruimd, daar deze dan vanachtsren kunnen worden aangevallen. j Een telegram, uit Belgrado ontvangen terwijl wij dit schrijven, meldt, dat gisteren de Serviërs by Kna.je. watsch zijn aangevallen. Het gevecht duurde nog voort, toen hot bericht werd verzonden. De uitslag kan, blijkens het bovenstaande, voor de Serviörs van gewichtige gevolgen zijn. Eene beslissende nederlaag dar Serviërs zou denkelijk den toegang op.n.n tot achter hunne verdere versterkingen aan daze zijde. Een aanval bij klein-Zwornik (westelijke grens) werd afgeslagen. Moektar-pacha is nog to Trebinje, wat hij b?zig is te versterken. Het blijkt, dat hij Maandag nog eeno poging hoeft gedaan, om noordwestwaarts te ontkomen naar Mostar. Hij vond echter dien weg bezet en keerde terug. Bilek is door de Montenegrijnen ook geheel ingesloten en daar Peko Paulov. itsoh de bronnen bezet houdt, kunnen de Turken geon drinkwater krijgen. Trebinje is, wat den toevoer van levensmiddelen bstreft, afhankelijk van Ragusa. Daar de Monter, egrjjncn meester zijn van don omtrek, kan Mocktar-pscha het in dit opzicht spoedig te kwaad krijgen. De Praam (uit Wesnon, zie telegram) meldt dan ook, dat men daar niet anders verwacht, dan dat Moektar pacha met zijn leger spoedig de wijk neemt op Oostenrijksch gebied. Naar [men weet, is het bezoek yan do Servische ministers (Ristitseh en Gro.ïtsch) in hot hoofdkwartier van prins Milan in verband gebracht met de geruchten orcr een wapenstilstand. Men bsweerde, dat ze vóór hun vertrek in Belgrado samenkomsten hadden met do vertegenwoordigers aldaar van Rusland en Groot-Brittannië. Op deze onderstellingen werd dan natuurlijk voortgebouwd. Het bljjkt niet, dat er iets van aau is, maar wel is dit gerucht of, liever, dat het zoo gretig ingang vond een nieuw bewijs, dat men in Servië zich weinig op zijn gemak gevoelt. Men gelooft nu weer, dat de ministers kwamen sproken over eene leening. Dat men het rechte niat weet i 3 duidelijk genoeg. Generaal Fadaysff, van wien wij vroeger eene levensbeschrijving gaven, schijnt nu werkelijk in het Servische leger dienst te hebben genomen. "Waarschijnlijk heeft men hem verward met generaal von Kauffmann, omtrent wien hetzelfde werd bsweerd, gelijk me,i vroeger steeds vol meld, dat een der Russische grootvorsten bij. het Servische leger was, eene verwarring met Tschernajeil (messen wij), die voel op den grootvorst gelijkt. Een correspondent uit Weenen meldt aan de Times, dat da mogendheden reeds officieel kennis kregen van de ziekte vaa sultan Mo.ral en de waarschijnlijkheid, dat hij afstand zal mo.tST. doen van dea troon. De mogendheden zouden hebban geantwoord, dat de wettige troonopvolger als zoodanig sou worden erkend De gezanten, die trouwens hunne geloofsbrieven bij Moerad nog niet eens hebban kunnen inleveren, zou- Jen dan emïere krijg.!'. Men dient dit af te wachten. O/er deze zaak zijn zoo veel tegenstrijdige berichten, dat men niet weet welke te gelooven, en het zal voor het overige ook wel tamelijk onverschillig wezen of Moerad dan wol een ander deson insolventen boedel aanvaardt. De Sultan, die het Turksche rijk redt, zou al een buitengewoon begaafd man moeten wezen eu de wettige troonopvolger is dit denkelijk evenmin als zijn ongelukkige voorganger, de tegenwoordige Sultan.
Bij de Tweede Kamer zijn ingezonden tien ontwerpen van wet tot naturalisatie van: C. A. Kom, kapelmeester te Maastricht; G. O. de Witt, kantoorb.diende to Amsterdam; F. E. Rottier, makelaar te Baarn; ir. L. Aronstein, leeraar aan de H. B. S. to Breda; N. Schulte, winkelbediende te Groningen ; J. 11. Klatte, winkelier te 's-llage; F. Th. R. Claus, fabrikant te Roermond ; C. E. Claus, idem; M. J. Grooten, landbouwer te Heerlen, en M. J. Melcher.., idem te Nieuwenhagen; allen geboren in Pruisen.
Het is onder de aandacht van don minister van justitie gekomen, dat meermalen verdachte of veroordeelde personen, dio in hechtenis moeten worden gesteld, naar de daarvoor aangewezen gevangenis worden overgebracht, vergezeld van hunne kinderen. Door dat mede opzenden van niet verdachte of niet veroordeelde kinderen van gevangenen, die van de ouder 3 gescheiden kunnen worden, wordt volgens Z. Exc's. meening gehandeld in strijd met den geest en de bedoeling der armenwet, op grond van welker bepalingen de verpleging van die kinderen, bij onvermijdelijke noodzakelijkheid, vosr rekening komt van de gemeente waarin de gevangenis gevestigd is.
Door middel van eene circulaire zijn de procureursgeneraal bij de gerechtshoven uitgeßoodïgd, toe to zien, dat bij do overbrenging naar gevangenissen van verdachte of veroordeelde personen geene kinderen, dis van de ouders gescheiden kunnen worden, met deze gerankelijk worden opgezonden.
Door hst departement van koloniën is medegedeeld de volgende opgave van gewonde en gesneuvelde Europe.sche militairen van de expeditionairc macht in Atjeh, sedert 4 Juni 1876. (65ste vervolg.) GEWOND. S. BoDga, 2de lnit ; W. van Zijl, L. Verbiest, H. Kolling, A. Zust en 11. A. Delespau!, fnseliers. GESNEUVELD. J. A. Engels, fnaelier.
Op verzosk van den heer Fock, med. doctor te Utrecht, brengen wij gaarne do volgende verandering ia onze samenvatting va» zijne theorie. (Mea vergelijke de aankondiging van de photogrammen, door dien heer uitgegeven bij de firma F. BufFa & Zonen, alhier.) Wy schreven: wde schoonste proportiën worden door de kleinste getallen uitgedrukt," De heer Fock verbetert: "de schoonc proportiën worden door do kleine getallen uitgedrukt."
---

Men leest in het Weskblad voor Isralieten:
//Een telegram uit Buchareat, van heden 3 Augustus, j meldt, dat de Nederlandsche regsering //den wennen ; heeft te kennen gegeven, ora met Rumenië een ban- j delsverdrag te sluiten". Gelijk men weet, is deze in I do da-ar gebruikelijke terminologie vervatte zis juist j andarsom te lezen, namelijk: de Nederlandsche rogec- ; riug heeft bewilligd in don door RumeniS to kennen ! gegeven wensen, naar hot sluiten van een handelsdsrdrag. ' //Van veel meer belang intujschen is de vraag, welk standpunt de Nederlandsche regsering bij <ic onderhandelingen over dit handelsverdrag ten opzichte der daarbij zoozeer betrokken quaestie der Israëlieten heeft ingenomen. Met hot oog op hetgeen wij herhaaldelijk dienaangaande hebbsn medègedeld, ral men begrijpen, dat wij het antwoord op deze vraag met apanaing te gcmoet zien". * ZAANDAM, 2 Aug. De raad dezar gemeente he6ft gisterenavond besloten de Hoogere Burgerschool ook voor meisjes opoa te stellen. Op het verzoek van den heer Bosman, tot het bouwen van een aanleg plaats TOOT de stoombooten «Alkmaar Packet" in de Voorzaan alhier, werd afwijzend besloten.
---

Besluiten en Benoemingen.
Bij koninklijk besluit is goedge*.:ring .verkendmm.tow ligingen in de statuten der maatschap • '«*■»™ «■ jfvaan", zoeals die wijzigingen zgn meene vergadering dier Maatschappij, op if Fe_3»n 16"" Amsterdam.
D.i koninklijke goedkeuring is verleend aas! de akte van oprichting der na.mlosze vennootschap //de Fnewbe j_anaaaawinningmaatschappij", gevestigd te Makkum, „a«»geg.Mfl voor C3n tijdvak van 15 jaren, aaavang nemende 5 .utf»-»/" (den dag der koninklijke goedkeuring). Het doel der M-«- -schapprj is het droogmaken en bedijken van de Makkumei, Parreguszer en Workumer nieren, ingevolge de daartoe dooide heeren C. C. Ledsboer c. s. verkregen concessie., alsmede hit in cultuur brengen en verkoopen der ta verkrijgt gronden en hot verrichten van alles wat ia verband met oi ter uitvoering van die concessie nuttig of noodig zal geacht worden. Het kapitaal der Maatschappij is bepaald op f 600,000, of' £ 50,000 m 5000 aandeelea, elk a ƒ 120, of . 10.Deze a___eel.n wordoa in vijf seri.n uitgeg.ven Aanvankelijk wordt de eerste serie van 1000 aaudeeien,_ ten bedrage vau ƒ POGOO of' £ 10 000 geplaatst, waarin door de compar.nt.n'of hunne lastgevers wordt deelgenomen als volgt: A mr. J. Weriheim, te Amsterdam, als van : I. J. M. Zamoyski, te Londen, voor 475, 2. C. G. Iles, te Londen, voor 235, 3. J. White, te Londen, voor 50 4 A. Major, ta Londen, voor 30, 5. C. Pellmger, t. Anïsterdam, voor 25, 6. J. C. vau de Blocquery jnmor , to Fla-.rlem, voor 5, 7. F. D. D. Har Hand, te Londen, voor 100, 8 G Wüson, te Londen, voor 25; B. C. C. Ledeboer, teMakknm, voor 30; C. C. Bouterse, te Amsterdam, voor zichzeiven 10 en voor J. A. van der Kloes, te Dordrecht 10; ü. mr. b. van Loon, te Amst rdam, voor 5 aandeden. De verdere scriën zullen uiterlijk binnen acht jaren, te rekenen van den. dag der oprichting, worden uitgegeven, naar gelangvan de behoeft i der Maatschappij en krachtens een besluit van coinmissarlss.n. . . , in Do.r de heeren C. C. Ledeboer to Makknm, S. A. v. d. Moca te DJi'drecht en C. Boutersc te Amsterdam, wo_at aan«,e-braehten in deze vennootschap gelegd om daarvan een, oeei uit te maken, do hun verleende concessie, mitsgaders ue aooi hen van het rijk voor de som van ƒ 1270 gekochte onrob.eilue goederen. Voor de eerste maal, en wel foor een tijdvak vijf iaren zijn als commissarissen benoemd de heeren I<. D. 17; Hariland, koopman, wonende te Londen; J. M. Zamoyski, zoader beroep, wonende 22 Great Castle Street, te Londen; A. Major, .onder beroep, wonende Pall Mali, te Londen; J. C. van de Blocqnery Jr., landbsuwkundig ingenieur, te Haarlem en mr. B. van Loon, doctor in de rechten, te Amsterdam. Voor den tijd van 5 jaar is tot directeur benoemd de heer G. Wüson.
Z. M. heeft bij beslnit van 24 Juli 1876, N°. 16, goedgekeurd de gewijzigde gtalutw der Bouwmaatschappij tot verkrijging van eigen woningen, gevestigd te Amsterdam.
Z. M. heeft: I°. aan B. 't Jong, gewezen hulphakenraseS' t.r te Sliedrecht, pensioen ver..end ten laste van den Staat, t.n bedrag"' '«fl ƒ 85 'sjaars; — -°- aan den Oostin-icohea '_.._. ru__ju_ié e. laatstelijk 1 sten hulponderwijzer aan de openbare 3de lagere scnooi .e tsavavia, <.•___. met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van l Aug. 1576, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met behoud van recht op pensioen, bijaldien hy, volgen 3 do oestaande bepalingen, daarop aanspraak heeft.
Z. M. heeft benoemd tot bewaarder dor hypotheken , het kadaster en de schcepsbewijzen te Eindhoven, den heer S. W. Middelkoop, thans ontvanger der registratie en domeinen te Draten.
---

Onderwijs.
De minister vau hinnenlandsche zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat da examens ter verkrijging van akten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs, voor het jaar 187 G afgenomen zullen worden in den loop van de maand Octo'bcr aanstaande. Zn, die zoodanig examen wenschen af ta legzeß, moeten zich v»or 15 September 1876 schrittcb]- aanmelden aan het departement van hinnenlandsche zaken en daarbij nauwkeurig opgsven tot welk examen zij verlangen to worden toegelaten, met aanwijzing van letter en Bommer der programma's, vastgesteld bij Koninklijke besluiten van _ kcbruari lSï.4, 23 Februari 186., 11 Octobcr 1869 en 14 Juli 1576.
Het plan bestaat om aan de hoogere burgerschool te Breda een cursus voor de Griekscke en Latijnsche talen te openen, zoodra zich jongelieden daartoe aanmelden.
---

Kerknieuws. Ned. Herv. Kerk.
Bero.pen: t. Maasdam Ph. Begemann, cand. Aan"fnomen: naar Botterdam L. de Geer, te Groningen. Zoncfas heeft de heer M. Hefting, te Apping-dam, onder vele blijken van deelneming, zijn SOjarige Evangeliebediening herdacht; te 's-Gravenhag dr. Yaleton, te Bloemendaal.
---

Christ. Geref. Kerk.
B.ro.peu: te Hallurn G. A. Gezeïle Meerberg, te Patlershoek.
---

