BUITENLAND. Frankrijk.
Zoodra hartstochtelijke tooneelen in de Kamor vooralen, behoeft men nooit te vragen van wie deze uit§-an. Het zijn altoos; de Bonapartisten, dio op deze wys "§ do natie den eerbied voor do parlementaire regeering trachten te verzwakken en het land een afkeer vaa de republiek pogen in te boezemen. Dit was Donderdag °°k zonder twyfel het doel van den Bonapartist Dróolle, "'e) in plaats van over de begrooting zelve te spreken, Serst op de termen van het rapport der commissie van °~derzoek, toen op Gambetta en d_ republiek aanviel eQ de grootste hatelijkheden uitsprak. Hij vond het r~pport beleodigend voor den ministor van oorlog en wist dit niet beter aan te toonen, dan door zijn ambt- Senooten te beleedigen. Zo© laakte hij, dat de commissie zich met kleinigheden, voedsel, kleeding, enz. kemoeid had, en hij schreef dit hieraan toe, dat haar Voorzitter, Gambetta, zich den tijd herinnerde, toen de feeding der soldaten alles to wenschen everliet Man- *0~. als de republikeinen waren altijd tegen het leger, kloofden slechts in de //levée en masse." Het leger buiten, boven de parlementaire discussiën staan, w~ct het stond boven de instellingen. ■Te recht werd deze opruiende taal door den President 'tre-g berispt. Niets, ook niet het leger, stond boven "ö Wetten des laads. Gambetta was van oordeel, dat juist belangstelling •Oor het leger sprak uit het nauwkeurig onderzoek van *** begrooting van oorlog. Het gaat niet aan, om met *°rstelyko //nonchalance" millioeuon uit to geven. Dit "**d men vroeger, toen men door kostbare militaire fraai do innerlijke zwakheid trachtte te verbergen, partij (de Bonapartislischc) mocht niet van het spreken, omdat juist zij het lager onteerd, van * \)Q ouden luister beroofd had. Na het verraad von Metz alle officieren een *a_6a_~~sg _s_._te._;ena' van 6 manoeuvres, die men aanwendde om het roemrijk o?erwonnen leger ter wille van dynastieke belangen 7*o het gisten te brengen. Het Fransche leger zal nooit 6 onuitwischbare smet van Sedan en Metz vergeten. en moest juitst op de details letten, ten einde in de toekomst herstel te kunnen aanbrengen voor de fouten 4,1 de misdrijven van het verledene. Hierop kon Dróolle niet veel antwoorden. Hij z.ide Ua opnieuw eenige hatelijkheden tegen Gambetta, die *°lgens hem vroeger r_>oit op details gelet, het ver-BQI -vd had rekening af te leggen, wiens fouten als ??ïmprovisoerd opperbevelhebber oneindig groot waren. .. beweerde ten slotte, dat wie een gevallen regee- boleedigt, Frankryk beleedigt. En dat men slechts wat men vreest. Bij de behandeling van het personeel van oorlog acutto men een door de commissie geschrapte po3t j*er op de begrooting te brengen. Het betrof de beëdiging (10,000 fr.) van den geschiedschrijver bij-het ;*' -isterie van oorlog den heer Camillo Rousset, die °°r sommigen een uitstekend geleerde en schrijver werd -Oemd; terwijl anderen hem verweten, dat hij de publiek van '89 in een slecht daglicht zocht to plaat-6*l) en zij om die reden de betrekking van geschiedsebrijj** niet alleen nutteloos, maar gevaarlijk noemden. De P°5' bleef geschrapt. öat in den Senaat niet reeds Donderdag besloten is, a'J_eer een nieuw lid in plaats van den overleden sej&t°r Casimir Perier gekozen zil worden, is de schuld isr rechterzyde. Zij bespourde, dat zij de minderheid ?N en onthield zich bij do bepaling van den verkiei "»-dag van stemming. Ofschoon er veel meer dan de ft senatoren aanwezig was, werden slechts 127 stem- uitgebracht, terwijl er 148 uitgebracht moesten worj, .o,> indien men een wettig besluit wilde nemen. De be*lg yan den dag is dus tot nader uitgesteld. candidaat der linkerzijde treedt ep de minister . "faure, terwijl clericalen en Bonapartisten den gewe-0 -fgevaardigde de Chesnelong voorstaan, v.' Het ministerie van buitenlandseho zaken heeft, j> gens de Patrie, mededeeling ontvangen, dat asn het .i |f^SCa* parlement, de briefwisseling tusschen Frankryk j. is overgelegd betreffende de pogingen om een i **rtraotaat met België en Nederland tot stand te |>Cngen. Engeland is, na onderzoek, van plan om aan . a~kryks uituoodiging deel to nemen en in Sep. een auikerconlerentie bij to wonen, maar op y ol>waarde, dat men geen enkele afzonderlijke methode het de .at buitensluite. Met andere wcorden Engeland Meeren in het entrepot te ondersteunen en dat 1,, e -dien geen enkel systeem, zooals de saccharimetrie, UW(i worjo aia dtfinitief door een der mogend- 6~ aangenomen. De Fransche regeering heeft zich dit voorstel vereenigd.
---

Turkije.
\i\ a' K°ns*.antinoPel3Cho correspondent van de Times %i oel<le omtrent het boienkelyk karakter van den V^0?! die bepaald een godsdienstoorlog wordt (zie Bij-^ Se')» vinden wij ten vollo bevestigd in esn hoogst -{„"-■'ijken brief van den berichtgever van Ie Temps.' i^z «e oorzaken van dit bedroevend verschijnsel wenscht -6 r zich niet ia te laten; hij constateert alleen &0-hltOn* ö aanvoerders der opstandelingen zijn be- °Q met hot eodsdienstig fanatisme bij hun troepen tin Je vuren. Het is dus niet meer dan natuurlijk, dat tot hetzelfde machtige hulpmiddel hi-ia toe.« ill hebben genomen. Maar juist deze opwekking van lij]. Weepzucht der Muzelmannen kan de ver.chrikke- Miir° o-volgen na zich sleepen. Het fanatisme van Ser- Sw "*« Montenegrijnen kan Europa gemakkelijk in _fCf «ouden, niet aj20. dat dor volgelingen van den I S-te-* aeeft tot hiertoe to weinig acht geslagen op het*« y ° de laatste jaron der regeering van Abdoel Asiz 'W. roeallen. Herhaalde maloa zigmen toen te Kon- . j -el afgevaardigden der Muzeltnaan.che volkeren, Cv ° A'%hancn, van do bevolkingen van Boukhara, -. A*ar.' Khiva, vaa de Muzelmannen in Indië, van Alj>ftr.<.uina-zen, van de bewoners van Tunis en van de 's- b ot denkbeeld van een onderlinge eenheid, 6-\»-aaQtl> die allo Muzelmannen verbindt, heeft veld «en. De Turken hebben nief zooveel partij ge_
trekken van dit denkbeeld als wel mogelijk was; er is goon vast verbond tot stand gekomen; maar oude betrekkingen zijn hernieuwd, nieuwe aangeknoopt en bij de wisseling van ge lachten was haat tegen den Christen steeds de grond.lag daarvan. Zoodra Europa de Turksche bezittingen in dit werelddeel ernstig bedreigt, is het zeer best mogelijk, dat het Khalifaat een beroep doet op den Islam. Dan zouden do moeielijkheden niet te overzien wezen, want men kon er zeker van zijn, dat dit beroep gehoor vinden zou. De Turken begrijpen zeer goed, dat Engeland hun eenige vriend is, maar betwijfelen niettemin — en waarschijnlijk zeer te recht — of ingeval van hood de Britsche regeering hun wel wezenlijk te hulp zal komen. Hoo de Muzelmansche bevolking te Konstantinopel denkt, blijkt wellicht het best uit een artikel van de Vakit (de Tijd), een blad, dat de richting van jong -Turkije, van het liberale element in het kabinet vertegenwoordigt. //Tot den laatsten ademtocht zullen wij weerstand bieden" is het opschrift van dit merkwaardig artikel, dat begint met de berichten uit Bulgarye lasterlijk en uit Russische bron gesproten te noemen. Indien Engeland onzijdig blijft en deu Russen het veld vry laat, wat hebben de Turken dan te doen ? Inzonderheid met de beantwoording dezer vraag houdt de Vakit zich bezig. De Turken, zegt dit blad, hebben onder den invloed van Europa treurige gewoonten aangenomen. Zy dragen Europeesche kleederen, volgen Europeesche gebruiken, eten met lepels en verken, in plaats van met hun vingers, gebruiken weelderige meubelen; zij begaan dwaze verkwistingen, verachten de zeden en godsdienstige voorschriften der vaderen. En Europa gaat, in plaats van dankbaar voor dio navolging te wezen, voort met de Turken als barbaren te beschouwen. "Welnu, wij zullen opnieuw barbaren worden. We zullen den nieuwen mensch uittrekken en men zal in ons de kinderen van dea Islam zien. We zullen allen de wapenen opvatten, het kind van dertien jaar even goed als de grijsaard van zeventig jaar. En evenals wij vyf eeuwen geloden allen weerstonden, zullen we dit ook nu doen. In 1853, het is waar, hebben wij het Engelsch-Fransch verbond aangenomen. Maar toen hadden we ons leger nog niet ingericht volgens de regelen der nieuwe oorlogskunst; te dien tijde hadda» we on Ir ~ p Islamitische eeuheia nog niot tot stand gebracht. Heden zijn deze beide voldongen feiton en' dit is de reden, waarom we ons sterk voelen om ons met allen te meten. Als het uur der beslissing slaat, zullen onze vijanden niet enkel de Muzelmannen van het Turksche rijk tegenover zich vinden. De Muzelmannen van den Caucasus, van Midden-Azië, van Indië, die van Afrika en van de eilanden van den Oceaan; alle geloovigen in 66a woord zullen zich als leeuwen midden iv den strijd storten en van do wereld een onmetelyk slagveld maken. Op deze wijs gaat de Vakit voort. Hij wijst op de geestdrift, waarmede de geloovigen aan de oproeping tegen Servië gehoor gaven en zegt: hoo groot zal liet enthusiasme wezen, wanneer het Khalifaat verklaart, dat de Islam in gevaar is ! Het voorbeeld vaa Circassië heeft geleerd, hoe lang de Muzelman weerstand bieden kan. Men beproeve maar eens de 15 millioen Muzelmannen, die Rumelië bewonen, uit deze landstreek te verdrijven. Zal Engeland, wanneer het Khalifaat gesproken heeft, in staat zijn mot ziju 70,000 soldaten de 120 i_.illioon Mohammedanen tegen to houden? In elk geval, dus eindigt het artikel, indien Europa de kruistochten herhalen wil, wy zyn gereed. We zullen met een oproeping tot den heiligen oorlog antwoord geven Dergelijke opgewonden taal wordt door een zoogenaamd vry zinnig blad gehouden, dat tot de meest gelezen van Stamboul behoort. Het drukt volkomen uit de stemming, die onder het volk niet alleen, maar bij vele aanzienlijken heersekt. Evenals de correspondent van de Times, meldt ook de berichtgever van de Temps, dat de Grootvizier de gouverneurs der verschillende provinciën heeft aangeschreven recruten en vrijwilligers voor den heiligen oorlog te zenden. De toestand i 3 dus ernstig genoeg en zou z.er verschrikkelijk worden kunnen. Het godsdienstig fanatisme dor vrijwilligers treedt reeds overal aau den dag. Elk oogenblik hoort men van personen, die door hen zijn bedreigd. Don een slaan zij den hoed van het hoofd. Esn ander wordt door een Baschi-Boezoek het mes op de keel gezet en gedwongen zijn geld te geven. Dagelijks wordt door hen op de straten van Konstantinopel gevochten. Hoe zy huishouden op de grenzen van Servië, blijkt uit de circulaire van dea Grootvizier, waarin hij beveelt hen voor den verkoop van Servische kinderea te straffen. En terwijl de llegeering dezen loffelijken maatregel neemt, verklaart zy te gelijkertijd, dat de berichten omtrent de Bulgaarsche gruwelen lasterlijk zijn, dat de Turksche inwoners van Bulgarije slechts uit zelfverdediging hebben gehandeld en schorsclit zij het te Konstantinopel verschonende Bulgaarsche blad Ben (de Dag), dat zoo moedig de belangen dor onderdrukten verdedigde en zoo menigsn gruwel aan het licht heeft gebracht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 5 Augustus.
Da groote slag bij Knasjewatsch (Goergoesowatsch) schijnt nog niet tot eene beslissing te zijn gekomen. ! Althans uit Semlin wordt gemeld, dat er nog steeds ' gevochten wordt tusschen do voorhoede van Abdoel,- ! Kerim-pachaen de Serviërs onder kolonel Horwatswitsch. ' De plek wordt in het telegram genoemd, maar is op do gewone kaarten niet aangeduid. Ze ligt echter blijkbaar aan de Turksche zijde van Goergoesowatsch, zoodat de Servische hoofdstelling nog onaangeroerd is. Bovendieii wordt nu gesproken van gevechten met de voorhoede, zoodat de hoofdmacht nog niet slaags schijnt te wezen, wat men uit vroegere berichten van dezelfde zijde kon i onderstellen. Het schijnt zelfs, dat ook de eerste ge| vechten niet zoo gunstig voor de Turken waren, als eerst | werd gemeld. Van Servische zijdo toch wordt gezegd, dat na den aftocht uit Pandiralo, toen drie Turkschebataljons en 500 Circassiërs voorwaarts drongen, kolonel Horwatswitsch eensklaps weder te voorschijn kwam en de Turken overviel. Zo zouden toen allen over de kling zijn geja.gd. Omtrent dea staal van zaken bij de Montenegrijnea wordt gemeld, dat in den nacht van 2 op 3 dezer een korps onder Moositsch Bucalowitsch den weg bezet heeft, die van Trebinje naar Ragoosa gaat. Het lag voor de hand, en wij het onderstelden het reeds gisteren, dat |
zoo iot3 zou gebeuren, omdat Trebinje slechts uit li_- goesa van nieuwen voorraad kan worden voorzien. Moektar-pacha is dus nu to Trebinje geheel ingesloten. Tevens wordt uit Rag 00.... gemeld, dat 700 Katholieken uit het district van Bukoliwitsch, die bij de Turken waron, thans tot de Montenegrijnen zijn ovorgeloopen. De bijzondere correspondent van Daüy News had Donderdag to Trebiojo eon onderhoud met Mooktar pacha. Hij geeft de schuld zijner nederlaag op 23 Juni aan Osman-pacha, die niet zijne bevelen nakwam en dientengevolge door de Montenegrijnen in de flank gevallen werd. Dat de oorlog zoo lang duurt, is, volgens hem, de schuld der Oostenrijksche diplomatie. Eerst bracht dez? Turkije in den waan, dat Montenegro onzijdig blijven zou , zoodat de Porte al hare krachten tegen Servië kon vereenigen. En toen het Turksche leger te Mostar kwam, sloot zij de haven van Klak, zoodat men geen nieuwen voorraad krijgen kon. Het is niet onnatuurlijk, dat Moektar-pacha liever de schuld elders zoekt, dan by zich zelven en bij de Porto. Maar deze moet dan toch al zeer goedgeloo.ig geweest zijn, wanneer ze meende, dat Montenegro onzijdig zou kunnen blijven, toen het eenmaal tot oorlog kwam. Ea omtrent de Oostenrijksche diplomatie had ze beter ingelicht kunnen wezen, dan het geval was als ondersteld werd,-dat Oostenrijk, door de haven van Kiek open te houden, zijdelings Turkije kon blijven helpen in een stryd tegen aanverwante volken. De correspondent meldt verder: n Dervisch-pacha wordt onmiddellijk met 30 bataljons to Trebinje verwacht. De Montenegrijnen staan dicht bij de stad." Vermoedelijk beduidt dit, dat Moektar-pacha ontzet verwacht van Derviscti-paoha, die dan ook het dichtst bij staat, namelijk in de streken, waar d; grenzen van Montenegro en Servië elkaar li-t meest naderen. Maar juist daar zijn do Serviërs (bij Prijepolje en Sienit_a) nog altijd in het voordeel. Bovendien is de weg van doxir naar Trebinje niet zoo heel gemakkelijk. Do verwachting van Moektar-pacha kon dus ook nogbodrogen worden; of ook: deze poging tot ontzet kon nieuwe nederlagen ten gevolge hebben. Inmiddels hebben ds gruwelen der Turken iv de eerste Servische dorpen, dio zij namen, er natuurlijk weder toe geleid, dat de hartsttochten nog heviger ontbranden. Duizenden personen (schrijft men uit Weenen), die vrij waren van don militaireti dienst, nemen de wnpenenop I en ue_.l_.wii ii»«- <ie «-—---. t,. hm- K<»r.r_U_k !"?5' ;,.„ .u-tier vreesde men, dat te Gramada door de Serviërs gevangenen en stukken geschut waren verloren. Men had toen echter (Donderdag jl.) nog heen uitvoerig. tijdingen, en te Belgrado liep het. gerucht (wat onwaar bleek te zijn), dat de Turken reeds achter de Timok waren. Van daar kwam naar Pesth de tijding, dat Saitsjar gevallen was en prius Milan vrede wilde sluiten, tydingCD, die voor de Hongaren zeer aangenaam zouden wezen. Ofschoon het met do Servische geldmiddelen misschien iets beter staat dan met do Turksche, is men ook in Belgrado alles behalve in de ruimte. Dit is vrij wel bekend en van daar denkelijk ook het gerucht, dat over oeno leening wordt gedacht. De Parijsche correspondent van de Times geelt een staaltje der onaangenaamheden van oen o.rlog, zonder genoegzame miidelen begonnen. Voor het uitbreken van den krijg bestelde do Servische regeering in eene Fransche fabriek eene volledige batterij. Ze moest b.ginnqn met 30 pCt. van de koopsam te storten. Do batterij is klaar maar niet afgeleverd, omdat het restant niet betaald worden kan. °Het Fransche dagblad la Presse verzekert, dat de Fransche regeering van Rusland eene officieuse uitnoodiging heeft ontvangen om deel te nemen aan eonc poniog tot bemiddeling in de Oo.storsche aangelegenheden. Decazes heeft deze uitnoodiging niet afgeslagen, maar te kennen gegeven dat men veel boter vruchten kon verwachten, indien de groote mogendheden vooraf het eens waren omtrent de hoofdpunten van een dergelijke tusschenkonist der diplomatie. Do Russische diplomatie spant, volgens dit Fransche blad, allo krachten in, om een spoedige interventie tot te brengen. Onwaarschijnlijk is dit Diet; maar juist daarom moet men eenigszins op zijn hoede wezen mot berichten, die gemakkelyk kunnen worden gecombineerd uit hetgeen mea waarschijnlijk acht, zonder dat er eenige andere grond voor is. Lord Russell heeft aan lord Granville den volgenden brief geschreven: //Mijn waarde Lord Granville! Met belangstelling las ik het debat over de Oostersche zaken en vooral wat door u en deu heer Gladstone is gezogd. Maar ik erken, dat deze redevoeringen op mij den indruk maken, van een gemis aan ernstige bedoelingen (a want of earnest purpose.) Het heeft te veel van de oude grap : //Wat doet gij Jaap ? Niets baas! En wat gij Kees ? Jaap helpen, baas !" //Naar het mij voorkomt bohooren wij met onze vloot in Besika-baai en onzea ambassadeur ia Konstantinopel er op aan te dringen, dat aan deze gruwelen in Bulgarije en elders onmiddellijk een eind ko.no. Duizend man aan wal gezet, zouden dit dool onmiddellijk bereiken en indien niet, dan kaa men ze versterken. Ea wanneer wij niet in staat zijn, den Turken zulkebarbaarsche wreedheden te beletten, dan kunnen we ons met Rusland verbinden en gezamenlijk middelen beramen, om het doel te bereiken. De groote kus van do Whigs is: //Burgerlijke en godsdienstvrijheid in de geheele werold." Deze zaak zal ik nooit in den steek laten. De uwe Russei.l." Er is veel waars in hetgeen Russell zegt en met zyno onzijdigheid — eene onzydighei., die ten slotte minstens evenveel in het voordeel der Turken is, als de Oostenrijksche in dat der Montenegrijnen — speelt Engeland geen sehoone rol. Een verbond met Rusland is werkelijk thans, evenals tpens den Griekschen oorlog, het eonige wat de zaak tot een bevredigend einde brengen kan. Wij hebben dit al meer betoogd. Maaide groote kunst is om dit verbond zoo te sluiten, dat niet al het voordeel aan ééne zijde komt en Engeland ten slotte voor Rusland de kastanjes uit hot vuur halen zou. Een man, die do zaken breed opvat en alleen vraagt, wat werkelijk in het algemeen belang is, zonder to veel om byom.tandighoden te denken, zou dit kunnen doen en zulk een man is indertijd Canning geweest. Maar noch Derby, noch Disraeli kunnen met hem worden gelijkgesteld, en het is zelfs eenigszins de vraag of bij de Whigs de man te vinden wezen zou, die op deze wijs de hoofdleus der partij in het .osten zou weten te doen handhaven. Zelfs zou de zaak wel eens geheel verkeerd kunnen loopen, wanneer men haar begon, gelijk door Lord Russell wordt voorgesteld. Men zie wat onder Turkije wordt gemeld aangaande do aanwakkering van den geloofahaat.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N". 289. Voordracht van B. en W. met de suppl.-begrooting A voor 1876, in uitgaaf en ontvangst bedragende ƒ 1,_49,338.37J/2- Op deze begrooting komen alleen de ontvangsten en uitgaven veor, die nog op vorige dienstjaren betrekking h.bben, doch op 31 Mei 1876 nog met afgedaan waren. Toen was daarvan nog te ontvangen ƒ 182,780.23V5, nit te geven ƒ 1,849,338.37!'_; het verschil ad ƒ 1,366,358.14 wordt uit het saldo van 1875 aangezuiverd. I~ . 290. ld. om over te gaan tot den openbaren verkoop van de woning en .jagerstal te JN'ieuwerslais, behoorende tot de administratie van üet Zand- en Jaagpad tuschen Breukelen en Ouderkerk a/d. Amstel. N°. 2.1.1d.,0m de onvoorziene uitgaven te bestrijden de som van / 1,043.371/2 tot betaling van het deel eener declaratie der heeren J. D. E reis, O. B. S.liü en.H. T. Schalken. N°. 292. Id. ter vervulling der leeraarsbetrekkingen aan de op te richten hoogere burgerschool met 3-jarigen curcus voor jongens. Voorgedragen worden de volgende heeren: I°. voor de Nederl. taal en ietterkunde en het Hoogduitsch: J. Snijder, leeraar alhier; J. C. vau Draten, leeraar te Zaandam, en J. Woltars, leeraar ta Groningen; — 2*. voor het Eransch: J. Yaux, leeraar te Dordrecht; O. F. jïoch, laeraar te Schiedam, en H. D uvanel, leeraar te 's-Hage; — 3°. voor de wiskunde en het boekhouden: D. P. Beeser, kcraar te 's-Hage; T. 'f. Leupen, leeraar te Zieriknee, en O. van Aller, leeraar te Utrecht; — 4°. voor het schoonschrijven: J. J. H. Cornelisse, J. O. Dekker Jr. en A. J. E. Kraft, leeraren alhier; — 3°. en voor de gymnastiek: P. C. Adrian, P. O. Grote en (_. Hesse, onderwijzers alhier. B. en W. stellen voor, de docenten voor I*., 2°. en 3°. aan te Btellen op do gewone voorwaarden, namelijk: I°. dat de benoemie, op aanwijzing van B. en W. bij ontstentenis van een leeraar in zijn vak, aan de andere openbare scholen van middelbaar onderwijs, hem tijdelijk zal moeten vervangen, zonder daarvoor op eenige geldelijke vergoeding aanspraak te maken, en 2°. dat, indien hij ontslag nit zijne betrekt ng verlangt, de aanvrage diartoe moet worden gedaan ten minste twee maanden vóór liet tijdstip, waartegsn dat ontslag verlangt woidt; en de docenten in de gymnastiek en het schoonschrijven op de onder 2" genoemde voorwaarde. De beneeming van leeraars voor het Engelsch en de staatswetenschappen wenschen B. en vY., op door den heer inspecteur aangegeven gronden, uit te stellsn. Omtrent de betrekking van leeraar in de natuurkunde hopen zij binnenkort eene voordracht te doen. Ten slotts stellen zij voor, de betrekking van leeraar in het teekenon nan deae school tijdelijk op te dragen aan den heer A. C. Crainer Nzn., leeraar alhier. Blijkt later, dat deze batrekkingen, ook bij vermeerdering van het getal lesn~" in dat vak aan deze school, ver.euigijaar zijn, dan -*" uo tijdelijke in een vaste betrekking veranderd word"». _.°. 293. Id. om de uitgaven voor onderhoud van aen stadsschouwburg te veruoogen met ƒ 6500 voor noodzakcl.- te verrichten werken.
De Tijd vindt in de gemeenterokoning van Amsterdam over 1875 aanleiding om nog eens te doen uitkomen, hoeveel hier ter slede voor het openbaar lager onderwijs wordt uitgegeven. Het berekent die uitgaven met bijvoeging der renten van de kapitalen voor schoolbouw enz. besteed, en na aftrek der schoolgelden, op /560,000 's jaars. En dan verlangt de plaatselijke schoolcommissie nog verbetorisg van lokalen en van schoolmeubelen en verhooging der jaarwedden voor onderwijzers ! //Zooveel kosten dus" — zegt het blad — aan de openbare kas, door allen saamgebracht, de 15,802 liberale jongens en mc-isjes. En de 17,172 jongens en meisjes van meestal Biet-liberale ouders kosten die kas geen halve cent." De Tijd verzuimt echter zijnen lezars mede te deelen : 1». Hoe het zoo precies weet, dat de 15,802 jongens en meisjes, die de openbare scholen hier ter stede bezoeken, liberaal zijn? 2°. dat de 17,172 //meestal niet liberale" jongens en meisjes, die de bijzondere scholen bezoeken, eveneens hun aandeel uit da algemeene kas kunnen erlangen, als zij zich aanmelden voor do openbare school. Het is hun vrijo keus, als zij dat niot doen en dus ook geen cant krijgen; 3°. dat er bovendion nog' een ander middel voor hen is om mode uit de openbare kas te ontvangen, indien namelijk de onderwijzer der bijzondere school, volgens art. 3 der wet van 1857, subsidie vraagt, maar dan ook zijn school voor alle gezinten toegankelijk maakt ca zich aan de te stellen voorwaarden onderwerpt. Als de Tijd deze bijzonderheden tevens had medegedeeld, zou de juistheid haror voorstelling er stellig bij hebben gewonnen, maar dan zou zij haar doel hebben gemist: opzweeping van hen, die niet op de hoegte zijn, tegen de openbare school.
Uit den Haag wordt ens gemeld, dat de heer Kappeyne zich in Gencve bevindt. Hij is den 20sten Juli naar buitenslands vertrokken. De Ministers, die reeds den l.den Juni hun ontslag hebben gevraagd, blijven daarop aandringen. Van bevoegde zijde is naar het adres van den heer Kappeyne geinformeerd, doch van geruchten omtreat adviezen enz. kan niets waar zijn, daar deze informatiën toen tot niets hebben geleid. Te Genève echter moet het adros gemakkelijk to vinden zijn
Z, M. de Kor,ing heeft benoemd tot ridder 31e klasse van den Gouden Leeuw van Nassau, den kapt. Dunckler, kapelmeester van de stafmuziek van hst regiment grenadiers en jagers.
I Be minister vaa koloniën heeft bekend gemaakt, dat het I voornemen bestaat om een Nederlansca jongeling, die den j leeftijd van '22 jaren niet heeft overschreden, en die aau het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, overeenkomstig de wet van 2 Mei 1863, heeft voldaan, practisch en theoretisch te doen opleiden tot technisch ambtenaar voor het bosch we? en in Nederlandsch-Indi., op den voet en j de wijze , onder genot der voordoelen en onder de verplicht- , tingen, omschreven in de beschikking van het departement i van koloniën d-i. 11 Aug. 1874; dat aan het ter beschikking j stellen van den gouverneur-generaal van Nederl.-Indië, oia j te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen ! daar te lande, zijn verbonden de volgende voordcelen: j I°. een voorloopig traktement van ƒ IÜÜ 's maands, ingaande . met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóér het vertrek uit KeJerland een voorschot van twee maanden wordt uitgekesrd -, 2°. eene gratificatie voor aitrusting ten bedrage van ƒ600; 3°. des verkiezen de een buitengewoon voorschot van ƒ 800, om van het in Ncderl.-Indië te verdienen activiteit-traktement, bij termijden, ter bepaling van den Gouverneur- i Generaal, te worden terugbetaald, en 4°. overtocht naar Bat.via, ais go-V-.Beiu.nt.pass-hier lste klasse; dat de voor don ! dienst van het boschwezen in Nederlandsch-Indië ter beseliikkin van den Gouverneur-Generaal te stellen technische personen zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde t-rugfave aan 's lands kas in Nederlandsck-Indië vau alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor den dienst ia Indië, als ter zake van gratiücatie voor uitrust ng en overtocht ; naar Indië, mitsgaders voor zooveel noodig vau buitenge- j woon voorschot, bijaldien zij biunen den tijd van vijfjaren I na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge vau wel bewezen ziels- of lichaamsgebreken, buiten eigen toedoen ont- j s'aan uit '«gouvernement, dienst worden ontslagen; dat eene ) eerste' beno-.ffiing tot technisch ambtenaar bij het boschivezen in ; Nederlandsah'lndië is die tot adspirant-houtvester, met een trak- ■. t-nient van ƒ 250 's maands: dat zij, die voor de hier bedoelde i opleiding in aanmerking wenschen te komen, zich tot en i met 24 Augustus 1876 bü het departement van koloniën ; kunnen aanmelden, op do wijze, almede omschreven in de hierveren vermelde beschikking van het departement van koloniën van den 114. ~ Aug. 1874 j eadat het vergely- I kend examen zal plaats hebben in het laatst dezer maand of in het begin van September aanstaande, terwijlj de opleiding in Pruisen aanvangt met 1 Nov. 187ö.
| Ia de Staats-Courant van heden is opgenomen e.-n overzicht der scheepvaartbeweging in de provincie Gelderland gedurende het tweede kwartaal 1876.
In eene bijeenkomst van deelgerechtigden in het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, de vorige week in Het Vosje alhier gehouden, werd besloten tot indiening van een adres aan Z. M. den Koning door de leden van het hier gevestigd comité, zijnde de heeren: mr. F. J. A. Fles, raadsheer in het hof alhier; J. W. Kaiser, hoogleeraar aan de Akademie van Beeldende Kunsten en H. J. Moll, controleur der dir. belastingen. Het adres bevat het verzoek dat de ambtenaren weder als vroeger mogen worden gepensioneerd door den Staat en de baten van het door hen bijeengebracht pensioenfonds mogen worden bestemd tot eerste bijdrage in een op te richten algemeen fonds voor weduwen en weezen van burgerlijke ambtenaren. In deze bijeenkomst waren ook tegenwoordig invloedrijke leden uit Haarlem, Alkmaar, Hoorn en omliggende plaatsen.
De Ned. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid heeft, ter uitvoering van het besluit der jongste algemeene vergadering, een adres aan den Koning gericht , waarin zij, erkennende, dat, zooals de toestand thans is, er voor Nederland niets anders overblijft dan tot den gouden standaard over to gaan, den wensch uitdrukt, dat zooveel mogelijk alle beschaafde landen zich zouden verstaan om den dubbelen standaard R dezelfde waardeverhouding tusschen goud %orkomt de te nemen, waartoe die vaa 15 V. tot 3 ,je algemeene meest aanbevelenswaardige j£.x(r"ègCl ziet zij het meest aanneming van de voartciurende waardeverafdoend eea dam op te werpen en dit ™!«aTI-~-gzame.hand tot zijne vroegere waarde te zien terugkeeren. Mocht het blijken, dat die muntconventie van nagenoeg alle beschaafde landen niet tot stand zou kunnen komen, dan meent de Maatschappij, dat met eenigen spoed aan den tegonwoordigen toestand van overgang oou oluvle gemaakt et» de gouden standaard alhier definitief vastgesteld zou behooren te worden. Het muntwezen van Indië zou, .onder de pogingen tot internationaal overleg af te wachten, aan de orde gesteld dienen te worden, en wel in den geest der provisioneele wet van 6 Juni 1875 (Stbl. N°. 117).
Het vervoer langs den Nederl. Rijnspoorweg heeft gedurende de maand Juli 1876 opgebracht aan reizigers ƒ233,186, aan goederen f 55,485, aan -direct verkeer van reizigers en goederen ƒ210,930, te zamen ƒ499,601. Sedert 1 Mei 1876 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ1,359,113.
De stoomschepen der maatschappij Zeeland vervoeren tegenwoordig gemiddeld 80 a 90 passagiers per reis.
Zij v. ij wel ingelicht, dan heeft de heer Bredius, schoolopziener te Bergen-op-Zeom, aan wiens adres ket ultramontaansch dagblad de Tijd alhier onlangs niet zeer liefelijke woorden heeft gericht, een aanklacht tegen den uitgever of redacteur van dat blad ingediend.
Bij den uitgever Julius Springer, ts Berlijn, zag dezer dagen het licht een werkje, getiteld: Diepractische Arbitrage, van Willy Becker, dat in beknopten vorm een overzicht geeft van de verschillende plaatselijke usantiën omtreat effecten- en couponhandel, de waardeverhouding der munten van verschillende landen met de wettelijke bepalingen omtrent de aanmunling, alsmede de wissels en wijze waarop zij verhandeld worden. Hoewel dergelijke werkjes gewoonlijk slechts de grootste waarde hebben voor de inwoners der plaats, waar zy uitgegeven zyn, daar de verschillende toestanden steeds van een locaal standpunt worden beschouwd, meenea wij toch, na een vluchtige doorlezing, te mogen getuigen, dat Becker's //Practische Arbitrage" een zeer bruikbaar boekje is, dat men in vele gevallen veilig kan raadplegen.
Daily News bevat een telegram uit Madera mot berichten uit de Transvaal tot 7 Juli. Mothibi was, volgens dit bericht, op 4 Juli door 1000 blanken ca 400 inboorlingen aangetast. Een blanke werd gedood en zes blanken benevens onderscheidene inboorlingen werden gewond. De sterkte der Kaffers werd op 6 Juli bestormd. De tijdingen van den President houden in, dat zijn overwinning volkomen was, 10 dooden en 37 gewonden vielen. Hot verlies van den vijand wordt niet vermeld. Eenig vee en geld werd buit gemaakt. Een versterking van 250 maa was aangekomen. De aanvallen der Kaffers op Sabie, Krugerspost en Speckbora slaagden. De boeren verloren 200 stuks vee. Alleen Krugerspost werd met goed gevolg verdedigd. De diamantveldea blevea onaangetast. Het genomen vee werd door de inboorlingen aan de Engelschen teruggegeven. Uit het Middelburg-leger werd een veldslag gemeld. Terwijl president Burgers Secocoeni aantastte, brachten de Kaffers achte. hem groote schade toe, door hunne invallen, die met goeden uitslag werden bekroond, onderscheidene boerderijen werden door hen verbrand. Secocoeni was in de richting naar Pretoria opgetrokken. De zaken namen een ernstigen keer. (NB. Sabi in het telegram is de Sabia die in de rivier Meenhissa uitloopt en zich met deze in de Delagoa-baai stort. Krugerspost wordt in Stieler's atlas Kriegerspost genaamd en ligt 5.2 geographische mijlen ten noorden van Lydenburgh. Speckbom (lees: Spekboom volgens Stieler) is een rivier die ten noorden langs Lijdenburgh stroomt.
* ROTTERDAM, 5 Aug. Ofschoon de belangstelling niet meer zoo algemeen is als vroeger, werd toch jde °dag vaa heden, bestemd voor den wedstrijd door de Kon. Ned. Yaektclub alhier, natuurlijk vooral door liefhebbers van roeien en zeilen ca door varensgasten, met verlaDgen te gemoet gezien. Reeds sedert eenige dagen zijn dan. ook velen bezie-, zich op allerlei wijze te oefenen, .on eind* op het gegeven oogenblik naar eisch te kun| en optreden, en om bekend te worden met de moeie- I lijkheden van verschillenden aard, die zich op hun tocht 1 zouden kunnen voordoen. Over de deelneming is men i nog al tevreden. Het terrein vóór deze stad, vroeger van de voormalige I marinewerf tot benoden het park voor dergelijke ge- I le-euheden aangewezen, is thans door de spoorwegbrug I en. stadsbrug over de Maas, belangrijk ingekort; de I verlenging der strijdbaan zal ru meer benedonwaarts ! moeten plaats vinden, voor de afbakening waaraan men gisteren reeds druk. in de weer was. i
Het fee3t, want alty'd ia het een feest waaraan velen deelnemen en gehecht zijn, wordt opgeluisterd door de komst vau Z. M. den Koning en vaa Z. K. H. prins Hendrik, die zelf aan de winners de prijzen zal uitreiken, terwijl eea maaltijd in het gebouw der K.N. Y.C. na afloop der prijsuitdeeling zal plaats vinden. Het korp3 stafmu. ikanten der schutterij, onder directie van den heer "VV. J. Hutschenruijter Wz., zal zich behalve op het terrein, ook in groot harmonieconcert, van avond doen hooren op de plaats der sociëteit Harmonie, waar teven 3 schitterende gasverlichtingen ziju aangebracht en //pyroteehnische decoratiën", met vallende vuren zullen ontstoken worden, vervaardigd door den kunstvuurmakcr A. Gall, dat bij eenigszins gunstig weder een genotvollea avond belooft. Zeker is het, dat veel bezoek van buiten herwaarts reeds is gekomen en nog verwacht wordt en dat het voordeel, daaruit aan de gemeentenaren komend 3, niot is te versmaden. § ROTTERDAM, 5 Aug. Mot den opbouw van de nieuwe vleeschhal aan de Gedempte Botersloot, in de plaats van het zooveel besproken verdwenen gebouw, vordert men nu goed, nadat het werk, door gebrekkigon steenaanvoer, in den aanvang zeer vertraagd was. lieden wordt het gebouw //onder den kap" gebracht. Hcewel nu reeds duidelijk is op te merken, dat men heeft getracht eenige vergoeding te geven voor het verlies van het oude teekanachtige gebouw, zal vooral na het voltooien van den gevel eerst blijken, of men werkelijk den bouwstijl van de oude hal zooveel mogelyk heeft gevolgd. * NIJMEGEN, 4 Aug. De werkzaamheden aan de spoorwegbrug over de Waal, voor de lijn Arnhem— Nijrce.en, zyn weder zeer vooruitgegaan. Door de aannemers der ijzeren bovenbouw, is thans het geheele houten geraamte, zooals de yzeren boog worden zal, tusschen de twee peilers geplaatst. Than3 is een schip met ijzsr aangekomen, zoodat in het begin der volgende week, de werkzaamheden voorgoed kunnen begonnen worden. Ook de landpeilers aan gene zijde der rivier vorderen goed. * HEUSDEN, 3 Aug. Stemgerechtigde ingelanden vaa het waterschap van den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden hebben besloten tot het aangaan eener geldleening, tot een bedrag van ten hoogste ƒ 17,000 tegen eene rente vaa 5 ten honderd. De op te, nemen gelden zullen strekken tot dekking der kosten, tijdens de jongste waterramp, tot behoud der dijken aangewend, en voorts tot verzwaring van eenige dijkvakken, die bij den stand, dien het water in de maand Maart bereikt heeft, gebleken zijn geen voldoenden waarborg tot beveiliging van het waterschap op te leveren.
---

