BUITENLAND. Buitschland.
In regesringskiingen -wordt verzekerd, dai men b! ij ft Soutien aan het plan, om de zegelbelasting te breni Q aan het Rijk. Men is sedert geruiman tijd aan hot rülsische ministerie van financiën bezig mat kot sameneUen van jjg yereischte gegevens, waarop een wets"tfferp op dat punt moet steunen. Zoodra de Bondsraad zijn zittingen hervat, zal dit j.°tl,verp tot de eerste bshooren, welke door gemeld clla&m in behandeling worden genomen. j~~ De thans in Oosten heerschende toestand begint een ,tJJ ongunstigen invloed uit te oefenen op de belangen ,er reedera in de Po mmerssho en Mcckler.burgsche /*VeDs. Sedert een reeks van jaren wordt in EnpWd, Nederland en België een groot aantal scheper, ."de bedoelde havens ta huis beloorende, gebezigd vrachtvaart tot het aanvoeren van granen tush«n Odessa, Galatz, en andere aan do Zwarte Zoe ?e'egon Russische havens. Sedert den aanvaßg der verwikkelingei aldaar, is die vrachtj.**rt reeds aanmerkelijk verminderd en de oorzaak ,W voor de hand. Da bandolaren, ssoomede de ree>. r 8 zijn beducht voor eene mogelijke botsing tusschen i3sland en Turkye. Zoodra die vrees zich verwezen"t, heeft men een sluiting van de D.irdanellen te en dus van de Zwarte Zee. Dit heeft ten « dat men, vooral in Eng land, weinig lust «6voeit, om handelsoperatiën in Rusland aan te knoo*e i welke een over eenigsza? langen termijn loopen. v. Hierbij laat zich nog een ander bezwaar gevoelen. «halve zes a zeven groote Duitsche Oorlogsbodems, . elko in ver verwijderde oorden zich bevinden, kruisen *§6nwoordig vijf zware bodems en drie kleinere van de Slssmarino in de Turksche wateren der Middellandsche ,cc- Het gevolg daarvan is, dat een groot aantal ma*°zen, die anders gewoonlijk tegen den herfst worden .gemonsterd, thans in dienst bij de marine blijft, waar,°or schaarschte van bevaren, knappe zeelieden voor 6 koopvaardij bestaat. Hetgeen dion toestand nog . erWgert, is deze bijzondere oorzaak: een groot aan,l bekwame zeelieden neemt dienst by vreemde na'^n j ten einde op die wijze het gevaar te ontwijken, w 1 te eenigertijd op de oorlogsschepen te moeten dienen. *loudt die toestand esnigermato aan, dat zal, naar men Vreest, een groot aantal bodems, vroegor in die vaart S^bezigd, geen bevrachting meer vinden en zij zullen in 6 havens waar zij te huis bahooren, worden opgelegd eil onttakeld.
— Do vraag, welke rol Duitschland op de internationale l*atoonsteij;ng te Philadelphia speelt, is dezer dagen Pöieuw besproken en wel, naar hot schijnt, van belegde zyde, zegt de Nordd. All. Zeitung. Hot blad deelt mede de beknopte beoordeeling van bedoelde openbaar gemaakt door de Ntue Würzb. *eitung, welke aldus luidt: . "Vergelijkenderwijs is de deelneming van Duitsckn<l aan de internationale tentoonstelling tamelijk gering 8,1 de wijze, waarop de zaken zijn tentoongesteld, laat *eer veel te wenschen; msar wat betreft het Jresul,**t van het onderzoek door de jury ingesteld, — en in ??t voorbijgaan maken wij ac opmerking, dat de jury ler veel gestrenger toeziet dan te Weenen op de interzonale tentoonstelling het geval is geweest, — dit heeft *et bewijs geleverd, dat vele groepen der Duitsche afdeling als sieraden van de tentoonstelling zijn te bebouwen. Deze uitspraak is bekrachtigd als het ware Q°or het eenstemmig oordeel vaa alle exposanten. . "Zoo is, om een voorbeeld te noemen, èn door de •j?*? èn door alle deskundigen uit eenen mond verklaard, '** de scheikundige inzendingen eon waar sieraad der verdienen ta worden genoemd. "De inzendingen van den Daitsehen boekhandel, vooral °°r zoover zulks de geographie en cartographie betreft, j beschouwd als modellen, waaraan de gansche Schaafde wereld zich kan spiegelen. "Ia de yzer- en andere metaalindustrie en in het is Duitschland zeer zwak vertegenwoordigd. >. '(Wat aangaat de takken der kunstindustrie staat steeds beneden Frankrijk, ja het gebeurt ..'l. dat China en Japan ons in dit opzicht vooruit ,'Jö. Mannen, in staat om de zaak te beoordeelen, vereen echter, dat Duitschland ten deze sedert de Wee,r tentoonstelling bewyzen van vooruitgang heeft gegeven. . "Voor zooverre de resultaten van het onderzoek der Jfcy, _ nadat het gedurende acht weken met onver- yver is voortgezet, — zich laat overzien , mag grond worden aangenomen, dat voor meer dan 0 pCt. der Duitsche exposanten medailles bij do &"08te Centennial-eommissie zijn aangevraagd. Eerst echter, tegen het einde van November waarschyn- > zullen do namen der bekroonden en de toegekende Onderscheidingen bekend worden gemaakt. C "Neemt men deze gunstige resultaten in aanmerking," eindigt bedoelde mededeeling) //resultaten verworven *°0r de deugdelijkheid der producten van Duitsche nij*rheid en in enkele gevallen misschien verkregen door ü ijver der Duitsche leden van de jury, dan mag met g 0 worden beweerd, dat geheel ten onrechte op_ de nijverheid de smet is geworpen: datzij te een zware nederlaag heeft geleden." _ beoordeeling moet geacht worden afkomstig te ft Van den heer von Wagner, dezer dagen uit Noord- te Wurzburg, zijn woonplaats, teruggekeerd. Joelde heer von Wagner is indertijd op last van den naar de internationalo tentoonstelling te gezonden , om deel uit te maken van de Ultscl_B leden der jury. j Naar luid der dagbliden uit de verschillende steden v r r'jksprovincie is de deeluemiag aan de verkiezingen j.n leden voor de gemeenteraden allerwege zeer levenu'B goweest, op één enkele uitzondering na, zegt de raatsburger berichtgever der National-Zeitung. In de jj. °ote steden behooren do gekozenen voor verre de groote tot de partij, die zich de republikeinschs heet. reet dat al kan gezegd worden, dat zij tevens in den ,jjj»el mogen goaclit worden te zijn zoodanige personen, k 6 Practischen zin bezitten on zich wegens hunno staat- Wrt'8* beS,nselen niet tot taak stollen, om zich te ont et> aan de uitoefening hunner burgerschapsplichten. jj..uP het platteland en in de kleine steden heeft men, gL Btellen van candidaten, niet overal het bewijs ge** °a van het gewensdite inzicht. Nu do verkiezingen Vg af"eloopen en de gekozenen blijkbaar niet aan de zullen beantwoorden, wordt door de be voltijB VrÜ algemeen de klacht aangeheven, //dat de regeert?,/ 111 taro ZÜ Je niets heeft Sedaan tBr voorlichting Üoo burKers." Bezwaarlijk zou het zgn aan de regeering 8«r lof too to kenaeu. Onder bet Fransche bestuur ging de richting, bij de vorkiezingen te volgen, uit van den prefect. Mocht men in do groote steden aan die wenschen en bevelen niet steeds hebben gehoorzaamd, op het platteland was men zeer volgzaam. Dn Duitsche regearieg heeft zich van dit alles zorgvuldig onthouden en geen invloed op de verkiezingen geoefend. Te Metz daarentegen heeft men mesrendeels personen als candidaten gesteld, bclioorende tot de protestparty. Met hot oog hierop is door de gematigde miaderheid een beroep op de kiezers gedaan ; men heeft een lijst van candidaten gesteld, waarop uitsluitend naraen voorkomen van personen, dio op eenige ondersteuning van de zyde der oude bevolking kunnen rekenen en stellig door de Duitsche kiezers zullen worden gekozen. Door dien middelweg te bowandelen, hoopt men in den gemeenteraad wel niet een gematigde meerderheid te brengen, maar toch een kern van mannen, die zich de belangen der gemeente zullen aantrekken en als tegenwicht tegen de anti-Duitsche party in dien raad zullen kunnen strekken. In hoeverre het aan die party is gelukt, om het beoogde doel te bereiken, is tot heden nog niet met zekerheid bekend.
---

Italie.
Aangaande de expeditie onder aanvoering van de» markies Antinori (zie onze nrs. van 2 en 4 dezer) wordt in een brief uit Milaan het volgende gemeld:
Terwijl ministers, ex-ministers en toekomstige minister te Brescia, Udine en Reggio groote redevoeringen houden , in welke de oude partijquaestiën opnieuw to berde worden gebracht; — terwijl de dagbladen hunne kolommen vullen met terugblikken, recriminatiën en verklaringen aangaande do Senaatszittingen van 14,15 en 26 Juli, ontvaDgen wij uit Afrika berichten, welke vrij wat meer de aandacht verdienen en ook trokken, dan al die nietige partijtwisten. Het publiek, ja men mag zeggen de natie, bij welke de overleveringen van een Marco Polo en C.rist.-Colombo nog niet geheel zijn uitgedoofd, neemt een levendig deel aan de tochten harer ontdekkingsreizigers en vierde nog onlangs met grooten jubel don terugkeer van den onvermoeidon Odoardo Beccari, van zijne tweede greote reis in do binnenlanden van Borneo. Verleden jaar had het Aardrijkskundig Genootschap, welks hulpmiddelen niet toereikend waren, oeno openbare inschrijving geopend, om eene expeditie van gelijken aard naar de binnenlanden van Afrika te zenden, onder aanvoering van den welbekeaden, ondernemenden reiziger, markie3 Antinori. Eene vrij aanzienlijke som werd bijeengebracht en in Februari vertrok Antinori, met aanbevelingsbrieven en geschenken van koning Victor Einanuel aan den onderkoning van Egypte en aan den vorst van Schoa, zoomede brieven des ministers van buitenlandsche zakon aan de Italiaansche vertegenwoordigers in het Oosten. Intusschen gingen er weken on weken voorbij, voordat men vernam dat de reizigers Aden hadden verlaten om de expeditie te ondernemen, en toan weder vele weken zonder dat men van de goheele onderneming iets hoorde. Eindelijk bracht de Diritto van 28 Juli officieele berichten, welke alles behalve bevredigend en geruststellend luidden. Volgens deze berichten waren de reizigers, evenals vroeger te Aden, waar zij eea maand op den geloidebrief dts Onderkonings moesten j wachten, thans ook te Zeila tot 16 Juni opgehouden, ten gevolgo van zwarigheden, hun in den weg gelegd door den gouverneur van het district, die zich, trots den geleidebrief des Onderkonings, zeer vyandig tegen hen betoonde en noch hun persoon noch hunne eigendommen beschermden. Nu blijkt het echter, dat de bedoelde brief van den Onderkoning aan zijn Stedehouder in termen is gesteld, wolko van weinig welwillendheid getuigen en de slechte ontvangst te Zeila wel verklaren. //Vier of vijf Italianen (aldus schrijft de Onderkoning aan zijn ondergeschikte, om aan den wensch van zijn vriend den koning van Italië te voldoen), zullen te Zeila komen; geeft hun lieden om hun den weg te wijzen waarheen zij zich ook willen begeven. Doch wat kameelen of andere benoodigdheden betreft, moet gij u met niets bemoeien". De gouverneur van Zeila schijnt deze instuctiön al zser woordelyk opgevat en zich in het geheel met niets bemoeid te hebben ; ja hy verbood den reizigers zelfs, om in de stad te komen. Dezen konden slechts met achterlating van de geschenken van Victor Emanuel, voor den vorst van Schoa bestemd, by een zeer ver gevorderd seizoen en de verzuimde gelegenheid om zich by eene karavaan aan te sluiten, uit het onherbergzaam kamp van Zeila vertrekken. Zoodra de minister van buitenlandsche zaken met dezen teestand bekend was, zond hij de telegrammen af, waarvan reeds door ons is melding gemaakt. Sedert zijn geene verdere berichten aangaande de expeditie ontvangen. Men is te Rome, en te recht, zeer verbitterd ep den Onderkoning, die voortdurend geschenken en hartelijke brieven met den Koning wisselt, altijd van zijne voorliefde voor Italië spreekt, doch de Italianen, die hem zyn aanbevolen, in den steek laat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 6 Augustus.
De Presse van Weenen heeft, blijkbaar van bevoegde hand, een overzicht over de stellingen der Turksche en Servische legers. De opgaven zijn niet uit officieelo bron, naar afgeleid uit verschillende berichten. Wat betreft do getalion en sommige andere omstandigheden heeft men dus niet volkomen juiste medodeelinwcD maar ze kunnen desniettemin zeer waarschynlijk worden geacht. Wy deelen dit overzicht korteüjk mede met de wijzigingen, die wij, op grond van eigen onderzoek, noodig achten. Aan de westzijde staat grootendeels op den linkeroever der Drina (Turksche zijde) onder Ranko Alimpitsoh, het zoogenaamde Drina-leger, dat ongeveer 20000 man tellen zal, wanneer men de vrijwilligers medorekent. Hot schijnt tamelijk goed te zijn voorzien van geschut, maar minder van ruitery. Voor het eerste pleiten de herhaalde artillerie-govechten; voor het andere de omstandigheid, dat de Turken bij eene nederlaag zelden ver werden achtervolg!. Het lager heeft een front van 20 myl. Op den uitersten rechtervleugel houdt eene afdeeling Ratsch3a bezet (aan de monding vaa de Drina in de Save) het gros staat voor Bjelina (hoofdkwartier Badowinzi op den rechteroever der Drina.) Eeno kleine afdeeling is in het bruggenhoofd van Los nitza en eene andsre voor Groot-Zwornik, dat door de Turken versterkt is; klein-Zwornik op de Servische zijde der rivier (rechteroever) ia door do Serviërs bez3t. Ook moeten er afdeelingen zyn op de wegen, die naar Waljewo leiden (wat meer binnenslands ligt). Een dezer afdeelingen staat te Ljubowja boven Zwornik, op den rechteroever der Drina. Van e-an gedeelte dor vrijwilligers (2000 man) werd pnlangs gemeld, dat ze Bosnië introkken. Denkelijk met do bedoeling, om daar andere benden op to zoeken en deze te bewegen om naar Bjelina op te rukken, wat ze dan van achteren zouden aantasten. In elk geval kunnen ze al vast het verkeer met Bjelina bemoeilijken. Tegoaover dit leger staan de Turken onder Djaladin en Zekih-p.ich~; ze houden Bjelina, groot-Zwornik en Srebenitzabazet (het laatste ongeveer tegenover Ljubowja). Uit de wyze, waarop hier tot dusver de oorlog gevoerd werd, mag men afleiden, dat de Turken in de minderheid zijn; zs zullen ongeveer 10,000 a 12,000 man in deze stelling hebben. Op het Drina-leger en eenigermate daarmede in verband volgt zuid westwaarts het korps vrijwilligers opder den archimandriet Doitsj itsch. Denkelijk 3000 manen eonige stukken. Dit korps zwerft tusschen Wischegrad en Nova-Varosch, om de wegen te dekken, die naar Oetzitza leiden. Het heeft tegenover zich Mehemed Alipacha, die vermoedelyk to Nova-Varosch niet dan over enkele bataljons beschikt. Doetsjitsch staat met zijn korps meer onmiddellijk onder bevel van den commandant der Ibar-divisio: Tsjolak-Antitsch, die (naar van Servische zijde beweerd wordt) Sienitza insluit. In het geheel telt deze Ibar-divisie (ongerekend de vry wiliigers van den archimandriet) ongeveer 15,000 man met denkelijk 50 stukken. Ze ligt niet geheel bij Sienitza, want afdeelii.gen dezer divisie onder Ilitsch staan by Novi-Uazar en bij Sotsjanitza (?). In laatstgenoemde plaats ligt Hoessein Avai pacha met niet veel meer dan twee bataljons. Ia Mitrowitza (station van den spoorweg naar Sofia) is Ali Sahib pacha. Daar kwamen pas twee Egyptische regimenten per spoorweg van Salonika. Over het geheel moeten de Turken zich haasten, om in deze richting versterking te zenden, hetzij dan om Derwisch pacha te ontzetten, wanneer hij inderdaad te Scinitza is ingesloten of om zijne troepen te vervangen, wanneer hij, gelijk anderen beweren, en in elk geval te Trebinje wordt gehoopt, met geforceerde marschen oprukt om Moektar pacha te hulp te komen. In hetzelfde telegram (uit Raguaa aan de Times), waarin gezegd wordt dat Derwisc h pacha met gef.rceerde marschen naar Trebinje nikt, wordt verhaald, dat aan de zuidzijde van Montenegro niet meer wordt gevochten. Niet onwaarschijnlijk is dus, dat ook Turksche troepen van Skutari naar het noorden gerukt zyn, om dio onder Derwisch pacha te vervangen. Maar wanneer Dorwisch pacha reeds Sienitza had verlaten, zou men daarvan moeten hooren door bewegingen van de Serviërs onder Tsjolak Antitsch, die dan voorwaarts konden rukken. Altijd in de onderstelling, dat gedaan wordt wat behoort, waarop men bij deze legers niet te veel kan bouwen.
Verder oostwaarts dan Novibazar to Prokoplje, is | eene Turksche afdeeling, waarvan een gedeelte onder ! kolonel Mustafa Bsy (Arnauten en Oircassiërs) eene ■ schermutseling had met Serviërs bij Jaukowa Klisoera I (bezuiden Nisch.) Deze Servische afdeeling moet behoord I hebben bij het Servische zuiderleger, dat bij Deligrad en | Alexinatz verzameld is. Van hier zijn stellig dezer dagen talryke afdeelingen gezonden naar Knasjewatseh en Saitsjar, maar het kan toch nog 20,000 a 25,000 mantellen. Het staat onder onmiddellijk bevel van prins Milan en daar het Morawadal breed genoeg is voor dit wapen, is denkelijk hier ook de meeste Servische cavalerie, ongeveer 2000 ; van artillerie vermoedelijk 100 stukken en belegeringsgeschut (tegen Nisch). Voor eenige dagen stonden de Servische voorposten nog op Turksch gebied (bij Setejanitza en Topoloilza ; niet op gewone kaarten aangeduid, maar gelegen beide oevers der rivier tegenover Nisch.) Vermoedelijk zijn ze wel achterwaarts gegaan. Te Nisch had Achmed Ejoeb pacha het opperbevel, maar hij is thans langs den kortsten weg aan deze zijde opgerukt in de richting van Knasjewatseh (over Gramada naar Dervent). Hafis pacha en Soliman pacha die te zamen 8000 man hadden bij Ak-palanka en Pirot, zijn daarmede eveneens de dalen ingetrokken van den boven-Timok in de richting van Knasjewatseh; ze vereenigden zich, bij Pandiralo en waren, volgens de jongste berichten op de hoogten van Tresibaba, 11/*l1/* mijl bezuiden Knasjewatsch, of Goergoesowatsck. De. Servische troepen, die bij Derbent stonden, moesten achteruit gaan, zoodra de hoogten van Tresibaba in het bezit der Turken waren. Daarop konden de" drie genoemde Turksche afdeelingen zich vereenigen bij Poner. Geen dezer kleinere plaatsen is op gewone kaarten te vinden. Maar ze liggen allen in of bij de dalen der beken, die te zamen den Timok vormen en dus nog bezuiden Knasjewatseh. Tot heden kan men over hetgeen hier gebeurd is, volstrekt geen oordeel vellen, daar de berichten onvolledig zijn, of geheel ontbreken. In het algemeen kan men onderstellen, dat de Servische voorposten, met meer of minder verlies tot bij; Knasjewatseh zijn teruggedrongen. Later schijnen ze weer v.jordeelen te hebben behaald. In de Neue Freie Presse (zeer op de hand der Turs ken) wordt bewoerd, dat de val van Knasjewatseh niet die van Saitsjar na zich sleept, wel omgekeerd de val van Saitsjar die van Knasjewatseh. Wij kunnen dit niet beoordeelen. De schrijver gebruikt deze bewering, om eene verklaring te vinden voor de omstandigheid, dat de Turken nog geen aanval daden op Knapjevvatsch en* in het algemeen (wat hy natuurlijk zóó niet zegt) aan deze zijde niet de vorderingen maakten, welke men naar de eerste brommende berichten over deze gevechten moest verwachten. Hoe sterk de Turken en Serviërs hier zijn, kan men i kwalijk weten, daar onbekend is hoeveel man uit. Nisch i medegingen. Denkelijk 12,000, zoodat hier 20,000 Turken zouden zijn, gezamenlijk onder Abdoel Kérim pacha. Van Knasjevvalsch, waar do Servische kolonel Horwatswitsch ligt, begint langs de Timok (noordwaarts) de stelling van generaal L?sjanin. Voor deze | linie moeten tegenover het Turksche fort Belgradsjik [ kleine Servische afdeelingen zijn, daar men nu en dan hoort van schermutselingen met de Turksche bezetting onder Hassan Boy. Ook bij Groot-Iswor (Velikilswor) staan Servische afdeelinge» «n na de jongste gevechten houden ze zelfs deze plaats bezet. Het gros van het Timok-leger staat om en bij Saitsjar. De gansche afdeeling telt denkelijk niet moer dan 30,000 man. Na het hoofdleger heeft deze afdeeling wel het meesto geschut. De Turken staan onder Osman Noeri pacha bij Adlië en onder Fasli pacha bij Grahowa (Rabrowa)? In Widdin heeft Rifat pacha eene kleine Turksche bezetting. De Turken tegenover Saitsjar raamt de schrijver op ongeveer 25,000, zoodat do Serviërs dus hier sterker zouden zijn. Neemt nu in aanmerking, dat ze nog bovendien het voordeel hebben der stelling, dan kan het nog geruimen tijd duren eer men van den val van j Saitsjar hoort en wanneer dan waar is, wat in de : Neue Freie Presse beweerd wordt (zie boven) dan kunnen $e Turksche afdeelingen voor G oergoesowatschnog lang staan wachten. Inmiddels zouden in Bosnië en Herzegowina tengevolge van de nederlaag van M oek tar-pacha de zaken wel eens beslist kunnen zijn. Het is altijd bedenkelijk over zulke dingen te oordeclen, daar men op eon afstand nooit op de hoogte kan zijn. Van don beginne af echter werd geoordeeld, dat de Turken zich met alle macht op Saitsjar hadden moeten werpen en niet hunne aanvallen langs de geheele grens verbrokkelen. Het kan wel zijn dat dit gevoelen juist geweest is. Maar het schijnt ook, dat do Turksche afdeelingen lang zoo sterk niet zijn, als to Konstantinopel wordt beweerd en ze ook daarom zoo weinig uitvoeren. Gaandeweg komt er dan ook grond voor de meening, dat deze oorlog een werk van langen adem zijn zal — en nog de laatste krachten van het vervallen rijk zal verteren. Natuurlijk is dit voor de Serviërs en Montenegrijnen in vele opzichten niet minder nadec-lig, maar toch tevens een der beste kansen, om bevrijding van Bosnië en de Herzegowina te verkrijgen. Door de ligging toch dezer gewesten zullen de Turken daar het steeds minder kunnen houden, hoe langer de oorlog duurt. En dit is weder grootendeels afhankelijk van het standhouden der Serviërs aan den Timok en in het algemeen in het zuid-oostelijk' gedeelte van hun land. Vullen wij, na deze uitweiding, bovea gegeven schets nog aan met do mededeeling: dat aan den mond van den Timok de wegen naar Negotin worden gedekt door Servische afdeelingen onder Ostoitsch, terwijl op den Donau daar de bekende Turksche kanonneervloot ligt onder Kiridli pacha. Er liggen torpedo's in den Donau, die echter voor do gewone scheepvaart geen gevaar hebben. De heden ontvangen telegrammen zijn van niet veel belang, meerendeels hebben ze betrekking op de Kabinetswisseling in Rumenië, waarvan do beteekenis nog niet duidelijk is, Aan de Times wordt uit Weenen gemeld, dat de belangstelling der bevolking van Rusland in de Servi. seke beweging stseds krachtiger wordt, wat trouwens wel niet uitblijven» kon. De Russische Vereeniging van het Roode Kruis heeft verlof gevraagd, om met haar ambulances door Oosts nrijkseh gebiod te trekken. Eeno bezending, uit 300 groote kisten bestaande, begeleid door twee doctoren met de noodige adsistenten en verpleegsters, is esnige dagen geleden naar Montenegro gegaan. Da kisten gingen ocgeopend door de douanen-linie en de stoombootmaatschappijen en spoorwegen vervoerden alles voor halve vracht. Daarbij echter blijft do belangstelling niot. Een groot aantal Russische officieren is op weg naar Servië, of daar reeds aangekomen. Ze komen doorgaans van Bessarabië naar Jassy en van daar Daar Galatz, of Gioergewo, waar ze met de stoombooten verder gaan. Kolonel Ismailoff, die bij den staf Van T&jcrnaytff was, maar onlangs naar Rusland ging, schijnt deze te wei ven. Generaal Fadayeff is de bekendste de-er officieren. Hij schijnt al de vrijwilligers (ongeveer 10,000 man) in een korps te zullen vereenigen. Daarbij zullen dan vele dezer officieren worden aangesteld. Fadayeffis, naar wij onlangs mededeelden, een der groote predikers van het Panslavisme, wat Tjsernayeff ook is. Hun zweeft voor don geest de vereenigisg van alle Slavische stammen op den grondslag van zïer vrijzinnige of juister misschien democratische en zelfs socialistische beginselen. Het zijn allen lieden, gelijk er in Rusland zooveel zijn, wier ontwikkeling en ernstig streven voortdurend in strijd is met de toestanden, die zij in Rusland om zich heen zien en die daardoor tot alkrlei theoriën komen, wajudn rijp en groen veelal op bedenkelijke wijze is vermengd. In de praktyk ondergaan deze dan doorgaans wel de noodige wijziging, maar het is niet zonder belang, dat juist deze soort van personen tegen Turkije in de eerste rijen komen strijden. Te Konstantinopel loopt het malle praatje, dat de Russische groothertog Michael te Tiflis een groot leger van 150,000 man verzamelt, om zich van Rusland onafhankelijk te maken. Rusland zou oen leger van 20,000 man samentrekken om dit plan te verijdelen. Da Grootvorst gebruikt naar men weet in Europa de baden, maar deze praatjes zijn gegrond op brieven van kooplieden uit Tifli3 en niet onmogelijk is, dat Rusland daar onder een of ander voorwendsel troepen bijeen trekt, ten einde in geval van nood bij de hand te zijn en Turkije tusschen twee vuren te brengen. Geheel onvoorbereid «laat natuurlijk de Russische regeering niet de gebeurtenissen gade, al heeft men ook geen het minste plan, om de onzijdigheid te laten varen.
Te beginnen met Maandag den 7den Augustus e. k. is de oostelijke doorvaart in het Openhavenfront tijdelijk voor de vaart opengesteld ; dat vaarwater is afgebakend op dezelfde wijze als dat bij de westelijke doorvaart aldaar.
In Oet. e. k. zullen geopend worden vijf avondscholen voor herhalingsonderwijs, te weten drie voor jongens: in de openbare Tusschenschool lett. G, op de Prinsengracht bij de Leliegracht 239, (hoofdonderwijzer de heer D. Hekker Jr.); ia de openbare kostelooze school N». 17, ep de Schans bij de cellulaire gevangenis 92, (hoofdonderwijzer de heer W. Degenhnrdt); in de openbare kostelooze school N". 1, in de kleine Wittenburgerstraat 52, (hoofdonderwijzer de heer F. G. Mellink Pz.); en tweG voor meisjes: in de openbare kostelooze school N". 4, in de Zwanenburgerstraat 27, (hoofdonderwijzer de heer M. N. ten Seldain); on in de openbare kostelooze school N°. 9, in de Spuistraat bij de Wijdesteeg 235, (hoofdonderwijzer de heer J. E. C. Buchwaldt). Deze scholen dienen tot herhaling van het onderwijs, op de dagscholen genoten. Er wordt onderwijs gegeven in het lezen, het schrijven, het rekenen en de beginselen der Nederlandsche taal, der aardrijkskunde, der geschiedenis en der kennis van de natuur. Da scholen worden geopend in de eerste week van Oet. a. s., en gesloten in het einde van Maart 1877. Zy worden gehouden twee avonden in de week, van 71/* tot dV* uur. Alleen worden toegelaten zij, die in 1875 of 187 G de dagschool verlaten hebben. Het onderwijs en de sehoolbehoefton worden kosteloos verstrekt. De inschrijving van leerlingen zal geschieden, en nadere inlichtingen zyn te bekomen, aan bovengenoemde scholen, in de laatste helft der maand September, op de vier eerste werkdagen der week, des avonds van 5 tot 7 uur. Bij de inschrijving worden overgelegd : I°. e?n bewijs van ontslag uit de hoogste klasse der dagschool; 2°. een schriftelijke verklaring van eon genees- of heelkundige omtrent verrichte koepok-inenting of de behandeling wegens natuurlijke kinderpokken, en 3°. een geboorte-akto of ander geboorte-bewijs.
Op 18 Aug. kunnen bezwaren worden ingebracht tegen het verzoek van van Wickevoort Crommelin, betreffende het oprichten van eene houtjaogery ca drogerij aan het einde van de groote Wittenburgerstraat, en van J. J. Coa_e], betreffende het oprichten van eene koeken banketbakkerij, in do Daniël Stalperstraat 101. In ds Amst. Ct. van heden vinden wij een oprner king , naar aanleiding van hetgeen wij voor eenige dagen over den korten termijnvan ter visie liggen der kohieren voor de plaatselijke directe belasting hebbon geschreven. Het blad beweert, dat er geen reden is tot klagen , omdat in October jl., bij het vaststellen der gewijzigde verordening, de termijn is bepaald en B. en W. daarin niet willekeurig verandering mochten brengen. //Had men een langeien tijd voor de visie gewenscht, dan zou men bijtijds op wijziging der verordening hebben moeten aandringen. Nu is het te laat". Is deze, denkelijk officieuse mededeeling afdoende ? Wij gelooven het tegendeel. Dat B. en W. zich aan de verordening moeten houden, zoo lang die niet is gewijzigd, spreekt vanzelf, doch wat belette hen of belet hen nog, een voorstel tot wijziging to doen! Hoe kon de burgerij bijtijds op verlenging aandringen, voor dat zij wist (wat B. en W. wél bijtijds weten konden), dat de aanslagen zoo enorm veel van die van vroeger jaren zouden verschillen ? Konden de belastingschuldigen voorzien, dat de kohieren juist in de heetste zomermaanden , als velen hunner afwezig zijn , ter visie gelegd zouden worden ? Inf October hebben B. en W. daaraan niet gedacht; wie anders dus dan zy zijn geroepen het bezwaar te verhelpen ? Nu de lasten voor een deel der burgerij worden verzwaard, eischt dan niet reeds de wijsheid, dat men zoo min mogelijk reien tot klachten geve?
De minister van binnenlandsche zaken heeft aan de betrokken autoriteiten doen opmerken, dat het belang van den Staat niet medebrengt, dat verzoeken tot demping van slooten langs Rijkswegen en tot ingebruikneming van grooter aangeplempte oppervlakten, dan voor de eigenlijke uitwegen noodig zijn, worden ingewilligd. Een onmiddellijk gevolg von het toestaan van dergelijke verzoeken is, zegt de Minister, dat de aangeplempte oppervlakten met ue daarlangs gelegen erven worden verheeld, waardoor het na verloop van eenigen tijd ondoenlijk wordt 's Rijks eigendom te handhaven. Naar het gevoelen der Regeering zou verkoop der aan te plempen bermsloot de belangen zoowel van den Staat als van de aangrenzende eigenaren beter bevredigen.
De minister van fir.anoifia hoolï tor ks. nio gofcr.fi._it) vaa belanghebbende!., dat in da maand Oet. a. s. te 's-Gravenhage cci vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van personen, dio wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij de lijjkstelegraaf. De rijkatelegraafklerhen worden onderscheiden in klerken der eerste en tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van ƒ 350, welke belooning voor de klerken, met het gewone dien. twerk belast, kan klimmen tot ƒ 800. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daardoor gestelde eischen, nit hunne betrekking overgaan tot die van telegralist. Zij, dio zich aan het bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór of' op 15 Sept. a. s. aanmelden bij het departeme. t van financiën door een op zegel geschreven verzoek, met nau .'keurige opgave van naam, voornaaien en woojplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, waarvan melding wordt gemaakt in de Staatscourant van hedeD.
De minister van justitie heeft aan den onbezoldigden rijksveldwachter J. van der Lindefr, te Zandvoort en aan H. van Honschoten, te Bloemendaal, zijne bijzondere tevredenheid te kennen gegeven over hunne wakkerheid en kloekmoedigheid betoond bij de gevaarvolle aanhouding van een uit de gevangenis te Meaux (Frankrijk) ontvlucht en als hoogst gevaarlijk gesignaleerd misdadiger, die zich ook hier te lande had schuldig gemaakt aan onderscheidene zware diefstallen en tijdens zijne [arrestatie in het bezit werd gevonden van eone aanzienlijke hoeveelheid kostbare voorwerpen van die diefstallen afkomstig.
---

Gorlog met Atjeh.
Bij het departement van koloniën is per telegram van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië hot volgende bericht uit Atjeh, dd. 23 Juli 1876, ontvangen : Nadat door de ageerende kolonnes op 13 Juli de moeielijke overtocht over de diepe, 47 meter breede Koeroeng-Raka en daarmede de omtrekking van den vijand volbracht was, zijn zij over Leboe, waar de verblijfplaats van toekoa Thihik werd verbrand, voortgerukt naar de Koeroeng-Raba-baai en hebben zij zich gelegerd in de nabijgelegen kampong Moesan. Aldaar bleven o compagnieën ter bescherming van en tot het helpen aan den bouw eener nieuwe versterking achter, terwijl de overige drie compagnieën den 14den Juli terugkeerden naar Boekit Seboen en den volgenden dag naar Kotta-Radja. Twee patrouilles — eene uit Pango, de andere uit Boekit Daroe — werden door den overmachtigen vijand aangevallen; de eerste leed een verlies van 10 dooden en 6 gewonden, de tweede verloor 5 man. Overigens was da vijand rustig. Ds gezondheidstoestand was minder gunstig. Te Pedir werd, in tegenwoordigheid van den radja, het politiek gezag ter noordkust door den adsistentresident de Scheemaker van den slationscommandaat overgenomen. (St.-Ct.)
De Economist van Juni en Juli, dezer dagen verschenen , bevat voor ambtenaren, officieren, beambten, kantoorbedienden, enz., kortom voor alle personen, die van een vast inkomen mosten leven, een zeer opmerkelijk opstel. De inkomsten ook van deze burgera vermeerderen geenszins naarmate de levensbehoeften in prijs stijgen, velen hebben het zeer schraal en van overgaren is bij verreweg de meeston geen sprake. Zeer aanlokkelijk zijn daarom voor hen de mcdedeelingen, die de heer J. Kuiper van 's-Hage in gemeld opstel doet over eene Oostenrijksche Vereeniging: de Algemeene beambteii-vereeniging to Weenen, die door //eigen hulp" wonderen moet hebben verricht. Zij telt na een 10-jarig bestaan thans 40,000 leden, van de hoogste staatsambtenaren tot laag bezoldigde boekhouders en tpoorwegbeambten toe, die allen slechts 2 florijnen 's jaars betalen en daarvoor recht krijgen deel te nemen aan de voordcelen, die deze wijdvertakte vereeniging door hare matige ts. leven of op eenige andere wijza aanbiedt. Uit de genoemde contributiën alleen zijn, behalve een gebouw voor het Centraalbestuur, reeds eon aantal woningen voor leden en hunne weduwen gebouwd, van 100 tot 300 gulden huur. De Vereeniging had levensverzekeringen bijna 23 millioen florijnen gesloten en bijna 1 millioen uitgekeerd ; voorschotten werden in 1874 tot een bedrag van 2Vi mi'- lioen verstrekt en borgtochten voor comptabele ambtenaren voor 133,500 fl. Zoo blijven de deelnemers uit de handen van woekeraars en kunnen zij ook b. v. voorschot opnemen om een zoon of dochter ee-.e uitrusting te geven of in eene zaak te zetten. In de spaarkassen der Vereeniging vloeiden 3 millioen fl., waardoor vele anderen konden worden geholpen. Een speciaal schoolfonds bezat reeds 15,000 fl. Ofschoon de heer Kuiper niet in bijzonderheden aantoont hoe de Vereeniging i 3 ingericht en werkt en men dus een bepaald oordeel moet opschorten, tot men er meer van verneemt, — blijkt toch uit zijn mededeslingen, dat het vereenigingsleven ook op dit gebied veel nut kan stichten. Dit spreekt dan ook trouwens vanzelf'; het komt er maar op aan, do zaak goed aan te vatten. Wij vernemen intusschen met genoegen, dat zich reeds een voorloopige commissie heeft gevormd, die trachten wil deze plant uit den vreemde naar onzen bodem over te brengen. De zaak is echter nog slechts in het eerste tijdperk van voorbereiding: de bespreking van de verschillende doeleinden der Vereeniging. Daartoe zijn te brengen : goed berekande pensioen-, ove.rlevings en uitkeeringsfondsen; verschaffing van goed onderwijs, waar de bestaande scholen te duur zijn; verschaffing van goede, maar niet te dure geneeskundige hulp; oprichting van spaarkassen en voorschotbanken; hulp tot het stellen van borgtochten voor betrekkingen; aansluiting bij en oprichting van winkelvereenigingen; overeenkomsten met solide leveranciers om op gunstige voorwaarden nuttige voorwerpen (naaimachines enz.) te verkrijgen; zorg voor woningen, speciaal voor hen die dikwijls verplaatst worden en ook voor anderen; streven naar samensmelting van de verschillende verecnigingen, die hetzelfde beoogen, enz., enz. Men ziet het programma is ruim gesteld, en met veel belangstelling zien wij en zeker duizenden in den lande met ons, nadere bijzonderheden te gemoet.
De heeren dm. Egeling, Lubach, Ali Cohen, van Overbeek de Meijer en Teixeira de Mattos, allen inspecteurs voor het geneeskundig staatstoezicht, hebben dezer dagen een persoonlijk onderzoek ingesteld naar de werking en uitkomsten van het tonnen- en Liernurstelsel, zooals die respectievelijk te Delft en te Leiden worden toegepast.
Omtrent de uitkomsten van dat onderzoek is neg niets bekend.
In het jongste nommer van de Hollandsche Illustratie vindt men de portretten vaa den vorst en de vorstin van Montenegro.
Met genoegen vermelden wij, dat Z. M. de Koning aan do Vereeniging Nederlandsch Mettray een gift heeft gezonden, tot aankoop van een prijs voor de te houden verloting ten behoeve dier Vereeniging. H. M. de Koningin heeft voor datzelfde dool een prachtige pendule tea geschenke gegeven.
De Ned. Spectator bevat de volgende merkwaardige mededoelingen over de //oudheid van papier en schrift van het Oera Lindaboek." Voor ruim drie weken ontving ik van dea heerN. W. Bergman te Amsterdam (lid der familie Over de Linden aan den Helder, de bezitster van het bekende Oera Lisda-boek) het verzoek mijn oordeel te wille», zeggen over den ouderdom van het vel papier uit het handschrift van het Oera Linda-boek, wat hij mij ter bezichtiging aanbood. Gaarne voldeed ik aan dit verzoek, want alleen door de bezichtiging van het handschrift was een juist oordeel op te maken van de oudheid vaa een geschrift, dat de een beweerde van de 13e, een ander van de 19e eeuw te zijn; door de bezichtiging alleen kon aan alle beweringen en machtspreuken, geuit zonder het stuk te zien, een einde gemaakt en eene herhaling voorkomen worden van het voorval met zeker voorgewend oud opschrift op zekeren nieuwen steen. Nadat ik het papier eenige oogenblikken van alle zijden goed bekeken, en mijn oordeel bepaald, doch niot medegedeeld had, verzocht ik dat de eigenaars van het handschrift dezelfde vraag wilden doen aan den heer P. Smidt van Gelder, chef der beroemde papierfabrieken te Wormerveer en Apeldoorn, opdat dan door de overeenstemming van onze meeningen (waaraan ik niet twijfelde) onafhankelijk van elkaar gevormd, de waarheid mocht blijken. Het verzosk is gedaan en de uitkomst heeft aan het doel beantwoord. Op verschillende wegen zijn wij heiden, do heer van Gelder en ik, tot hetzelfde besluit gekomen, en hebben wij, ieder voor zich in de navolgende brieven aan de familie Over de Lieden onze meening kenbaar gemaakt. De openbaarmaking van de uitkomsten van oas onderzoek had ik mij voorbehouden en heeft hij do familie Over do Linden geen verzet geleden; zo is alleen door eenige toevallige omstandigheden tot nu vertraagd. Amsteedam, 24 Juli, Fjubd. Muller. Verzocht zijnde over de* meerdere oi' mindere oudheid van het Handschrift van het Oera Linda-boek mijn gevoelen te doen ken. cD, aarzel ik niet, op grond van het eene mij vertoonde blad uit dat Handsehrift.mjjno meening uit te spreken: dat het papier en schrift van het Handschrift niet oud' r dan 1800 kunnen zijn on beide v/aarschijnlijk Biet ouder . jj a. dan 25 jaar. Dit gevoelen steunt op do navolg«nde gronden. •Het papier was in de 13de eeuw geheel van katoen, dik ongelijk, wollig, met zeer ongelijke, onduidelijke waterlijnen,— dit papier is dun, gelijk, hard, hier en daar doorschijnend, met geregelde, duidelijke waterlijnen; het papier is van oudsher, tat ongeveer 1800, in het midden tusschen de waterlijnen, dunner daa ter weerszijde, dicht by de waterlijnen; — dit papier is bij de waterlijnen egaal, geljjk alleen het papier van deze eeuw is; dit papier is geel gekleurd en niet van nature geel, gelijk vele plaateen bewijzen; dit papier is afgesneden, gelijk duidelijk zichtbaar is; het papier der 13de eeuw laat zich niet afsnijden noch af knippen, zonder vezels na te laten. Het afsnijden doet mij denktm aau machinaal papier, waarin wel de parpendiculairc waterlijnen (pontuseaux) kunnen gebracht worden, doch het is mij onbekend si' daarin de horizontale lijnen van papierramen kunnen zijn; indien ja, dan houd ik dit voor goed machinaal papier wat daar.un niet ouder dan 23 a 30 jaar kan zijn; vroeger kon men in machinaal papier die lijnon /liet maken; _t papier is tot hoek ingenaaid geweest, blijkens de gaatjes > het is yC?I *e hard rondom die gaatjes om oud te zijn; ook is da wijze van „.naaien geheel modern en geheel andei'3 als bij oude handschriften . tfaarbij gebruikte men minder gaten en dikker touw of perkamei! *• dan hiervoor kan gebezigd zijn. Het schrift is veel to nieuw voor een beogen ouderdom; de inkt ligt o p het papier; hoeft het papier niet aangetast, wat hij hoogen ouderdom van dea inkt noodzakelijk moet gebeuren ; het doorschijnende is niet het gevolg daarvan, dat do inkt er is ingetrokken, maar alleen dat het papier daar dun is. Do inkt i 3 veel te zwart voor boegen ouderdom; die was oudtijds lichter, en werd na langen tijd geheel braiu. Eene inzage van het geheele Handschrift zou mij waarschijnlijk wat de aard en kleur van papier, wijzs van innaaien. kracht V3n inkt betreft, nog meerdere bewijzen voor mijne meening aail de band geven. Amsteedam, 2 Jnli 187 S. Feed. Mulle». Den Heere L. F. Over, ps, Lik den, te Helder. Amsterdam, 5 Juli 1876. Mijnheer! Ingevolge uw verzoek heb ik de eer u a's mijns bepaalde overtuiging mede te deelen, dat het papier van het Oera Linda-boek niet is papier van hoogen ouderdom. Ik herkon daarin duidelijk: gevergeerd machinaal papier, omstreeks 30 jaren oud en zou meenen, dat het afkomstig was van de fabriek der heeren Tielens en Schrammen, te Maastricht. De lijnen van de vergeer_ komen daarmee overeen, terwijl de gladde effen oppervlakte nimmer door mij in papier van ouden datum is opgemerkt. Een scheikundig onderzoek zal doen Wijken, dat het papier sporen van amylum (stijfsel) bevat, iets wat niet anders dan ] in machinaal papier voorkomt. Verder zal naar mijne meening bij verbranding blijken, dat ! er zich sporen van mineraliè'n in bevinden en hetaechgehfllte i daardoor grooter zal zijn dan van gewoon katoen of linnen papier. Hoogachtend, enz. P, Smidt vak Güldee. P. S. Later vernam ik, dat de heer van Gelder aan een zijner meesterknechts verzocht had op ta schrijven uit welke fabriek het papier van het Oera Lind-aboek was; de uitkomst | bewees onmiddellijk, dat beiden denzelfden naam hadden op- ' geschreven. De heer van Gelder schreef mij nog, dat zijns iaaena een i fcheikundig onderzoek do gegrondheid zijner meeting onweer, i fprekelijk zon aantoonen en de heer Over de Linden die proef . aan den Helder zou laten nemen. F.M. i In Juli zijn langs de lijnen der Hollandsche Spoorwegmaatschappij vervoerd 284,511 reizigers; sedert 1 Jan. 1,421,879; de ontvangsten bedroegen in Juli ƒ 309.000, sedert 1 Jan. ƒ 1,629.000.
Langs don Oosterspöorweg zijn vervoerd in Juli 88.779, sedert 1 Jan. 336,154 reizigers; de ontvangsten waren in Juli ƒ 117.600, sedert 1 Jan. ƒ 456.000.
Ds telegraaf!ijn van Siberië is gedeeltelijk hersteld, doch de gemeenschap met China en Japan, over Wladiwostock, gaat nog niet geregeld.
Door onderz3ekingen van don Amerikaanschcn gezant te's-Hage — den heer James Birney —is na.r de Ned. Spectator meldt, de juistheid gebleken van een overlevering in Amerika bewaard, volgens welke nu 100 jaar geleden de jeugdige republiek der Vereenigdo Staten het eerste saluutschot heeft ontvangen van haar andere zuster, de republiek der Vereer.igde Nederlanden. Op den dag van het eeuwfeest, 4 Juni, werden de uitkomsten van dat onderzoek in de Delroit Tribune (Michigan) opgenomen. Uit de nasporïngen vooral in de Ned. Jaarboeken van 1777, is gebleken dat het eerste saluutschot aan de //stars and stripes" niet is afgevuurd door een Fransch admiraal op 14 Febr. 1778, maar door Joh. de Graef, Nederlandsch Commandant van St. Enstatius, don loen Nov. 177 G. Dien dag verscheen daar de Andrea Doria en ontving negen saluutschoten van het fort ter beantwoording van zijn eigen begroeting, welke vooiafgegaan was door het hijseken der nog zoo jeugdige vlag. Het levensgroot portret van de Graef was sedert jaren ter herinnering &an dit feit, in de raadzial van het gouvernementshui3 vaa New-Hampshire geplaatst.
De Midas is, naar wij vernemen, eergisteren (3 Aug.) door de Venezohiansche regeering overgegeven aan den heer J. Cappé, Nederlandsch consul te St. Thomas. (Dagblad)
* 's-GRAVENHAGE, 5 Aug. De audientiën van de ministers van financiën en van oorlog zullen op Donderdag 10 Augustus a. s. niet plaats hebben. — In het hotel Paulez zijn afgestapt prins Lubomizki en prins Alexander Galitzine, uit Petersburg. * PURMEREND, 4 Aug. Alhier heeft zich een commissie gevormd, bestaande uit een tiental leden met het plan om ter opluistering van de tentoonstelling, uitgaande van do Maatschappij van Landbouw, afdeeling Beemster c. a. op 30 Augustus aanstaande, in plaats van op 23 Augustus, ts houden een harddraverij door paarden van . zessenklaaar en bereden onder den man. Behalve de bijdragen van ingezetenen, heeft de gemeenteraad ƒ 200 tot dat doel beschikbaar gesteld. * UTRECHT, 5 Aug. Den 12den Augustus a. s. zullen de Utreehtsche oud-studenten, vrijwillige jagers van 1830—1831 , eene reunie houden bij den heer F. J. Smit op Buitenlust, iv de Maliebaan, te Utrecht. * WAGENINGEN, 5 Aug. Ook te "Wageningen heeft zich eene anti-Belgische cenienbeweging geopenbaard. Behalve eenige neringdoenden heeft ook het kassierskantcor S. A. van Minden besloten voortaan geene Belgische centen te ontvangen, of in betaling te geven. * ASSEN, 4 Aug. Wegens den lagen waterstand op de Drantsche Hoofdvaart, wordt de aankomst der stoombooten, te dezer stede, veel vertraagd.
---

