EEN VEERTIGJARIG ONRECHT.
r is in den laatsten tijd onder de burgerlijke L "-Baren een beweging ontstaan, ten doel hebbende L burgerlijke pensioenfonds te doen overgaan in een ty,,8 voor hunne wcduwon en weezen. Die ambtenaren ij. fttl geenszins van pensioen voor zich zelven afzien, b r ZÜ verlangen, dat do Staat zelf daartoe do midj e " on niet langer van degenen, die in zyn % ? staan> een bydrage vordero, welko dienen moet \ ■ ast> e °P den Staat te dien aanzien rust, to Vaderen. Zij zyn bereid, een deel van liunnejaar- V j *° biyven a^3';aan > nie* echter om zich zelven. door een rustigen ouden dag te helpen bezorgon, ïj, °na het lot hunner weduwen en weezen te ver'ioo Voor een degelijk doel kan het bestaande pon-V dat ongeveer eon half millioen's jaars rente wrPt, een zeer gewaardeerde eerste bijdrage zijn. \ an.noer men nagaat dat op de staatsbegrooting voor %\Y Jk° pensioenen eon bedrag van ongeveer tweo Hdi>loen guldens is uitgetrokken, dan valt hst in het (,£' dat de vervulling van den wensch der ambtenaren k *aak is van groot algemeen belang. De verlangde reSel behoort dus wel nauwgezet overwogen te wor- alvorens tot do verwezenlijking wordt overgegaan. V? Vraa2> of bet in het algemeen wenschelijk kan Vn°n Sencht, dat de Staat aan zyne ambtenaren penfcti Vei'leene. la-ten wij in het midden. Er zijn te- Kd stelsel wel eens zeer ernstige bezwaren goop\ ,' maar dat vraagstuk is nog te weinig onderzocht .( esP>'oken, om er thans reeds een oplossing van te t. '«Uiten. Bovendien, zoolang verreweg de meeste S) °i en H 0» zi>''' 'aa" zyn' at am,,:'tenareii groo\> i moe'te bobben rond to komen, zijn pensioenen 'Wtk' w men n*c' voor keus Et~an van 61' on- L "a»r gewoideu personen in dienst te houden of \\, °P den ouden dag of Lij lichaamsgebreken aan vagen gebrek over te leveren. !ijn.aar aangenomen de wenschelykheid, dat do Staat \ "1. dienaren, die door ouderdom of' gebreken voor .dg 01>st ongeschikt geworden, ook na hun ont- L een zekor inkomen verzekeren ryst do vraag : be- da zorg daarvoor geheel op den Staat zelve to Si '3 het te verdedigen, dat do ambtenaren zel- V|ipr'°odïaakt worden daarvoor een deel hunner jaar- e af to zonderen ? !«;(■ Pensioenregeling, zoo .Is die bg ons thans bestaat, Mi) °P dize vraag ge;>;i bevredigend antwoord. Ter- e militaire ambtenaren zonder eonige bijdrage ~Hj^rz\jds recht hebben op pen.sioen, wordt den bur- Vm- ambtenaren nog volgens de regeling van 1873, V,.'J d. doorloopende kortingen zijn opgeheven, da '•ij opgelegd do afloopend* korting te voldoen. \ttl°Gten 'n VW °f acllt termijnen het vol bedrag \ * Wedde over één jaar in het peasiconfonda stor\ 9 wet eiseht dus van burgerlüko ambtenaren Hoi zij de krijgslieden in haren dienst niet % acht. Van waar dit verschil ? Het is msei"! o oen gegronde reden voor te vinden, waarom \\l Z3if de pensioenen voor militairen geheel be- Sn'.'üaar voor de overige ambtenaren zorgt (?) door 'l ]j Ut» bezoldiging een deel in te houden. Verdeeling \ T3l*» of stonden kent ons staatsrecht niet; de Grond\ . Preekt in dozalfde bowoordingen van de militaire l tg burgerlijko pensioenen. \fy röcht wordt dan ook in het adres dat uit de tot Z. M. den Koning ia gericht, opgemerkt: Nds fyzondere grondslagen van pensionnering voor *tj. catcg0Ijeön verschillend behooren te zijn, vooril Nd Van oorlog, welk verschil in de eorste plaats zijn i\f20U hebban in meer lichamelijke afmatting en meer V. v°or den militairen ambtenaar, maar dat de alge} cc r°adslag niet zóó onderscheiden mag wezen, dat J 1 0 ambtenaar pensioen geniet uit 's lands kas, nik uit eisen mrs — ™&tocll kan des bur" 't ij 6ri ambtenaars aanspraak en onverdoeld recht op \\ rS«rlyk pensioenfonds genoemd worden." lf\>18 dan zulk een verscllil in OnZ3 wetgeving get\ , Gaat men do z.iak in het Staatsblad na, dan |1 v lot. dat de oorsprong wederom te vinden is in jj j rwardon toestand, waarin onze financiën nu veer[%l r geleden verkeerden en waaraan zoovele won.r. ngcM, o. a. ten deole ons vreemdsoortig be-1 Qt* telsel hun aanzijn te danken hebben. Xf.l7den Mei 1814 (Staatsblad N°. 59) stelde de V) me Vorst oen reglement vast voor het verleenen Jl'. ??s'oenen aan burgerlijke ambtenaren. Daarbij JS 3' onderwerp in algemeene trekken geregeld, & Jn<lt men geen melding gemaakt van eenige kort I.*), bijdrage voer een pensioenfonds. Er bestond CH.2 een instelling voor de ambtenaren //tot de V 6 at ngBten he,lool'e'lllc-" In October 1830 werd .M4atac°o"nisiie ingesteld, o;n voorïtsllsn te doen V* '1 iStuk Pensioenen", maar haar arbeid leidde C?*«t ï 6 ,ot Gen r33ultaat- Wat dezo commissie heeft V 1 i(, ,6ld i 8 ons onbekend, maar liet Koninklijk besluit, V Oh'l la«tstgenoemde jaar in het Staatsblad N°. 10 ll4B^]|j8enomen, voerde de regel in, dat voortaan alle aml'tenaroH verplicht zoadon zijn voor het lV bij te dragen. C.'- v^. '1S do overwoging, waarop dit bo.luit LV'5 luidt aldus: //Willando hot bizwaar van de Vt6^11 Voor 's "Jk3 sc^at^ist verminderen , zonder Vlo rechten te kwetsen; ca de billijkheid in nan- V 0,1d nemende, dat de verplichting tot bijdragen voor \\,fW*P niet uitsluitend blijvö opgelegd aan de 0 tot 'SI'PS «ntvangsten behoorende, aiaar \% algomeenc toepassing verkrijgc." \h \u**afo dus dat het onbillijk was aan één soort X ' öienaren meer !ftsten ÖP te leggen dan aan kj!?, ]^r in plaats van allen van dien last ta ont- 1^9 mon 'iem aan een *9l''ör op' ie in bur" S Ök i nst Tan den Staat stontl' en z,llks möt het ''■''fe, om tG bezuinigen. Wel werd aan hen, wier \S H f aen wet geregeld was, de kous gelaten, ora ia \M) W ■ dan niet ta nemen, maar op straffe S "' "la ei'-*"na e^ce aanspraak op pensioen te ver- Vi^Sst Z'J liet den gehoclen t{Jd uitdienden, of door Selieel ongeschikt waren geworden. Van do V\ ni die ook toen reoda niot ruim bezoldigd N' 61 derhalve oen gedwongen belasting gehs\>en J*n eelïjïj: tijdjgc v.>yhooging der jaarwedden Nh^'ddef1^0, schatkist was leeg, door allerlei V^iui6'? moeat msn dachten bij het stelsel van do i-.^at enornio oorlogsuitgaven medebracht, b*U'k op andere posten te beknibbelen. Wio kon aen gemakkelijker treffen, dan het talrijke korps van ambtenaren, dio moeilijk hun betrekkingen konden ncderleggen, ook al werd de druk grooter? Het legor echter moest to vriend gehouden worden ; de maatregel bleef daarom biperkt, tot de burgerlijke asabtenaien. Maar men verminderde feitelijk, door de algemeene toepassing der afloopende en doorloopende kortingen j het inkomen der burger] ij ke ambtenaren. Zoo is het stelsel (?) geboren, dat thans nog de pensioneoring beheerscht. De harde maatregel, in 1536 in moeilijke tijdsomstandigheden uit nood ingevoerd, bestaat nog altijd, althans ten deele. Gelyk wij reeds opmerkten, is eerst voor drie jaren, in 1873 eenige verbetering aangebracht, niet eohtor zoozeer omdat man do onbillijkheid toegaf, dat burgerlijke ambtenaren niet bij militaire behoorden ten achter te staan, maar omdat het burgerlijk pensioenfoads tot zulk een aanzienlijk cijfer was gestegen, dat de doorloopende bijdragen konden worden gemist. Aan de eischen van billijkheid en rechtvaardigheid zal echter eerst zijn voldaan, als oek het verschil, dat nog omtrent de afl/jopende korting bestaat, verdwenen is. Niemand denkt er stellig aan bij de militaire ambtenaren, die voor het meerendeel nog schraal worden bezoldigd, een korting iv te voeren, maar dan mag hetzelfde ook niet langer van de burgerlijke ambtenaren worden gevorderd. De toestand onzer geldmiddelen is thans niet meer van dien aard, dat hot onrecht van 1836 mag worden bestendigd; dio verontschuldiging, zoo zij toen al geilen kon, bestaat thans niet nioar.
W&lke bestemming aan het bestaande pensioenfonds behoort te worden gegeven, is een zaak van bijzondere regeling; stellig laat de invoering tot een weduwenen weezonfonds zich zeer goed verdedigen. Maar de oorzaken , waaraan dat fonds zijn ontstaan te danken heeft, berusten geheel op financieelen nood en zijn das van dion aard, dat het fonds niot langer in den tegenwoordigen vorm mag gehandhaafd worden. De ambtenaren, die op verandering aandringen, vragen geen gunst, zij vragen — wij gelooven hot in korte trekken voldoende botoogd te hobbon — opheffing van een onrecht, dat maar al to lang bestaan heaft en alleen zoo lang bestaan kon, omdat, gelijk het adres zoo juist zegt, /dist Nederlandsche volk ordo en wet gaarne eerbiedigt". Maar het Nederlandsch volk is tevens gekant tegen bevoorrechting en zal het daarom toejuichen, als het veertigjarig onrecht //op het stuk der pensioenen" uit onze wetgeving verdwijnt.
---

BUITENLAND. Buitschland.
De heer Bucher, de bekende raad van legatie, is naar Varzin vertrokken, ten einde aldaar eenigen tijd bij den Rijkskanselier den dienst van secretaris te verrichten. Dat hij zich derwaarts heeft begeven, is niet het gevolg dat een beslissing in gewichtige staatkundige quaestiën is of nog moet worden genomen, zegt de Weser-Zeitung. De zaak is van veel eenvoudiger natuur. Da dienst van secretaris bij den heer von Bismarck is gedurende geruimen tijd staande dezen zomer verricht door diens oudsten zoan , die gedurende eenige weken Varzin zal verlaten; ten gevolge daarvan moet een plaatsvervanger voor hem optreden en daarbij is de kouze, gelijk vroeger herhaaldelijk het geval is geweest, gevallen op den heer Buchor.
Dat de toestand thans verre van gespannen mag worden geacht, dit blijkt o. a. mt het volgende feit, zegt de Weser-Zeitung, want de ambassadeurs, bij ons hof geaccrediteerd , zijn allen op reis of tijdelyk naar hun land teruggekeerd. — Uit Ilildeshcim wordt aan de Bank und Hand. Zeitung gemeld, dat do heer Somnier werek, bisschop van het dicoese van dien naam, de stad heeft verlaten. Men beweert, dat hij naar een badplaats is vertrokken, om genezing te zoeken van hardnekkige doofheid, welke plotseling schijnt opgekomen te sijij; de badplaats, waarheen hij zich heeft begeven, i* niet bekend. Volgens de moening van sommigen, is aan dat plotseling vertrek niet geheel vreemd de zekerheid dat het gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden eerlang een rechtsgeding tegen gemelden bisschop zal aanvangen, wegens vele en herhaalde overtredingen der Meiwetten. lïet blad voegt daarbij tevens da volgend} opgaaf: van de 11 Pruisische bisdommen staan nu nog vior ooder het toezicht hunner bisschoppen, namelijk Ermland, Kulm, Osnabrug eu Limburg. Da zetels van Fulda en Trier zijn door dc-n dood der dignitarissn vacant geworden. Da bischoppen van Breslau, Padorborn, Mun Ster en Keulen, zijn wegens overtreding der wet afgezet en do bisschop van Hildesheim schijnt uitlandigte zijn.
---

Frankrijk.
Mac Mahon zal dezen hflrfst, wanneer hij inspectie gaat houden over de verschillende legerafdeelingen, ook Lyon bozoaken, wier radicale bevolking en gemeenteraad door het gouvernement der zedelijke orde een zeer kwaden naam ho«ft gekregen. Meu heeft te vergeefs den Maarschalk gewezan op //het gevaarlijke" van zulk oan stap. Niets kan hom terughouden zich in de tweede stad van Frankryk te vertoonen. — Do ropubiikeinseba linkerzijde hoeft Zondag hét besluit genomen, dat gedurende de vacantie haar bestuur alle mogelijke maatregelen zal nemen om, wanneer dit noodig wordt geacht, eene buitengewone bijoeiiroeping der Kamers te doen plaats hebbon. — De Bsnapartistische afgevaardigde Uaoul Duval heeft eenigen tijd galeden bij de Kamer het voorstel ingediend, dat senatoren of afgevaardigden niet tot openbare ambten benoemd worden of bevordering krygen mogen. Ook ma" hun hot legioen van eer gedurende hun zittingstij.l niet worden gegeven. De commissie ran onderzoek is van oordeel geweest, dat het voorstel, zooals het daar lag, verworpen worden moest. Zij zag daarin een valstrik Men zou, werd hot aangenomen, met grooten ophef gaan verkondigen, dat het noodig geweest was bij de wet den republikeinschen afgevaardigdigden te verbieden belooningen van de r>jgeoring aan te nemen. Er bestond bovendien reeds een soortgelijke wet van het jaar 1872. Met het verbod van in het legioen van oer benoemd te worden , kon de commissie zich echter wel vereenigen. Doch alleen voor zoo ver dit afgevaardigden betrof. De senatoren moesten zalven weten wat al dan niet mat hunne waardigheid is overeen te brengen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 8 Augustus.
Terwijl wij eerst gisteren tegen den middag ean vrij mager telegram ontvingon, waaruit niet mat vol loendo zekerheid kon worden opgemaakt, wat er eigenlijk bij Knasjewatseh (Goargoesowatseh) gebeurde, hadden de Engélsche dagbladen dienaangaande reeds uitvoerige inededeelingen in de editiën, die gisterenochtend vroeg zijn verschenen. Natuurlijk zullen wij niet nalaten dit te brengen onder de aandacht van Reuters agentschap. In de beden ontvangen Engélsche dagbladen toch lozen wij behalve het ona gezondene ook het volgende telegram (van Reuter). </Na zich vijf dagen lang by Tressibaba te hebban verdedigd' heeft kolonel Horwatowitch gisteren (Zondag 5 Aug.) Goergoesowatsch ontruimd on stelling genomen tusschen deze plaats en B. nja". Reeds dit bericht laat geen twijfel over. In dezelfde bladen echter worden nog enkele nadere bijzonderheden geme.'d, die wij kortelijk zullen samenvatten. Goergoesowatsch werd in brand gestoken, zoodra het door de Serviërs werd ontruimd. Dit wordt erkend in een telegram uit Konstantinopel, met de verontschuldiging, dat dit geschiedde door da vrijwilligers, wat voor de ongalukkige slachtoffers wel hetzelfde wezen zal. Hetzelfde blijkt te zijn gebeurd met de dorpen, die achtereenvolgens door do Turken werden bezat. De Turksche kolonne, dia bij Kna. jewatsch do overwinning behaalde, is een der dria waarvan gezegd wordt, dat zo eene gecombineerde beweging maken tegen de Sarvischo versterkingen te Alexinatz en Deligrad. Het blijkt ook, dat kolonel Horwatowitsch aanvankelijk op de Turken eenig voordeel behaalde en er in slaagde het Turksche centrum en een der vleugels een eind weegs terug te dry ven. Vermoedelijk is zijne nederlaag vooral te wijten aan de meerdere voortreffelijkheid der Turksche artillerie. Het Turksche garnizoen van Sjenitza deed een uitval tegen den uitersten linkervleugel der Serviërs (Ibar-lagcr). Een bataljon Nizams (geregelde troepen) en 800 Arnouten togen uit, gadekt door het vuur der Turksche batteryen. Ze worden teruggeslagen met verlies door de Serviërs onder Mitkowitch. Ook schijnen de Serviërs eenig voordeel ta hebben behaald in de richting van Nisch, gelijk reeds gisteren is gemeld. Dit alles echter weegt by lango na niet op tegen de nederlaag bij Knasjewatseh, waar-de Serviërs bovendien zeer ernstige verliezen schijnen te hebben geleden, wat dan ook bij een zoo hardnekkigen vijfdaagschen strijd kon worden verwacht. De groote vraag is nu welken invloed de val van Knasjewatseh op de verdere verdediging hebben za'. Bij gebreke van voldoende aanwijzingen kan men daarop thans nog geen eenigzins bevredigend antwoord geven. (Men zie een telegram van de Patrie wat bevestiging behoeft). Het vertrouwen in Belgrado begon anders te herleven en de gebeurtenissen met Moektar-pacha gaven daarvoor roden. Evenzoo de overwinning van Tsjolak- Antitsch op het Egyptische contingent. Men vindt den weerslag daarvaa in onderscheidene Fransche dagbladen, waarbij wellicht het volgende in het oog te houden is. Da Fransche staatkunde tan aanzien van het oosten schijnt in de laatste jaren niet weinig te hebben gewisseld. Intusschen is dit meer schijn dan werkelijkheid. Voor veertig jaren (2 Juli 1839) hield Guizot daarover eene redevoering, die beroemd geworden is, omdat ze volkomen juist het standpunt omschreef, wat Frankryk tegenover de Oostersche zaken heeft in te nemen. Guizot, toen in de diplomatie nog nagenoeg onbekend, had aan die redevoering te danken, dat hij gezant werd te Londen en later minister van buitenlandsche zaken. In hoofdzaak komt zijn stelsel neder op het volgende: //Frankrijk heeft er geen belang bij , den val van het Turksche rijk te bespoedigen, of tegen te houden. Het heeft alleen dit belang, dat die val niet ten nadeele van Frankrijk het evenwicht verstoort, m. a. w. dat niet daarvan voordeel getrokken worde door eene andere mogendheid, die op de Middellandscha zee voor Frankrijk een gevaarlijk mededinger zou zijn. Derhalve heeft ook Frankrijk er geen belang bij zich er tegen te verzetten, dat Turkije wordt opgelost in kleine, onafhankelijk staten. Integendeel: zijn deze niet machtia; genoeg ora Frankryk te benadeelen, er is een veordeel in gelegen ze met welwillendheid te gemoefc te komen, waardoor ze juist in het naastbij gelegan Frankrijk (Italië was. er toen nog niet, maar mon gevoelt, dat dit ia dezo geen ander belang dan Frankrijk hebben kan) bescherming zullen zoeken. Uit dit alles volgt voor Frankrijk deze gedragslijn: handhaving van het gezag der Porte, wanneer zs wordt aangevallen door een buitenlandsche mogendheid; bevordering van de ontwikkeling van onafhankelijke staatjes, wanneer daartoe in Turkije's binnenlandsche toestanden aanleiding is. Aan deze staatkunde zijn de Fransche regeeringen altijd getrouw geweest. In 182ö door bevordering der Grieksche onaf hankelykheid; in 1853 door verdediging van Turkije tegen Rusland; in 185ü door in de verdragen op te treden voor do rechten der Turksche vazallen. Later werd meermalen in laatstbedoelden geest door Frankrijk geijverd en in de jongste ondothandelingen vindt men dit standpunt gehandhaafd, al trad toen de Fransche regeering wegens de tijdomstandigheden niit zoo op den voorgrond. Ten aanzien van Egypte wordt in den grond der zaak niet ander, gehandeld. Zoodra er vree 3 is, dat daar de invloed van Engeland te sterk worden zou, kan men zeker zijn ook de hand van Frankrijk te vinden. Wij gelooven, dat deze opheldering den sleutel geven kan voor z»tken,dio men anders onbegrijpelijk vinden moet,daar mea Frankrijk nu eens voor,dan weer tegen do Porte ziet optreden en diezelfde stemmingen ook in dcFransche dagbladen te gelijk heersehen. Het is eenvoudig vóór de Porte tegen Rusland, maar tegen de Porte, wanneer het de rechten der vazallen batreft. Daarbij komt dan ssms een ander belang, namelijk de omstandigheid, dat de groote meerderheid der Turksche Christenen beheort tot de Grieksche Kerk en de Fransche regeeriag rekenen moet met sommigesteaimingen zijner Katholieke onderdanen. Vandaar dan dat de houding niet alty'd even duidelijk is. Maar wij gelooven, dat men wel doen zal met in het oog te houden, wat Frankrijks algemeene belangen in deze Oostersche zaken eischen, wanneer te eeniger tijd do vraag rijst, wat nu door de mogendheden in zake Servië en Montenegro, Bosnië en de Herzogewina zal geschieden. In Griekenland (zoo werd gemold) wint ook da beweging tegen Turkije krachten. Verschillende dagbladen dringen er op aan, thans toe te slaan en Epirus en Thessalië te verwerven. Dit alles is denkelijk alleen een gevolg van de berichten over de nederlaag van Moctkar-pacha. Ds tijdingen omtrent Knatjewatseh zullen die geestdrift wel weer wat doen bskoelen. Over het geheel kan mon beweren, dat alle thans of vroeger door Turkse onderdrukte volksstammen op den sprong staan. Maar of ze springen zullen hangt gehesl af van de kansen van den krijg. Ware Tsjernayeff diep in Bulgarije gedrongen, het zou thans misschien in vollen opstand zijn en cok Rnmenië had niet stil gezeten. Thans houdt men zich stil en wacht eene betera gelegenheid af, dio altijd komen zal, al moet het misschien nog jaren duren. En niet anders zullen de Grieken handelen, eok al blazen zé nu wat hard. Uit de discussie in het Engélsche parlement is thans gebleken, dat naar het gevoelen van Disraeli er geen beswaar zijn kan, voor do Scrvisslie ambulancen onder het roode kruis, daar Sers-ië en Montenegro beiden zijn toegetreden tot de Geneefschs coaveatie. Dit zal men toch te Parijs ook wel weten en wanneer de Parijsche j vereeniging bezwaar zag, dan is denkelijk de vraag, of de Turken desniettemin de ambulancen zullen eerbiedigen. Met het oog op de woeste horden, die in het j Turksehe leger zijn, is die twijfel niet ongegrond. Omtrent den Caucasus wordt gemeld, dat de bewe- | ging niet uitgaat van de Mohammedanen , maar van de j Armenische Christenen. De zaak schijnt zich nog ta bepalen tot een manifest, verklarende, dat Rusland beloofde Armenië onafhankelijk to maken. Ook hier ■ schijnt to worden geloofd, dat de grootvorst Michael in deze bewegingen betrokken is. Maar men dient er meda te rikonen, dat de. Sl.vische dagbladen thans allerlei geruchten in omloop brengen en niets te dwaas schijnt te wezoD, om geloof te vinden. Zoo werd ook ; gemeld, dat onder de Turksche officieren, die bij Knas- I jewatsch sneuvelden, onderscheiden Engelschen war«n | gevonden, wat stellig onwaar is. De Stamboul, een blad dat te Konstantinopel verschijnt, onder redactie van een Engelschman, heeft eene waarschuwing ontvangen, omdat het zich veroorloofde aanmerking te maken op do houding van den Engel- ! Behsn gezant, sir Henry Elliott, met betrekking tot de gruwelen in Bulgarye. Dat de berichten dienaangaande alles behalve overdreven waren, blijkt thans uit de hartverscheurende berichten van geloofwaardige ooggetui"en, die wij onder de rubriek Turkije mededeelen. En de correspondent van de Times, dio het hoofdkwartier te Saitsjar bezocht, seint het volgende omtrent hetgeen hij zag, op zijne reis derwaarts. «Eindeloos zijn de troapen vluchtelingen, die ik ontmoet. M-a:inon, ; vrouwen, kinderen, pas geboren kinderen, hoog-;t zwangero ■ vrouwen, grijsaards en eerwaardige ouio matronen, msa ders met kinderen aan de borst, jonge meisjes, opgesc-ho ten knapen, kinderen die nog niet goed kunnen praten ei aan moeders rokken hangen, ossen, schapen, geiten, kippen, armelijke meubeltjes, kloine flinke paardj es, honden, katten, duiven, alles bij elkander ziet man gekampeerd langs de heuvelklingcn, of op den weg voorttrekkende. Alles vlucht. Zulk een uittocht was er niet, •sinds dien der kinderen Israels, vluchtende voor den Egyptenaar. De landstreek is prachtig, maar de Turk heeft alles verstoord. Indien gansch Europa gezien had, wat ik hier gisteren zag, dan geloof ik, dat het in verontwaardiging ontstoken, als ééa man zou opstaan, om aan deze dingen een eind te maken. Duizenden Christenen, allen uit de Servische grensdorpen, vluchten voor den moedoogenloozon Turk, om hun leven te redden en de eer hunner vrouwen en dochters." De vlucht is een gevolg van de vrees, dat Saitsjar op den {duur niet te houden zija zal. //Lssjauin (zegt de correspondent) is er tot dusverre in geslaagd met zijne half gedrilde troepen. Maar tegenover zich heeft hy Osman-pacha met de baste regementen van het Turksche leger." Uit Konstantinopel wordt aan de Times gemeld, dat de handel er hartelijk verlangt naar het einde van den oorlog. Niettegenstaande de berichten, dat de Turken in Servië voorwaarts dringen, verkeert alks in gedrukte stemming, daar men toch gelooft, dat de strijd lang duren zal. Vandaar dat de geruchten, omtrent pogingen tot bemiddeling door andere mogendheden, gretig worden vernomen. Het schynt, dat werkelijk prins Milan de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden te Belgrado heeft laten polsen over een wapenstilstand. Zijn oom en raadsman Germani was daartoe derwaarts gegaan. Dit was den ministors ter oore gekomen en zy° gingen naar het hoofdkwartier, denkelijk om den Prins te overtuigen, dat deze pogingen toen nog voorbarig moesten worden genoemd. Dat geen der mogendheden militaire attachés naar het tooneel van den oorlog zond, wekt nog al verwondering. Er zouden dan vrij wat minder verzinsels mogelijk zijn geweest. Thans echter beginnen blijkbaar ook de Turken in dit o\ zicht hun leven te beteren, want hunne laatste tijdingen kwamen vry wel overeen met de waarheid. Volgens de jongste borickten uit R.goesa is Derwischpacha nog steeds te Sjenitza en kan hij dus niet zijn opgerukt om Moektar-pacha te ontzetten. Bovendien ziin de Montenegrijnen nu op hunne hoede les-en een aanval van die zijde. Moïktar-pacha had nit Mostar, Nevesinje, Gatsko on andere plaatsen 19 bataljons bij elkaar en nog zes te Bilak in re. erve onder Mustapha Pacha, commandant van Trebinje. Met deze viel hij op 28 Juli do Montenegrynen aan. Dezo echter waren niet meer, wat ze te Nevesinje waren geweest. Ze hadden weder hunne oude beproefde aanvoerders en waren nog bovendien door verschillende benden versterkt. Ze lagen allen verscholen, behalve 200 of 300, die op een bergrug zich vertoonden en voor de Turken achterwaarts trokken. Osman pacha ging hen na; Selim pacha poogde achter hunne stollingen ts komen en Moektar pacha bleef op den weg met de reserve. Toen de Turken ver genoeg in den val waren, werden ze van alle zijden begroet met een moorddadig geweervuur. Overal vertoonden zich Montenegrijnen. Selim, die geheel omringd was met zijn geschut en al werd aangamaand de wapenen neder te leggen, werd neerge, houwen toan hij weigerde. Rondom hem zag een ooggetuige meer dan duizend gesneuvelde Turken. Terwijl was ook Osman pacha met de zijnen omsingeld en gevangen genomen. Een gedeelte zijner troepen sloeg op de vlucht en sleepte de reserve mede. Tot onder da muren van Bilek werden de vluchtende Turken achtervolgd. Moektar-pacha zelf ontkwam slechts, omdat zijn p.ard, ofschoon gewond, hem bleef dragen totdat hij onder bedekking kwam van het geweervuur der bozetting vaa Bilak. Hoe groot de Turksche verliezen zijn, weet men niet met zekerheid, maar men meent vrij goed te weten dat hij maar met 11 bataljons te Trebinje kwam, terwijl hij er één te Bilek liet, om zijn aftocht te dekken. En wanneer da Montenegrijnen meer verstand van dit gedeelte van den kryg ha4den gehad, dan zouden ze nog dianzelfden dag den weg tusschen Bilek en Trebinje hebben kunnen bezetten en Moektar pacha te Bilek hebben kunnon aantasten eer hij weder zijne troepen in orde had. Ze lieten hem echter ruimschoots tyd, om op zijn gemak van Bilek naar Trebinje te rukken en schenen er niet aan te hebben gedacht het hem op dieri weg lastig te maken.
Do minister van financiën: in ervaring gekomen zijnde dat sedert eenigen tijd door een deel der ingezetenen zeer te recht geweigerd wordt Belgische 2-centimesstukken in betaling aan te nemen; en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo veel mogelijk wenschende te steunen; geeft aan de ingezetenen lang» dezen weg te kennen dat, vermits nümand gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen, 's lands reken plichtigen opnieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niot in ontvang te nemen; noodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds, door die stukken niet in betaling aan te nemen, tot wering van den verderen omloop daarvan mede to werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar wellicht, overeenkomstig het daartoe strekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de Nederlandsche koperen munt door bronzan zal worden vervangen en dan wèl de Nederlandsche centen, maar niet de Belgische tweecentimesstukken zullen worden ingewisseld.
Maakt tevens bekeEd: I°. dat, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den omloop behoefte aan meer Nederlandsche centen mocht doen ontstaan, in die behoefte door krachtige aanmunting, die weldra reeds aanvangt, voldoende zal worden voorzien j 2". dat een wetsvoorstel van de Regeering aanhangig is om het in betaling geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen munt, te beginnen met 1 Januari, Strafbaar te stellen. (Staats-Ct.).
De minister van finaneiSn heeft ter kennis van belanghebbsnden gebracht, dat op Maandag 2 October e. k. en volgendo dagen to 's-Gravenhage een vergelijkend examen van candidaten voor de betrekking van adapirant-landmeter bv het kadaster zal plaats hebben. Het aantal te vervullen plaatsen zal nader worden bekend gemaakt. De candidaten behooren zich bij een op isegel geschreven requeit tot den Minister te wenden. Verzoekschriften, welke na 10 September a, s. inkomen , worden buiten aanmerking gelaten. Het programma, waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten tot toelating en do stukken, welke by het reque. t moetea worden overgelegd, zijn omschreven in het koninklijk besluit van 10 Nov. 1874. Zij wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende de plaats, den dag en hot uur waarop zij "voor de commissie moeten verschijnen. Indertijd is do klacht geuit, dat de officieele topo- . graphische kaart van het terrein, waar deze maand do ! groote manoeuvres zullen plaats hebben, alleen kosteloos werd verstrekt aan de hoofdofficieren en kapiteins, ter- j wijl de luitenants, die verlangden in het bezit te zijn j van een dergelijke kaart, ze moesten koopen. Thans is, ! r.aar men ons mededeelt, in deze klacht voorzien en j hebben ook de luitenants bedoelde kaart kosteloos ont- j vangen. (Arnh. Ct.) Naar men verneemt, is men te Dolft in 's Rijks werk- | pbatsem ijverig bezig met het wijzigen der cavalerie- ( karabijnen , dio worden ingericht voor het gebruik van i dezelfde patronen als de infanterie bezigt. Behalve dat j hierdoor eenheid wordt verkregen in de munitie der draagbare vuurwapenen van het veldleger, wordt . ook de uitwerking der karabijnen — van veel waardo j naarmate de ruiter meer zal geroepen worden te voet ; te vechten — daardoor verhoogd. Noordhollandsche Staats3poorweg. Helder-Uitgeest-Zaandam. Maart 187 G. Opbrengst: Reizigers ƒ 19,735 77; goederen en vee ƒ 8,651.761/2 ; diversen ƒ 133.Ci)i/_- Totaal/28,521.23. April 1876. Opbrengst: Reizigers ƒ 21,533.65 Vs ; goederen m vee ƒ 8,720.98; diversen/ 518.13 V*. Totaal/30,320.77. Nederlandsche Centraal Spoorweg. Ontvangsten over de maand Juli 1870 ƒ 73,496.68, dito 1875 / 69,955.53V5. Van 1 Januari tot 31 Juni 1876 ƒ 475,981.26 of ƒ 82,461.33 meer dan in 1875. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo op 1 Juli 1870 ƒ 2,235,359.72 6ntvangcn: van I—3l Juli » 93,250.2iba /'2,328,609.961/2 Uitbetaald van I—3l Juli » «8,061.24 Saldo op 31 Juli 1876 ... 2,251),943.72Va Livrellen in omloop op 1 Juli 1876 23,621 Afgegeven van I—3l Juli 392 24,013 Afbetaald van I—3l Juli 223 Ia omloop op 31 Juli 187 G 23,791 De commissie van twintig leden , dio zich indertijd hc(ft gevormd, om voorbereidende maatregelen te treffen voor het bouwen van zwem- en badinrichtingen hier ter stede, heeft c?n rapport uitgebracht, waarin zij met uitvoerige toelichting en opheldering voorstelt vier zwemen badinrichtingen hier ter stede op te richten, nl. aan het IJ, een drijvende in den Amstel, aan de Muiderpoort en aan de Baampoort. De hoeren .1. Gosschalk, J. 11. Grein, A. de Haan, E. C. Mackay, K. H. Schadd, 11. do Veer en D. Vrijdag zijn door de groote commissie benoemd, om te trachten die plannen tot verwezenlijking te brengen, o. a. door een beroep op de algemeene deelnemiag van do burgerij. Gisteren had alhier in het Eible-TTotel da eerste algemeene vergadering plaats van het Multapatiorsbond. Op deze vergadering werd een hoofdbestuur gekozen, de grondwet van het Bond herzien en opnieuw vastgesteld. De overige punten van den besekrijvingsbrief zijn aangehouden tot een tweede algemeene vergadering, die binnenkort gehouden worden zal. Uit het verslag bleek, dat het Bond op dit oogenblik ongeveer 1000 leden telt. * 's-GRAVENIIAGE, 7 Aug. Z. K. 11. prins Alexandsr ia gisterenavond te G uur uit Gelderland in de residentie toriiggekeard. — De gewone audiëntie van den minister van marine übl op Vrijdag 11 dezar niet plaats hebben. — De markies d'Arcicollar, gevolmachtigd minister van Spanje bij.ons Hof, is gisterenavond in hot hotel de Bcllevuo alhier teruggekeerd. — Aan het hotel Paulez is afgestapt prins Orloff, _-.-.m<>n,l~ van Partja ~n (tn hr~>r Sjerpontawsky. eonsulgeneraal van Rusland to Amsterdam. — Prins Terrante Borromeo komende van Milaan, heeft heden in het hotel den Ouden Doelen zijn intrek genomen. * ZWOLLE, 7 Aug. In de lieden gehoudenc vergadering van den Raad is hot voorstel der commissie tot de gasfabriek, om hot abonnement der gemeente van ƒ7OOO per jaar op ƒSOOO te breng«n en de particulieren het gas voor 9 in plaats van 10 c. por stère te geven, ter tafel gebracht. Het raadslid Wicherlisk 3telde voor, dat de gemeente ƒ7OOO zou blijven betalen, maar de particulieren slechts BVs c. per stère, welk voorstel door do raadsleden Middolberg en de Goeijen nog toegelicht c;i ondersteund, vau do zijdo der commissie lot de gasfabriek bestre.cn, aanleiding tot belangrijke beschouwingen en besprekingen gaf, daarmede eindigende, dat toen Let voorstel-Wicherlink in stemming kwam, de ■temmen stuakton. Eerst in eene volgende vergadering zal dus de öuaastie worden uitgemaakt.
---

Turkije.
Eenijen tijd geleden deelden wij mede, dat te Konstantinopel de correspondenten van Engélsche en andere vreemde dagbladen zeer weinig vertrouwen stelden in het onderzoek, dat door de Britsche regoering naar de Bulgaarsche gruwelen zou worden gedaan. Zij besloten zelven de zaken in handen te nomen, zelven eon onderzoek in te stellon en droegen de leiding daarvan op aan den Amerikaanschen consul-genera .1, den heer Schuyler, die naar Philippolis is vertrokken; ten gegevolge hiervan worden uit laatstgenoemde stad aan do Daily News nieuwe bijzonderheden medegedeeld omtrent het schandelijk gedrag der Turken.
De heer Baring, de commissaris der Britsche regeering, schrijft de correspondent van de Daily News, zal waarschijnlijk rapporteeren, dat niet minder dan 60 dorpen verbrand en 12,000 menschen gedood zijn. Sinds wij hier gekomen zyn, werd aan eea aantal gevangenon de vrijheid horgeven. Da h»er Baring doet stellig zijn best de waarheid te weten te kemon, maar hij Ï3 altijd vergezeld van een Turksch escorte, waardoor velon worden afgeschrikt van alias te zewan. De heer Frederick Garachino daarentegen, de schoonvader en tolk van den Engelschen commissaris, is bit 3 en scherp tegenover de Bulgaren, maar vriendelijk en beleefd tegenover do Turken, en laat zich op zijn tochten soms door den aanvoerder der Bachi Boszoeks vergezellen. Geen wonder, indien do landlieden dan niet durven klagen. Da hoer Schuyler acht het geheel ongegrond, dat de Bulgaren even snoodo gruwelen bedreven zullen hebben. Er mogen ongeveer twee honderd Turken gedood zijn, maar nagenoeg allen in een eerlijk gevecht. Er is geen bewijs dat er ééa Turksche vrouw of één Turksch kind is vermoord. Mat uitzondering van drie dorpen, werd nergens door de Bulgaren weerstand geboden. In één plaats, waar Turken en Bulgaren samenwoonden, werden alleen de laatsten afgemaakt. De correspondent van den Daily Neivs is met den heer Schuyler naar de stad Batok getrokken, die een dag te voren door den Engelschen commissaris bezocht was. //Toen wij de stad naderden — schrijft genoemde berichtgever — zagen we op een hauvel eanige honden. Zij liepen weg en we vonden op die plaats een aantal soheon afgeknaagde schedels raeastal vas vrouwen en kinderen, en een hoop tot oatbiading overgegane, nog van kleederen voorziono lijken. We trokken da stad binnen. Rechts en links lagen tussohen de bouwvallen schedels en geraamten, waaronder de schedels van vrouwen en meisjes aan het ldh»e bruine hoofdhaar kenbaar waren. Hoe dichter wij bij da kerk kwamen, hoe isaer wij zagen. Do grond was met rottende lijken bedekt, die een afschuwelijke pestlucht verspreidden, zoadat wij verplicht waren snuif in den neus te stoppen. Men zag oan aa,.'?1 handjes, hoofdje», voetjes van kinderen van drie jaar. Do aanblik, dien het kerkhof opleverde, was in hooge mato vrecselijk, maar nog vreoselijker de kerk. Wat wij daar zagen, gaat alle verbeelding ta boven. De grond was bedekt met rottende lijken. In kerk en op kerkhof vond men drieduizend menschen vermoord. In de school werden tweehonderd vrouwen en kind.ren levend verbrand. Overal woelen honden de haastig en niet diop genoeg bsgravon overblijfselen der vermoorden bloot. De ondiepten der kleino rivier zijn met lijken bedekt.
De stad Botar telde 9000 inwoners , thans zijn er niet meer dan 1200 overgebleven. Wie ontsnapte en terugkeerde, weeklaagt over de vernieling van huisgezin en huis. Hun gejammer wordt op verren afstand gehoord. Sommigen graven do lijken hunner dierbaren op en we zagen een schreiende vrouw, die in haren schoot drio kinderhoofdjes hield. Do man — de berichtgever had wel mogen zaggon : hot onmenschelijk monster — die dit alles deed, Achmed Aga hoeft bevordering gekregen in plaats vaa zijn post als gouverneur van dit district te verliezen. De medadealingen der nieuwsbladen zijn niet overdreven geweest. Wat Turksche wreedheid kon uit 'enken werd ten uitvoer gebracht. Sodert den 12den Mei hebben hier zeven duizend lijken in de zon liggsn to rotten en ton prooi der honden gelegen, maar de Jj}ng. lsche gezant te Konstantinopel, sir Elliot, heeft nooit gehoord, dat de Turksche autoriteiten aan de overgebleven bewoners Van Batok een brandschatiing van honderdduizend piasters heeft opgelegd. Vroeger bracht de stad een millioen op. De oogst rot op het veUl, want de eigenaar liggen op hot ksrkkof. Da Turken hebben al het vee weggenomen. Er b staat geen kans, den oogst binnen te halen. Dat de Turken hulp zonden naar het district, is bepaald onwaar. Het is dringend noodzakelijk, eindigt de correspondent zijn bericht, dat er iets voor deze hulpeloozen worde gedaan.
---

