DE MUNTQUAESTIE.
Da zilverprijzcn, die in do week van 22—28 Juli, ego.Bcgo.B aankoopon voor Indië, tot slV.p. gestegen waen i zijn sedert weder gedaald. In de nu afgeloopen *eek hebbin de prijzen sterk afgewisseld. Op lager* °ersen uit Indiö daalde do noteering snel tot 51 p., oor welken prijs de aanvoeren uit West-Indië op 31 Juli erde-n verkocht. Sedert is weder eon rijzing tot 50 a »'s gevolgd, wegens sch. .arschte van voorraad en of;ge prijzen, voor verzending naar Brilsch-ladië beeed. Da aanvoer uit West-lndiö was 49,300 p. st., J' Amerika 46,500 p. st., van het vasteland van . Ul'opa 300,000 p. st.; naar Bombay werd verzonden T°oi' 303,200 p. st. In Britsch-Indië maakt men zieb zóó ongerust over den ai en do afwisseling in de zilverprijzen, dat do Kamer al Koophandel van Bengalen den wensch beeft ie ken- ve!? gegeven, dat aan de Indische mur.tinrichting de 'Je cmntslng vau zilver worde geschorst en de inj er van geslagen ropijen worde verbodon. Evenals er te lande plaats heeft, wenscht men dus de waarde 1 het gemu-te metaal door beperking van dea voor'ad tQ doen stiigen boven die van den werkeiijken "*>linhoud. /
i "e Engélsche Economist bestrydt dezen wensch, omdat ? ge.olg er van zou wezen, dat de vraag naar zilver . 8 nicer zou afnemen ca do prijzen dus nog meer zuilen .•Jen. Maar bovendien, beweert dat blad, kan geen wet '"tten, dat de Amerikanen hun zilver in den vorm .. " ropijen in Indië invoeren. Schorsing van aanmunn 8 kan do kwaal slechts verergeren. Zij neemt het ' !,Ige geneesmiddel weg, dat daarin beslaat dat men ,aö de zaak den vrijen loop laat. Goedkoop zilver en 'llr goud z.d ten gevolge hebben, dat de uitvoeren *h een lind mr.t gouden standaard (Engeland) naar a ciet zilveren (Britsch Indië) verliezen eploveroß, **r omgekeerd de invoeren uit het land met zilveren t , '8 naar een _ gousfland" groot voordeel. De handels .J**hs zal dus ten roordeela va tsßritsch-Indië overslaan en 0 Verzending van zilver daarheen noodig maken, mits etl het daar kan laten vermunten. De vraag naar zilver g*Bao<?rdert zoodoende, en zoo herstellen de prijzen zich -;'ï>gs vanzelf, want de markt ia geenszins overvoerd. , -Ue Economist waarschuwt verder tegen de schorsing ,?!' Wlvèrmtt'flTlng in Bntsch-Tnlßë op dezelfde gronden, 5* hier te lande ia het vorige jaar tot de invoering van I gouden standaard naast don beperkten zilveren hob.?tl geleid. Zoodra namelijk bet eenig standaardmetaal lfit meor vrij mag worden gemunt en dus niet kan o!"den aangevoerd, ontneemt men aan de wisselkoer-6ri hun natuurlijke grenzen van dalen en stijgen, het| e* den handel verlamt on in de prijzen der goederen gr°ote afwisselingen teweegbrengt. t Economist ziet ook geen heil in do invoering van den standaard iv Indië, omdat er zóó ontzaglijk veel 'yer in omloop is, dat het Indisch bestuur de mid- 8& niet zou hebben om het verlies, bij inwisseling goud, te dragen. Het blad blijft dus bij 5* raadgeving: //belet niot het. zilver naar Indië te 0 tteien, maar laat het aan den loop van den handel her> dat motaal over Indië es de wereld te verspreiden. *ftrdoor doet ge een ontzaglijke vraag naar zilver r"°ren worden, want de landen, waar dat metaal alleen °mloop is, zijn nog talrijk en uitgestrekt." U *a do ze raadgeving van clo Economist ook voor ons te g , ruiken ?V. ij betwijfelen het zeer. De Economist let, F*°*>ven wij, t-i veel op de daling in de waarde van J. zilver en te weinig op de groote, voortdurende 'v'3seling in dio prijzen , waarvan de afgeloopen week zulk een sprekend voorbeeld heeft gegeven. Het y,,-?10gelijk , ofschoon zeer onzeker, dat, als men den ,.'J 8« loop aan de zaak laat en overal de b?perkonJe munty 6t*«n intrekt, de zilverprijzen wodcr tot de vroegere tegenover het gousl zullen komen ; w|j noe- hst onzeker, omdat het nog zoo va3t niet staat, |j. Azio zooveel zilver zou opnemen, als tot zulk een ,stel noodig zou zijn. V ,aar gesteld die uitkomst ware na eenigen tijd to clHen, dan zouden w|j intusschen blootgesteld blijven i de werking van een metaal, dat telkens met schok-4., i V"n waar(^e verandert en daardoor aan alle han- V i !'ekeningen den bodem inslaat. Voor eea handels- Li?,ala Nederland is dat vooruitzicht niet zeer aanlok- Onze handel, die de concurrentie van Duitsch>. .'net enkel gouden standaard naast zich heeft, kan ,fttnict'od z|jn alvorens het herstel had plaats gehad en t\ v<re zeker een veel ernstiger ramp dan de opoffei]; * van zelfs een groot aantal millioenen, die noodig t»r' °ai hier te lande den overgang tot enkel goud door V^ten. jj] 9 eenige kans »p een sposdig en blijvend herstel der .oprijzen ware voor ons to vinden bij de Latijnschc «ylll-- Indien namelijk deze machtige statengroep er toe l.tf8''1 Sde aanmunling van zilver weder geheel vrij te oJn eu als Frankrijk en Italië dan tevens ophielden papier in omloop te houden, dan zou er .o 6(% een zóó groote vraag naar zilver ontstaan, tl it <L Mjzon waarschijnlijk weinig van de vroegere zou* U» Ve.rs«hillen. Maar hat is een ijdele hoop op do vervul- IstoL voorwaarden to rekenaa. De intrekking van Vof. j.r°ügeld hangt niet enkel van goeden wil af en bo* l9n '3 e daling van het zilver te ver gevorderd, om Hij Maatregelen van de Unie te verwachten. Degehpel '« k °P*Bstalling voor zilver, uu het voor 50 p. is *>(_> 1-IJ!_*n, terwijl do wettelijke verhouding tot goud H_* °ngevesr GO is, zou eenvoudig ten gevolge hebben 'iet goud uit de Unie verdween. 6,1-aadgeving van den Engelsekon Economist ware Al,? , 'Izaam geweest in het begin van de mataalcrisis. loUj Latijnsche Unie zich niet door da Duitsche •.*(. Sluiting had laten vervaard maken, zou zij nietheb- Mj _. ofB«houden de grootste verbruikster van zilver te ,ïu r dat metaal ware dan op zijrw waarde gebleven. 4 2(, ter door do bekende maatregelen het zilver 15 ïHo-ralKCt- M gedadd, en het herstel, gesteld dat hst k is, slechts ten koste w.n groote verliezen , Hse ltelPo vernietiging wellicht van onze handel en i:M'J>Taa.rt han plaats hebben, — gelooven wij inder- o ' "eeß an'ïere w'tweg kan worden aanbevolen -V/£r*a,iB> tot eriliGl Son(1, nen d,it; n 0" m (io onderstelling dat de han*»Hi, L 3 °H 3 gunstig blijft, zonder groot govaar wellicht *%iff "itstellen, maar het schijnt niet twijfel-8) dat w|j or vroeg of laat toe zullen mesten komen.
---

BUITENLAND. Buitschland.
De organen der partij van vooruitgang beweren om strijd, zagt de Nordd. Alhj. Zeitung, dat de algemeene verkiezingen van den Landdag, na voorafgaande ontbinding van dat lichaam, reeds in het midden der maand Septembsr e. k. zullen worden gehouden. De bewering is ten cenenmale onjuist. Uithoofde de eerstvolgende zitting van den Rijksdag niet vroeger zal eindigen dan in hot laatste godeelto der maand December, zou de Landdag, indien na do ontbinding de verkiezingen op het gemelde tijdstip plaats hadden, tegen het eindo van dit jaar bijeengeroepen moeten worden. De constitutie namel|jk bepaalt, dat tusschen da ontbinding en de daarop volgende bijeenroeping van den Landdag geen langere termijn dan van 90 dagen mag verkopen. De nieuwe Landdag zou ten gevolge daarvan in botsing komen met den Rijksdag en ongeveer terstond vóór de opening op reces uiteengaan. Beide bezwaren zullen worden vermeden, naar mededeelingcn van de offleieuse dagbladen, door liet nemen van den volgenden maatregel. De verkiezingen zullen plaats hebben in October, en dan zal de Landdag terstond na het nieuwe jaar bijeengeroepen kunnen worden. Wat betreft de opening der herfstzitting van den Rijksdag, deze mag niet vroeger te gemoet worden gezien dan hot tijdstip, daartoe ook in list vorige jaar gekozen, namelijk hot laatste gedeelte van October. Bij de Bondsregcciïngen is men volkomen eenstemmig ten aanzien van dit punt, dat in de eerstvolgend zitting, behalve de ontwerpen van justicieelen aard, slechts het dringend noodige in behandeling zal gebracht worden. Ontmoet men bij de beraadslagingen der eerstbedoelde ontwerpen geen principieele bezwaren, dan kan alles in twee maanden gevoegelijk worden afgedaan. Rijzen daarentegen bezwaren van dien aard, dan zou een zittÏDg van vier maanden of zelfs langer daartoe niet toereikend zijn. De Regeering koestert do \arwachting, dat deze wetten, do r.llerbelangr|jksto die in deze zitting in behandeling zijn gebracht, tot stand zullen komen. De nieuwe Rijksdag zou die wetten niot grondiger kunnen onderzoeken dan de tegenwoordige, zegt de Köln. Zeitung ; dezo stand van zaken moet d»or alle partijen als ean spoorslag worden beschouwd, om deze ziftingsperio. e niet te doen eindigen, dan na vooraf deze gewichtige ontwerpen tot wet te hebben verbeven. — Aan den heer von Arnim is, volgens een mededeeli .g der Weser-Zeitung, eon nisuwa schorsing van het bevel tot zijn arrestatie en opzending door liet Kam>~~.gr»~'h.Kt ia i_<_t.i;j- voriGoncJ. i_>o duur dezer schorsing is op vier weken gesteld. — De heer van Nathusius-Ludom is dezer dagen, wegens bet boleedigcn en hoonen van den Oberkirclian rath veroordeeld tot oen gevangenisstraf van zes weken. Do Neue Preuts. Zeitung deelt thans mede, dat genoemde veroordeelde, vroeger gedurende geruimen t|jd hoofdredacteur van gemeld dagblad, gratie heeft gekregon, zoodat zijn g vangenisstraf is gewijzigd in vestingstraf. De Weser-Zeilung, dit bericht mededeelende, voegt er bij : het ware zeer te wenschen, dat alle wegens staatkundige redenen veroordeelde redacteurs, zonder onderscheid van stand, met gelijke welwillendheid werden bejegend, als bier aan den heer van Nathusius is te beurt gevallen. — Do Berlijnsche berichtgever va» de Hamburg. Börsenhalle deelt mede, dat men in verschillende kringen met grooto belangstelling do enquête over het octrooiwezen te gemoet ziet. Die belangstelling is zeer verhoogd, sedert men bekend is geworden met den loop der beraadslagingen over dit onderwerp, door den Bondsraad gehouden. Men weet thans, dat de gevoelens zeer verdeeld waren en dat de vorige president van don Bondsraad, de heer Delbrück, destijds zeer ernstig heeft aangedrongen op de opheffing van dat gansche stelsel. Wel is waar, de meerderheid, was niot van zijn gevoelen, maar de minderheid waartoe hij behoorde, bestond uit een zeer groot aantal leden van don Bondsraad. W|j houden ons ten vollo overtuigd, zoo verklaarden zij, dat bet resultaat der te houden enquête in ons voordeel zal zijn. Intusschen zal in de eerstvolgende zittingen van den Rijksdag geen wetsontwerp op doze aangelegenheid mogen verwacht worden, hoewel het in bet plan van den Bondsraad ligt om de resultaten der enquête binnen den kortst mogelijken tijd in behandeling te nemen.
---

Frankrijk.
Zonder belangrijke incidenten gaat de behandeling der begrooting van oorlog voort. Do commissie had den post voor de aalmoezeniers b|j het leger geschrapt. Dezen moeten voortaan zonder bezoldiging dienen, indien zij willen blijven dienen. Een amendement van den clericalen afgevaardigde Keiler, dia het voorstel der commissie verworpen wilde zien, kreeg slechts 142 stemmen. De kracht de clerieale partij in de Kamer is dus niet groot. Men rekent dat daartegenover 217 afgevaardigden van geen transactie met de kerk weten willen. De minister van oorlog heeft zich verdedigd tegen do beschuldiging, dat hij bij da keus van officieroa voor het territoriale leger door politieke overwegingen zich liet leiden. Hij i. oeldo voorts mede — met het cog op het gebeurde bij de examens voor de Polytechnische school — dat de regeering de onderwijzers der militaire scholen, niet verbieden kan les to geven in particuliere inrichtingen, maar dat hij aan hen de keus niet zal opdragen van de onderwerpen, waarover de cxamenvragen loopen zullen.
— Het bericht van de Ftance en andere dagbladen,' dat de senator AYolowski is gestorven, is ongegrond. De toestand van den heer Wolowski is wel zeer ernstig; maar de ziekte is niet erger geworden. — Da commissie, belast met het onderzoek van het voorstel om voor Gaorge Sand een standbeeld op te richten, is van oordcel dat de tijd daarvoor nog niet is gekomen, dat tarwijl aan Lawadine, de Musset, Quinet, Mickelet van staatswege een dergelijk eerbetoon niet is toegekend, geen uitzondering voor George Sand alleen mag worden gemaakt, en dat men deze zaak aan het initiatief moet overlaten. Za wil dus het voorstel niet ia overweging genomen zieü. — Da nationale bibliotheek is bij erfl-ting in het bezit gekomen van zeer bslangrijko documenten, namelijk de zeer uitgebreide briefwisseling van Napoleon 111 met zijn zoogzuster mad. Cornu. Deze correspondentie begon toon Napoleon tien j~ar oud was en duurde tot kort voor zijnen dood. Volgens den uitersten wil van mad. Cornu mogen de brieven - eerst in 1885 worden uitgegeven. Zo zyn dan oek onmiddellijk verzegeld. Door de overledene werd Erne.t Kenau els do ma aangewezen, aan wien do uitgaaf moet worden toevertrouwd — ca bij ontstentenis van dezen de heer Durny. — Te Parijs is een vereeniging opgericht tot verbetering van den ongelukkigen toestand der gekwetsten on krijgsgevangenen in het Oo3ten. De voorzitter dier vereeniging, graaf de Houdetot heeft tot den Sultan het verzoek gericht tot bereiking van dat doel, een samenkomst te houden met afgevaardigden der vorstendommen, waarmede Turkije thans oorlog voert! Althans zoo zegt de Figaro.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 7 Augustus.
Door overvloed van stof verzuimden wij gisteren de aandacht te vestigen op het telegram omtrent da ontruiming van Kiek en Utowa (landwaarts op den weg van Kiek naar Stolatz) door de Turken. Sedert do sluiting der haven door Oostenrijk had wel is waar de beaatting van Kiek voor Turkije slechts ondergeschikt belang, maar dat de plaats geheel verlaten wordt, is stellig geem bewys van voerspoed en staat ook wol in verband met den missalijken toestand van Moektar-pacha bij Trebinje. Omtrent diens avonturen kshelst de National-Zeitung «en uitvoerige kritiek van oogenschijnlijk bevoegde hand. Wij kunnen die laten rusten, omdat er reeds genoeg over is gezegd. Maar er blijkt uit, wat ook van elders duidelijk wordt, dat de Duitsche militairen de Turksche strategie geenszins bewonderen en er toe overhellen, om bijna nog de voorkeur te geven aan die der Serviërs en Monteuegrijnen, welke intusschen ook al niet de wereld met verbazing zal vervullen, nfschoon deza troepen beter schijnen to zijn dan hun naam. De Montenegrijnen althans blijken ook volgens deze kritiek niet slecht tegen Moektarpacha te hebben geageerd, daar ze hem wisten te krijgen op een door hen gekozen slagveld. En van Tsjokk-Antitsch (bevelhebber van het Servische Ibarieger aan Aa zuidelijke grens van Servië) zegt de schrijver: "Indien men de telegrammen gelooven kan onderscheidt deze bevelhebber zich door met beleid uitgevoerde krachtige bewegingen. Nadat hij Mehemed- Ali (en Dervisch-pacha?) verdrongen heeft van do Dugapoljo naar Sjenitza houdt hij sinds 27 Juli deze in aller ijl versterkte stad ingesloten meteen gedeelte zijner macht. Met de overblijvende troepen rukte by naar het Lim-dal (zijtak van de Drina) en bazette daar sedert den lsten Prjepolje, Wat hij daar verder wil is nog niet duidel|jk." Een heden ontvangen teleqrram schiint eonigsonheldenag te geven. Men melufc namelijk, dat isjoiak- Anlitsch de Egyntenaars verslagen heeft, die van Novibazar naar Sjenitza rukten. Dit moeten dan de twee regimenten zijn, die pa 3 per spoor naar Mitrowitza kwamen en van daar naar Novibazar zullen zijn gerukt om Mehemed-Ali (en Dervisch-paoha?) te Sjenitza te ontzetten gel|jk wij gisteren onderstelden. De zaak moet door nadere berichten nog worden opgehelderd, omdat Mehemed-Ali vroeger te Nova-Varosch was en er verwarring 3chijnt te wezen tusschen zijn korps en dat van Derwisch-pacha; van laatstgenoemde werd naar men weet gemeld, dat hij dieper de Herzogwina was ingetrokken om te Trebinje Moektar-pacha te ontzetteu. Van de 2000 vrijwilligers van het Drinaleger, die Bosnië binnenrnkten, wordt bericht, dat ze twee telegrammen zonden naar prins Milan, waarin zij, klagende over het gemis van goeds officieren, vragen om onder bevel van kolonel Despeto te worden gesteld. Bovenbedoelde schrijver in da National-Zeitung verklaarde reeds de werkeloosheid der talrijke banden , die zich in Bosnië bevinden (te zamen nagenoeg 15,000) door gebrek aan wapenen. Uit Belgrado wordt geklaagd, dat de Oostenrijksohe regeering moeilijkheden maakt betreffende het vervoer van hetgeen voor de Servische gekwetsten wordt gezonden. Hetgeen w|j dienaangaande gisteren mededeelden zal wel ook b|j anderen dan bij ons de onderstelling hebben doen rijzen, of misschien ook met deze bezendingen tevens wapenen en ammunitie gaan. Dit zou dan de voorzorgsmaatregelen der Oostenrijksche regesring kunnen verklaren. Wat Moaktar-pacha betreft maakt de Presse van Weenen do opmerking, dat Oostenrijk nu vermoedelijk binnenkort de eer hebben zal dit geheele Turksche korps te herbergen , daar het, wanneer niet spoadig ontzet komt, wel naar Dalmatië zal worden gedrongen. Eerst hoeft Oostenrijk dan bij de honderdduizend christelijke vluchtelingen onderhoud gegeven en nu .uilen er nog eenige duizenden Turken bijkomen. Natuurlijk heeft men daarvoor verhaal op Turkije, evenals Zwitserland verhaal had op Frankrijk wegens de verpleging van het korps van Bourbaki. Maar het onderscheid is dat Frankrijk solvont was en Turkije denkelijk niet. In Uetzelfdo blad vinden wij, wat ons ontging, dat afdeelingen uit Montenegro ook in het Lim-dal zijn (zie boven wat van Sjolak-Antitsch is gemeld), ze hadden daar een plaats bezat (Sjekoelare), gelegen vlak bij het Turksche Berani (Noordoostelijke grens van Montenegro). Denkelijk zal dus eene afdeeling van Sjolak-Antitseh door het Lim-dal oprukkende hunne pogingen van uit het Noorden ondersteunen. Omtrent de aanvallen der Turkoa op Knasjewatseh (Goorgoesowatsch) en Saitsjar zijn geen nadere berichten, (zie benoden) tenzij men geloof schonken wil aan eon telegram uit Konstantinopel (zie aldaar) wat dingen vermeldt, die met hetgeen tot dusverre vaststaat weinig strooken. Ze worden trouwens niot als officieel gemeld. Er schijnt bovendien werkelijk door de Serviërs voordeel te zijn behaald in de richting van Nisoh, waar zo een bevestigd Turkschkamp overvielen. Dit klinkt niet onwaarschijnlijk want blijkbaar is al wat in dezen omtrek aan Turkscha troopen beschikbaar was bijeengehaald voor den aanval op Knasjewatseh. En de Serviërs, dio bij Alexinatz nog sterk genoeg zijn, kunnen met deze af wezigheid hun voordeel hebben gedaan. Maar dit alles duidt er niet bepaaldelijk op, dat de Turken krachtig genoeg zijn, om met goad gevolg hun aanval door te zetten. Gelukt echter die aanval niet on dringen Serviërs en Montenegrijnen verder door in de richtingen, dio hunne boven beschreven bewegingen schijnen aan te duiden, dan zouden de Turken er alles bohalve op verbeteren. Het gedeelte van de Herzegowina, dat tusschen Montenegro en Sarvië ligt, zou dan wel cgiis geheel kunnen moeten worden ontruimd, en wat er achter ligt zou gaandeweg geheel in handen der opstandelingen komen. Men houde daarby echter in het oog, dat hier niet alleen Turksche afdeelingen zijn, maar ook eane Mohamniodaanscho bevolking. De oorlog dus zou daar dan nog weer meer het karakter aannemen van een burgerkrijg tusschen Christenen en Mohammedanen.
Uit Serajewo (Bosna-Seraï) wordt reeds gemeld, dat de politie alle Mohammedanen, in staat om do wapenen te dragon, bijeengetrommeld heeft, om ze ia allerijl naar Mostar te zendep. Dit staat duidelijk in verband met de nederlaag van Moektar-pacha. Bij hun vertrek hield de Vali eene plechtige toespraak, waarin gewezen werd op de //alom bekende" dapperheid der Turksche stammen en het vertrouwen werd uitgesproken, dat ook ditmaal de verwachting niet zou worden beschaamd. Deze Batji-bazoeks echter (schrijft de correspondent der Polit Corr. die het tooneel aanzag) schenen mij volstrekt niet geestdriftig toe, ze hoorden het in stilte aan en schenen neergedrukt. //Persoonlijke veiligheid (schrijft dezelfde) is hier niet meer. Nu eens hoort men van vermoorde Turken, dan van vermoorde Christenen. Onlangs werd een twaalfjarige Servische jongen op do zoogenaamde keizerlijke brug op klaarlichtendag door een Turk aangevallen; zonder dat de knaap hem iets gedaan had, sloeg hij hem met zijn Handsjar (kromme sabel) de geheele borst open. Do politie waagde het niet den Turk te gr|jpen. Geweren zijn hier niet meer. Da oudste z|jn al uitgedeeld. De troep, die gisteren uitrukt*, was met oude pistolen en handsjars, ten deele met koksmessen, bewapend. Te Mostar zouden ze verder worden uitgerust. Maar ieder weet, dat ook daar geen bruikbaar wapen is." PS. Indien wij een heden uit Belgrado ontvangen telegram goed begrijpen, dan zouden de Serviërs onder kolonel Horwatowitsch de stelling bij Goergoesowatsch (Knasjewatseh) hebben laten varen, derhalve vermoedelijk ook Knasjewatseh zelf, ofschoon dit niet uitdrukkelijk wordt gezegd. Zijne afdeeling staat nu in do passen tusschen Banja en Knasjewatseh, derhalve in het dal der Morawitza, wat do richting heeft op de Servische stellingen bij Deligrad en Alexinatz. Het zal na spoedig blijken, of do Turken op den linkeroever van den Timok kunnen doordringen, zoodat Saitsjar gevaar loopen zou, dan wel of laatstgenoemde stelling toch nog voor de Serviërs ts houden is. Dit wordt beweerd en men zegt, dat Tsjernayelf neg met eene sterke macht achter Knasjewatseh staat. Natuurlijk echter kan de waarde van zulke onderstellingen slechts door de uitkomst worden bewezen. Indien werkelijk de Timok door de Serviërs moet worden verlaten, dan dalen hunne kansen zeer, welke voordcelen ook elders behaald werden.
Het Dagblal wist gisteren te verlnden, //dat Z. M. de Koning nu reeds 14 dagen geleden heeft goedgevonden, den heer Kappeyne, die op 16 Juni namens de oppositie het woord bad gevoerd, over het vormen rl . __•___-_. :- *~ J-— " De "N. 11. Ct. zegt lieden daaromtrent: //Wat er zij van 's Koning?! goedvinden weten wij niet; — maar op goede gronden kunnen w|j verzekeren, dat aan den heer Kappeyne, die, zooals men weet, eicb te Genève bevindt, althans tot 3 Augustus niets van een dei-gelijken wensch tot raadpleging was bekend geweest." Deze verklaring van de N. R. Ct. strookt geheel met hetgeen wij hebben medegedeeld. Op 3 Augustus was 14 dagen geleden dat de heer K. op rei* was gegaan en eerst na zijn vertrok is moeite godaan om hem te vinden. Of men zich sedert rechtstreeks tot hem wenden kon, weten wij niet.
De schippersvereeniging _ Schuttevaér" heeft de aandacht van den minister van binnenlandsche zaken er op gevestigd, dat de vaart vooral voor de van uit zee komende "schippers tot en door de Oranjesluizen, byzonder in de korte dagen, dikwijls niet alleen zeer //ongerust" maar osk hoogst gevaarlijk is en" dat daarom velo schippers, die naar Zuid-Holland moeten, hunne reizen over Muiden maken en e yenzoo die naar Noord-Holland en de omstreken van Alkmaar moeten over Edana. Daar lang 3 de Zaanstreek met Krommenie en Westzaan er bij, een aantal dorpen en zeer vele fabrieken zijn, zoo is het aantal vaartuigen uit Overijsel, Drente, Friesland en Groningerland zaer groot, die daar jaarlijks geregeld heen en afvaren, doch tot nu toe nog niet anders kunnen reizen dan door //die gevaarlijke Oranjesluizen". Van vroeger is bekend, dat er van Edam tot 1 urinerend eene goede vaart bestaat voor vaartuigen reet bovcnlasten en die de masten niet kondon strijken. Maar van Pui-roerend tot aan de Koog is eene even goede vaart, diej echter door da genoamde vaartuigen niet kon worden gebruikt, om reden er in den Noord-Hollandschen kanaaldïjk te Nek, in de nabijheid van Purmerend, zich een vaste brug bevindt. Door het graven van het Noordzeekanaal is ook van Amsterdam tot aan de Zaan de vaart veel moeielijker geworden, o. a. door het groot aantal zandschuiten, die er onophoudelijk worden doorgeslcept. De vereeniging verzoekt daarom, dat de thans bestaande vaste bru<; bij Nek in de nabijheid van Pur merend in een doorvaartbrug, met staande masten te gebruiken, van behoorlijke wijdte worde veranderd.
De raden der gemeenten Stad en Ambt Delden hebben in een adres aan den mini3tor van financiën hunne adhaesie betuigd aan de adressen van do raden der gemeenten Amsterdam, Rotterdam, enz., tot verkrijging • van vrijstelling van zegelrecht voor do akten en regis- i ters van den burgerlijken stand, benovens vau zegel- . en registratie-rechten, vallende op handelingen der gemeenten, als publiek rechterlijke lichamen verricht, of waarbij zij in die hoedanigheid betrokken zijn.
« KRIMPENERWAARD, 6 Aug. Op last van het Dijkcollege, en met het oog op het behoud der dijken, moeten , binnen ééae miand na de aanzegging, alle boomen wordon uitgerooid, welke zich aan de buitenzijde des Lekdijks bevinden. Door genoemd college is levens eene nieuwe verordening uitgevaardigd op het af- ca uitgraven «n uitbaggeren van landen in deze waard , alsook op het storten en hït weder terugontvangen van ; waarborgkapitalen. « LEEUWARDEN, 6 Aug. Dan 4den dezer is alhier, na eena langdurige ongesteldheid, in den ouderdom van 64 jaren, averieden de heer J. Androae, ridder der baide Ned. orden en der orde van Sint-Anna 3do klasse, gepensioneerd viec-admiraal, oud-commandant der zeemacht in Ned-Indië, oud lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, j Met den lsten dezer is in werking getroden bet reglement betreffende de inrichting van den provincialen waterstaatsdienst in Friesland. Het op denzolfden dag in fut:clie getreden personeel bij dien dienst bestaat uit da hoeren S. J. Vermaes, hoofdingenieur, A. Gorter ingenieur, TL H. Korenstra, P. J. Jaarsma, G. M. Sal'verda, G. Schutten, T. van Veen, J. Vogter en J. Tak, allen opzichters, J. K. Ju-g, eerste beambte, en A. Struijssma, tweede beambte van het bureau van den prov. hoofdingenieur. Aan dat bureau zal mede n»g een derde beambte worden benoemd. * OPSTERLAND, 5 Aug. Door den Raad alhier is tot wethouder benoemd do heer B. v. d. Bij, ta Gorredijk. * MEPPEL, 6 Aug. Gisterenavond had alhier de tweede vergadering van burgerlijke ambtenaren plaats. Onder de 29 bijeesgekomen ambtenaren waren er o. a. uit Steanwijk, Blokzijl, Vollenhove, Diever en Ruinorwold. De president der commissie, de heer van der Vliet, postdirecteur alhier, bracht «en huishoudelijk reglement voor eene vereeniging voor Meppel en Omstreken ter tafel, dat na breedvoerigo discussiën eenigszins gewijzigd met algemeene stemmen werd aanaenomen. Het art. 1 waarover de meeste woorden vielen, luidt als volgt: //De vereeniging heeft ten doel te bevorderen vervorming van het tegenwoordige pensioenfonds in een pensioen-, weduwen- en weezenpensioenfonds op de wetenschap gegrond."
---

Besluiten en Benoemingen.
De lste luitenant jh r. W. J. P. van den Bosch van de 3de batterij rijd. artiL, te Amersfoort, is bestemd om mot de 4de batterij uit Koermond van gemeld regiment de manoeuvres in Overijsel medo te maken, en zal zich, met eenige manschappen en paarden ter aanvalling dezer 4de batterij, rechtstreeks naar Oveïijsel (en dus niet eerst naar Eoermond) begeven.
De paardenarts D. P. van E s v e 1 d van het regiment rijdende artillerie, thans gedetacheerd te Koermond, is aangewezen om, tijdens de najaarsoefeniögen in Overijsel, dienst te doen bij de batterijen veld- en rijdende artillerie.
---

Onderwijs.
Te Sneek is eene hulponderwijzersvereenlging tot stand gekomen.
Op de voordracht tor benoeming van een leeraar in de wiskunde, aan de middelbard meisjesschool te Groningen zijn geplaatst, de heeren: B. P. Korteweg, te Breda; D. P. Preeser, te 's-Hage en J. Kiel, te utrecht.
Te Olst is de openbare school door den schoolopziener, wegens gebrek aan ruimte, afgekeurd. Met algemeene stemmen heci't de gemeenteraad besloten een nieuwe school te bonwen.
---

Landbouw.
Door den minister van binnenl. zaken is aan Ged. Staten der onderscheidene provinciën gezonden de volgende circnlaire: »la de artikelen !4, 16, 17, 19, 21 en 25 der wet van 20 Juli 1870 (Slaalsbl. N°. 131) is bepaald, dat, bij afwezigheid van den districts-veearts en den diatricts-veearts-plaatsvervangsr, in bpoedeischende gevallen een 'geëxamineerde" veearts in hunne plaats kan optreden. Dergelijke bepaling 1 U-der' de worden _iaml'ne«FrtSTJi_)ilB7s(S'iV'. naar mijne opvatting van den geest der wet, ts Verstaan zij, die een volledig examen als veearts hebben afgelegd en ten bewijze daarvan in het bezit zijn va» het diploma, bedoeld in art. 14 der wet van 9 Jnli 1874 (Slbl. N°. 98), of in art. 13 der wet van 1 Juli 1874 (Slbl. N°. 99), alsmede zij, die, op grond van art. 2 der wet van O Juli 1574 (Slbl. N°. 98), tot uitoefening der veeartsenijkuEst hier te lande zijn toegelaten. Zij daarentegen, aan wie, krachtens art. 16 der laatst aangehaalde wet, gewijzigd bö die van 4 April 1875 (Slbl. N°. 37), een bewijs van toelating tot de veeartssngkunst is uitgereikt, na aflegging van het in dat artikel bepaald lichter examen en geen diploma als veearts hebben ontvangen, moetsn door burgemeesters niet als veeartsen buschouwd worden en hun advies meet niet gevraagd worden in de gevallen, 'vermeld in de aangehaalde artikelen der in den aanhef'der missive genoemde Gelieft de aandacht der burgemeesters ia uw gewest hierop te vestigen."
Men schrijft ons uit Elburg: De landman heeft dit jaar tot nog toe alle reden van tevredenheid; het hooi is niet alleen praentig binnengehaald, doch tevens was het gewaa ruim; het nagras, dat tengevolge der aanhoudende droogte minder, beloofde, zal door den heerlijken regen van gisteren veel bijtrekken. De rogge en garst wordt dagelijks binnengehaald, het beschot is ruim; ook de tarwe is binnen, deze laatste wordt echter onder deze gemeente minder verbouwd, evenmin als boekweit. Aardappelen zijn van goede qualiteit. De boomvruchten zyn schaarsch; steenvruchten, zeoals prui men, eveneens.
In d« week eindigende met 5 Ang. werden in Friesland 2 gevallen van longziekte geconstateerd in een verdachten koppel. In dezelfde waek van 1875 kwamen 21 ziektegevallen voor en werd .mede geen nieuwe koppel aangetast.
* WOBNSEL, 6 Ang. De rogge, die zich in het voorjaar tot in het begin van Hei slecht liet aanzien, staat thans buitengewoon schoon te velde. Haver, boekweit en aardappelen beloven een buitengewoon beschot. Het winterkoolzaad, dat reeds is ingehaald, heeft 25 a 26 HL. per HA. opgeleverd, tegen 20 HL. in hst vorig jaar. De oogst der vruehtboomen, die aanvankelijk veel beloofde, kan als mislukt worden be- Bchouwd; appelen en peren zullen er bijna niet zijn. De weien hooilanden , ofschoon eerst laat bijgekomen zullen, vooral op de lage gedeelten, nog eene goede opbrengst geven.
---

Visscherijen.
* SCHOONHOVEN, 6 Aug. Van 31 Juli tot en met 5 Ang. ; zijn te Ammerstol aan dan afslag gaweest: 9 zomerzalmen, wegende van 10 tot 17 halve KG.; prijs per l/j KG. van f 1 • tot /l 20; 161 stuks St. Jaeobszalmen, wegende van 3 tot ' 8 halvelKG.; prijs per half KG. van ƒ0.60 tot ƒ0.95. I * ELBUBG, 6 Aug. Gisteren waren onze visschers reeds '' vroclijdi" nit zee torug en was de geheele aanvoer slechts 2(io3=stul_s bot, waarvoor de opkoopers niet meer dan /1.5 a konden besteden, aangezien de partij te klein was om naar elders te vervoeren eu brj gevolg hierop de plaats zelve moes• ten trachten aan den man te brengen. Gedurende deie week ; werden hier ruim 35,000 stuks aangebracht; prijs gemiddeld ƒ 1 95 de 100 stuks. Een gedeelte ging met handkarren den i hoer op, (zooals men hier pleegt te zeggen). Zeebaars was eveneens zser zuinig. _____ I -==== —
---

Politieberichten.
Aan het Bureel van Politie lste Sectie (voormalige St. Pietershal) zijn voorhanden: Een groote zilveren tapbeugel, waara-ui een zilveren haak on koralen beurs; een flacon mat gouden dop in étui en oen zilveren theelepeltje. Deze voorwerpen _ijn hoogstwaarschijnlijk ontvreemd.
---

Allerlei.
Ob onderscheidene plaatsen' in de stad is het in den nacht van Zaterdag op Zond-g zeer levendig toegegaan. Aan kleine ' en groots vechtpartijen geen gebrek, besciion kenen bij de vleet. Onder de min aangename bejegeningen bekleedt een tooneel op hotLeidscheplem een eerste plaats, wa.r een vader, ineen twist zün beide zoons intt ecu mes verwondde. De een werd lichtelijk aan de hand, de andere op meer ernstige wijze aan het hoofd verwond. In de Willemstraat kwam een ander zoo cnz'cht met een emmer in aanraking, waarmede een zijner vrienden gewapend was, dat hij een gapende wonde boven het . oog oniving. Da heer S J Jas heeft Ziterd. gnamiddag niet drie maar rijf linderen, uit den Zwanenburgwal (waar hij _ perceel 84 woonachtig is) gered. __________ In do Leidschcstraat brak gisterennamiddaj» de achteras van een omnibus, en in de Weteringstraat viel een vigelante om, ia beide gevallen zonder ongelukken te veroorzaken. Hedenochtend is op de Itaamgracht hij de Moddermolensteeg een zware steeven plaat, die boven tegen den nok van een huis bevestigd was, eenige voeten gezakt en — wonderlijk genoeg — plat op den bnichbalk, waar zij kantelde, rustig blijven liggen. Ér zijn dadelijk maatregelen genomen en de steen i 3 zonder ongelukken verwijderd.
Een barbiersvrouw heeft zich hedenmorgen, in een vlaag van waanzin, de pols afgesneden. Uit hare woning,. Kerkstraat bij de Utrechtschestraat, is zij naar het gasthuis vervoerd.
Terwijl Vrijdag te Gouda door de militairen op het schietterrein werd schijfgeschoten, stond een ander gedeelte van het garnizeen, op het als veilig beschouwd terrein, onder commando van den 23ten luitenant Ante te eierceeren. Een kogel, die vermoedelijk tegen een hard vooiwerp is gekomen en daardoor afgeweken schijnt te zijn, trof genoemden luitenant in het been, zoodat hij per vigilante huiswaarts moest worden gebracht; hij was eerst sedert een paar dagen aldaar in garnizoen.
De pleiziertreïn uit Groningtriand naar Arnhem vervoerde gisteren ruim 1200 passagiers.
Wij hebben voor eenige dagen gemeld, dat drie personen, door middel van een geweerschot, in den avond van Zondag 30 Jnli op den straatweg tusschen Goirle en Tilburg, zijn gewond. Omtrent dit voorval zij» Zaterdag een achttal getuigen door den rechter van instructie te 's-Bosch gehoord, en is in den laten avond zekere J. A., jager e» herbergier, aan dien straatweg woonachtig, in hechtenis genomen.
Te Velden is Vrijdag opgevischt, het lijk van den huzaar V., die Dinsdag jl., bij het zwemmen in de Maas tt Yenloo, is verdronken.
Te Reümerstock (Limburg) heeft men dezer dagen bij het herstellen van een huis, in een muur bij het dak, cm does gevonden, inhoudende voor ongeveer ƒ5O) aan oude munten uit dan Spaanschen tijd.
Een reporter van den Pesther Llogd sjhildart als vol,it oen audiëntie, die hij op 26 Juli, bij den toen nog in Sophia toevenden Turkschen opperbevelhebber Abdul Kerim Pacha, had. Abdul Kerim ontving on 3 zeer vriendelij. , verzocht on 3 plaats te nemen en nam onze brieven van aanbeveling iE ontvangst. Terwijl lüj deze las, namen wij de tent op van den opperbevelhebber. De tent is niet, zooala misschien velen zouden denken, met die overdrachtelijke Oo3tersche weelde in - gericht, die een pacha mot drie paardenstaarten gewoonlijk ten toon spreidt. Wel lagen dikke Smimasche tapijten »p den §rond, maar de »ottan_ane" en een gewone canapé, de tafel en e stoelen hadden even goed in de tent van een niet-oostergchen velheer kunnen staan. Door een zwaar dik gordijn was het voor de bedienden bestemde gedeelte van het overige van de tent afgescheiden. De middelste, dikke met rood-witte zijde bekleede tentpeiler, droeg op den punt een vergulde, metalen knop, waarop do halve maan. De Sernskiër Abdul Kerim Pacha, is 60 jaar, maar hij ziet er veel ouder uit; hij is van middelbare gestalte, niet al te dik en krachtig gebouwd. Zijn hoofdhaar bleef natuurlijk mot den fez bedekt; zijn volle baard, kort geknipt, is geheel wit; de dikke saorbaard en de rnwe wenkbrauwen toonen nog een donkerder schakeering. De gelaatstrekken hebbende uitdrukking van verm»eidheid, hetgeen nog verhoogd wordt do»r de omstandigheid, d~t de oogleden dikwerf als gesloten schijnen. De langzame sloependc wijza van soreken, het hol klinkendo orgaan, de groene waaier in de rechter, de lange tschiboek ia de linkerhand, en het sidderen der handen bij iedere beweging, dragen er niet veel toe bij, den sclujn van lichamelijke kracht weg te nemen. Hij zat op de ottoman, half Europeesch, half Turksch; het eene heen nl. kwam in aanraking met den grond, het andere was onder het lichaam gebogen. Hij was gekleed in een lange, blauwe nniformjas, witte broek en hooge laarzen. A-n zijn dikke handen met korte vingera was het duidelijk te zien, dat hij de weelde van handschoenen niet kende.
Over de intellectueele bekwaamheden van dan bevelhebber durft de schijver, na een onderhoud van slechts eon halt' nur, geen oordeel te vellca! De Tursche officieren echter stelLn vertrouwen in den veldheer, die voor zeer knap doorgaat en ak een man van edel karakter bekend staat. Als leider van een leger beschouwt men hem als een Fabiu3 Cunctator. Abdul Kerim Pacha spreekt tamelijk goed Dui'sch, en staat als een fijnproever betend. Twee koks begeleiden hem in het veld.
De suikerraffinaderij Massion-Rozier te Nantes is geheel afgebrand. De kantoren en stallen die naast de fabriek stonden zijn behouden. De schade bedraagt 5,000,000 franken. Honderdduizend kilogram suiker zijn verbrand. Vierhonderd werklieden zijn buiten arbeid. Eea aantal personen ziju gekwetst. Door de krachtige werkzaamheid van de brandweer zijn de omliggende gebouwen, waaronder een tabaksfabriek, een schoal, het spoorwegstation, de dokken, geheel gespaard.
Het jongste nommor van The Cornhill Magazine bevat een aankondiging van het thans ook in de EBgelsehe taal overgegebrachte Oera-Linda-bök. Aan het eind van hot artikel komt de schrijver tot de slotsom, dat men djzo veelbesproken kroniek van alleroude geschiedenis als een roman moet .ka. eind rlp_r yori<ïp.~\_ u.w. .ar_all>_,^v,isi-icli'.i\!i-doortrokken was van de sceptische denkbeelden der achttiende eeuw, maar nog meer van de krachtige ca hartstochtelijke vaderlandsliefde, welke altijd het Friesche volk heelt onderscheiden. Hij was klaarblijkelijk een man van veel kennis en talent, zonder jaist een genie' to zijn, want ia dat geval zou hij zijn verhaal kunstiger hebben ingekleed, er beter vt.ia aan hebben gegeven. Hij had met meer bezieling kunnen schrijven on, zij het dan ook slechts voor een oogenMik, ons hebhen kunnen dwingen om hem te geloo7en. Dit talent is in den schrijver van het Oer .-Linda-handschnlt niet te vinden. Zijn boek is vol gevoel ca verheffing, het is wat de Duitschers een 1 'endenz-bo >k noemen, en heelt ten doel, ia den vorm van een roman een ersstige zedeknndige les te geven. Dit is geheel het karakter van den tijd, waaiia wij aannemen dat de echrijver geleefd heeft. Wij wiilen nog verder gaan en durven de gevolgtrekking maken, dat het boek is samengesteld in de eerste jaren van reactie, toen de denkbeelden der encyclopaedisten tijdens de Fransche revolutie in vollen bloei waren gekomen en zulko wrange vruchten opleverden, dat men zich vastklampte aau Eousseau, alle andere soort van vrijdenkerij liet varen en tot een gewijzigd deïsme en conservatisme terugkeerde. Toen het getij was vei - loopen, keerde de vloed met geweld terug; in weinige jaren waren Joseph de Maistre en Chateaubriand de leiders der denkbeelden. Het Oera-Linda-boek schijnt ons het juiste oogenblik van reactie aan te geven en te staan tusschon Didérot en het Seraphic-Epos. Terwijl wij aan den schrijver niet alleen de zuiverste en edelste bedoelingen toeschrijven, hem ta lent en scherpzinnigheid toekenneH, weten wij niet wat we van een critick moeten zeggen, die dezen roman als een onvervalscht oorspronkelijk geschiedboek wil doen doorgaan Het verdient strenge afkeuring dat men zijn tijd verknoeid heeft met een poging om de wetenschappelijke mannen van E. roP.a van de waarheid van zulk een dwaasheid te overtuigen. Die tijd had beter besteed kunnen worden door de juiste chgteekemng, waarop dit handschrift is samengesteld, en den naam en het doel van den schrijver op te sporen. Het is te kopen dat men zfjn aandacht aan dit punt zal wijden. Om nit to maken wie het Oera-Linda-boek geschreven heeft en hoe •het er later mee is gegaan, kan ten slotte niet moeilijker zijn, dan te ontdekken wat de sirenen ülysseß toezongen, en dit is — w|j weten het op het gezag van den heer Thomas Brown — werkelijk een onderwerp voor een wetenschappelijk onderzoek. Toen wij het bovenstaande geschreven hadden — zoo leest men aan het slot van het artikel — verscheen in TheAcademg een brief van den heer Jules Andrieu, waaraan wij onrecht zouden laten wedervaren, indien wij hem onvermeld lieten. Het is zoover wij weten, de eenige wezenlijke critiek, die tot hiertoe op het Oera-Linda-boek is toegepait. Wn' bevelen onzen lezers, die lust gevoelen in dit onderwerp dieper in te dringen, aan, deze streng wetenschappelijke siededeeling siet te laten liggen, te eerder omdat het gevoelen vaa den heer Andrieu niet geheel en al met het onze overeenstemt Onnoodig ia het te zeggen, dat hij de bewering, dat er sprake kan zijn van een handschrift van hooge oudheid, buiten qnacstie stelt, maar hjj is geneigd den tijd der samenstelling op het eind van de zeventiende en niet van de achttiende eeuw te stellen. Hij haalt onderscheiden passages aan, waaruit duidelijk blijkt, dat de schrijver nit Olof Rudbeck heeft geput, wiens beroemd werk in folio in 1679 en in 1689 liet licht heeft gezien. Dit plagiaat van Rudbeck is aangevuld met sommige bijzonderheden van Lipsius, en we willen niet geleoven, dat er iemand, ook niet in Friesland, zal zijn, die zal durven beweren, dat het Oera-Linda-boek toch niet van latere dagteekening dan deze boeken is. Niettemin houden we vol dat de geest van de Fransche schrijvers der achttiende eeuw in t boek doorstraalt en meer bewijst dan de overeenstemming met de woorden van geneemde schrijvers, die er slechts hier en daar in eenige vormen wordon aangetreden; en in afwachting dat er meer licht over de zaak wordt verspreid blijven we t er voor houden, dat het Oer a-Liuda boek in de laatste jaren der achttiende eeuw geschreven is. De heer Andrieu vestigt overigens onze aandacht op een vreemde overeenstemming van het Oera-Linda-boek ca een roman, in 1806 door een Vlaamsch rechtsgeleerde uitgegeven en waarin sprake is vaH een bewijs, dat de El/seesche velden, alsook de benedenwereld van de ouden waren gelegen op de eilanden van den Beneden-Rijn en dat Ülysse3 zijn"eigoa naam aan de stad Vlissingen schonk, fkze schrijver maakt veel gebruik van de werken van Rudbeck en spreekt, evenals het handschrift, van Min-Erva. Hier is, denken n ij, meer dan eea sleutel, cm het Oera-Linda-Boek te ontdekken. (Zwolsche Cl.)
In een verslag, uitgebracht vanwege het bureau van statistiek der Vereenigde Staten van Noord-.mank», wordt omtrent de verdiensten der arbeidende klasja aki .ar ia vergelijking met die in Europa, het volgende. In Amerika verdient gemiddeld: een landbouwer met voeding en woning £ l/i a IV2, een landbouwer zonder dito dito * 2 a 21/9, een steenhouwer # 5, een metselaar % 5, een schrijnwerker # 5, een schoenmaker % 3V3, een kleermaker % 31/2, ten smid % 41/ s, een timmerman $ 41/2, allea per dag; een katoenwerker «6 a 18, een wever #15 a 18, eon mijnwerker % 20 a 25, een machinewerker 3 12 a 20, een scheepmaker % 12 . 15, eon leérlooier £ 12 a 15, een tabakswerler 8 7 a 10 een sigarenmaker % 13 a 15, een pianomaker % 15 a 20, rot .temaker % 14 a 17, allen per week. " ° Volgens het verslag heelt de werkende stand het in Amerika neter dan in Europa. Het werkvolk vo.dt er zich bet-r dan u« on»} vloc.ch, dat er zeer goedkoop is (getuige de pogi. gen, welke in het werk worden gesteld, om Amerikaanscli vleesch in hruikbaren staat naar Europa over to brengen) is voedsel. Overigens is de werkende stand er meer geacht dan in Europa. Verder treedt het verslag ia eene opgaaf van da verdiensten van een werkman in Europa, waarto3 Engeland als maatstaf dient. Aldaar verdient gemiddeld: een machinewerker *8»9, een metselaar % 8 a 9, een bakker $■ 4 a 5, een smid * 8, een schrijnwerker % 7 a 8, een rytuigmaker % 7 a 8, een timmerman % 8 a 9, een wever % 5 a 12, een mijnwerker % 15 a 20, een landbouwer met voeding en woning % 1 per weck. Deze laatste klasse is aldaar de minst begunstigde; vleesch is voor haar een voorwerp van wselde; het geheele huisgezin bewoont veelal één kamer; de kinderen gaan niot naar school en zijn slecht gekleed. Overigens zou, volgens het verslag, een werkman in Enropa in etn gegeven tijd minder werk verrichten dan zija ambtgenoot in Amerika; onmatigheid in het geltruik van Bterken drank bij den Europe. Aa zou hiervan ue oorzaak zijn.
---

