BUITENLAND. Turkije
We z'y'n verplicht nogmaals op de Bulgaarsche gruwelen terug te koinea, en wel naar aanleiding van hetgeen daaromtrent jl. Maandag in het Engelsche Lagerhuis in het midden werd gebracht. Reuters telegraafmaatschappij seinde ons gisteren, dat Disraeli de me ledeelingen der dagbladen omtrent de gruwelen in Bulgarije overdreven had genoemd. In het zittingverslag, door de Engelsche bladen gegeven, komt de Engelsche premier in 't geheel niet onder de sprekers voor. Evenzeer als ons dit voor Reuter spijt, doet het ons voor don heer Disrac'i genoegen. Na al wat aan het licht gebracht is, thans nog ia twijfel te trekken, dat de Turken op de beestelijkate wijs met weerlooze vrouwen en kinderen hebben huisgehouden, Z9U het toppunt van onbsschaamdheid zijn geweest, en niemand, ook den heer Disraeli niet, mag men toewenschen dat hij ooit dit toppunt bereike. Do heer Anderson begon het debat. Hij wees op de wreedheid der Turken, deelde byzonderheden dienaangaande mede, las uittreksels voor uit den brief van den correspondent van de Baily News, uit dien» dépêche, waarvan wij gisteren den inhoud aan onze lezers mededeelden en tevens do verdediging, door het Turksche gou vernemen' opgesteld, welke hij eene zoo verachtelijke verdedigi.ig noemde als ooit tegenover een beschaafd publiek gehouden was. Toen de heer Anderson voorgelezen had de gisteren door ons medegedeelde beschrijving uit de Baily News, noemde hij, ondor luide toejuichingen, het gebeurde te Batok twintigmaal erger dan de moord van Cawnpore en riep hij de Regeering op om strenge maatregelen te nemen en een eind te maken aan deze gruwelen. De heer Mufidella sprak, ofschoon een man des vredes, in denzelfden geest. Hij vond dat Engeland onwaardig handelde, indien het niet door middel van zij- Ben gezant //aan deze Turken, waarvan de een door een schaar omkwam en de ander aan nog iots ergers sterft" liet zoggen dat, zoo men niet ophield met deze slachting, Engelsche kanorjn'Ti tegen de paleizen van Konstantiaopel gericht wedden zouden. ' Een aantal leden sprak in denzelfden geest. Allen keurden de houding van Engeland in deze af en spraken de overtuiging uit, dat het hart van ie Jeron Engelsehman van vreugde zou kloppen, indien hij hoorde, dat En gelands invloed tea gunste van de humaniteit gebruikt werd. Want, gelijk de heer Jolm Bright ';te recht zeide, het is een schande voor Europa, dat zulke dingen binnen zijn-greuzea kunnsa gebeuren. Toch waren er nog een paar leden, die van overdrijving in de rasdedeelingen der dagbladcorrsspondenten spraken, doch zn werden jop afdoende wij 3 door hot hoofd der oppositie, den markies van Hartington, beantwoord. Het was volgens dezen spreker overtuigend gebleken, dat ir al zeer weinig overdrijving in de mededeeling van Baüij News gevonden werd. Over het algemeen kan men aannemen, dat het karakter vaa do personen, door een invloedrijk blad in een zoo ernstige zaak gebezigd, vertrouwen mag inboezemen. De correspondent van de Daüy News staat daarenboven bij een aantal leden van het Huis als een zeer achtenswaardig man bekend. Hij schreef in tegenwoordighaid der Engeisehe en Amerikaansehe commissarissen, die zijn betichten, indien zy va!s;h r.*aren, immers onmiddellijk houden tegenspreken , ó '•h or was geen enkele reden °m aan to nemen, dat hy onwaar of overdreven geschreven zou hebben. De heer Bourke had zich ten deele tot taak gesteld »m de bssehuldiging van lichtzinnigheid, die tegen Disraeli was ingebracht, te ontzenuwen. Hij kon ep zijn woord van eer verzekeren, dat niets by den lieer Disraeli zoo zeer een punt van ernstige overweging was geweest als juist de gruwelen in Bulgarije. Oi de medededeelingen der dagbladcorrespondenten al dan niet overdreven waren, daarmede zou hij zich niet inlaten. Maar hot deed hem leed dat een dagblad, de £>aily News, vooraf reeds het rapport van den Engelschen Commissaris den heer Baring in een slecht licht had Kebrackt. Ten bewijze hoe onverdiend deze verdachtmaking was, las hij eanen slechts korten tijd te voren ontvangen brief van den heer Baring aan den Engel*cken gezant te Konstantinopel voor. In dat schrijven noemt de heer Baring den verkoop van vrouwen en kinderen in de sfraten van Philippoli ca Tatar Bazardijk Biets dan een verzinsel. Hij zegt, dat, wanneef huisgezinnen verstrooid waren geraakt, kinderen uit medelijden in de huizen van allerlei bewoners worden opganomen. Jonge meisjes mogen na de verwoesting van sommige dorpen zijn weggevoerd, ze j *ijn niet verkocht. Ook is het niet waar dat karre- f dachten vol hoofden door Baski-Boezoeks in optocht door do straten zijn gevoerd. De heer Baring is van °°rdeel, dat 12,000 Bulgaren zijn omgekomen en dat do °Pgaaf der Turksche autoriteiten, volgens welke 1000 jurken een gelijk lot zou hebbon getroffen, zeer overdreven is. De helft van dit cijfer is al hoog genoeg. Zoo j *at Sö dorpen zijn verbrand. Toen 400 insurgentan ge*anielijk binnen Philippoli werden gebracht, waren zij aan Je gruwelijkste mishandelingen blootgesteld. Zij waïeti als slachtvee aan elkander gebonden en terwijl zij van by'kans bezweken, dreven de Zaptiehs (gendarmes) met kolfslagen en de Circassiors met zweep-Blagen hen voort. Da gevangenis is op dit ©ogenblik Propvol en aangezien thans meer dan do helft der ge*aiigeneu gevonnisd of losgelaten is, kan men begrijpen een toestand het in den beginne geweest moet j&c-et zijn. De gevangenen klagen niet over voedsel en "handeling, maar de heer Baring meent, dat het wel j 5?"-' zou kunnen zijn, dat zij niet alles durven zeggen. I y& was hem ter oore gekomen, dat de autoriteit te Phi- I 'Ppoli', toen zij vernomen had dat de hoer Baring de ge- ! va°genis zou bszoeken, die vooraf had laten schoonmaken. n<uea geen strengere voorbeelden worden gesteld dan af , ra toe een Bachi- Boezoek op te hangen, zullen de oDge- j *Belda troepen veortgaan. met hunne misdrijven. Eén I l°B is zeker, do provincie is geruïneerd. De schatkist ' J? daar Wij 100,000 Turksche ponden verliezen. De 'hatkiat moet helpen, want de inwoners hebben hunne rottingen verloren, maar op het oogenblik kan de schat,,st niet en evenmin kan zij de sommen missen, die Za provincie anders opbracht, maar nu niet opbren- K n kan. Voor het overige worden de mededeelingen i der Bulgaren door de Muzelmanseke autoriteiten logen- I achtig genoemd. Er waren documenten aan de Porte gezonden, waaruit, volgens de Turken, bleek, dat, als do Muzelmannen wreedheden pleegden, de Christenen aan hetzelfde euvel schuldig stonden. "VVo kunnen niet inzien dat het bericht van den heer Baring den indruk, door de mededeelingen der dagbladcorrespondenten gewekt, in een enkel opzicht verzwakt. Integendeel het versterkt dien,en tevens wat reeds eenigon tijd te voren door don correspondent van Baihj News werd verzekerd, dat de zending van den heer Baring weinig licht in deze brengen zal en brengen kan. Wat den verkoop van vrouwen en kinderen betreft, die volgens dan heer Baring te Philippoli niet heeft plaats gevonden, we brengen in herinnering dat de Turksche grootvizier -onlangs een verbod tegen dergolijken verkoop heeft uitgevaardigd, waaruit volgt dat die verkoop toch wel plaats gevondea hoeft, zoo niet to Philippoli dan toch elders. Het verdient zeer de aandacht, dat men in Engeland van deze zaak geene partijquaestie maken wil. Men stelt uitsluitend de belangen van mcnschlievendhoid en beschaving hierbij op den voorgrond. Zeer te recht zeide de markies van Hartington, aan het slot zijner redevoering, dal Engeland aan de Turksche regeering moet niededeelen, dat het Engelands sympathie vorliezen kan. Men kan niet in te strenge bewoordingen de Turksehe regeering wijzen op hetgeen het gevolg zijn zoude, indien z\j voortging op den weg, dien zij, blijkens hetgeen met de groatst mogelijke duidelijkheid aan den dag is gekomen, bij do demping van den opstand in Bulgarije heeft ingeslagen. We deelden deaar dagen mede, dat men te Konstantinopel voorloopig de invoering eener constitutio heeft uitgesteld. We gelooven niet, dat op dit oogenblik iemand iets hierbij verliest en verwachten van de invoering eener grondwet geen genezing van de wonden der Turksche maatschappij. Het is evenwel niet van gewicht ontbloot kennis te nemen van 't geen al in zoon Turksche constitutie zou voorkomen. De voornaamste beprlingen z3uden hierop neerkomen: Instelling eener Kamer van Afgevaardigden, bolast met het vaststellen van het budget, de invoering van belastingen en het toezicht op alle uitgaven. De Ministers zou den aan deze Kamer verantwoordelijk wezen. * Afschaffing van het verschil tiwschen Christenen en Muzelmannen in de burgerlijke reclitsplegiag. Beider I getuigenis zal gelijke rechtsgeldigheid hebben, en de S geloofwaardigheid van den door eenen Muzelman afge| legden eed boven bewijs in geschrifte opgeheven worden. I Een burgerlijk wetboek, op de leest vanden Code- Napsleon, zou worden ingsvoerd, en in de voornaamste steden des lands zullen scholen van rechtsgeleerdheid wordon opgericht. -. De algeuieene Europeosche beginselen van eigendomsrecht zouden in Turkije ingevoerd, en de instelling der wahfs opgeheven worden. Gelijke bevoegdheid vaa alle onderdanen, zonder onderscheid, om alle burgerlijke en militaire betrekkingen te beklceden. Onafzetbaarheid der ambtenaren. Allo provinciën zoudon in het genot komen van oen eigen bestuur. Vóór de rust in Turkije hersteld is, zal het, dunkt ons, de tijd niet wezen hierover te spreken. We zijn het in dit opzicht geheel eens met de conservatieve partij in het Turkseho Kabinet en kunnen mooilyk met de liberale leden der Regeering gelooven, dat de strijd veel spoediger beslecht zou zijn, indisn er maar eerst een constitutie ware. Do constitutie zelve bestaat uit 63 artikelen, waarvan een groot deel de regeling van het bestuur behelst. Zij is door Midhat Pacha ontworpen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 9 Augustus.
Niet alleen Knasjewatsch is ontruimd, maar ook Saitsjar ; met andere woorden de geheele Servische stelling aan den Timok is verlaten. Een telegram, dat wij gisteren nog konden overnemen uit de Patrie en wat door Havas te Parijs eergisteren niet schijnt te zijn opgemerkt, daar het niet verder werd overgebracht, stelde ons gistorennamiddag nog in staat deze belangrijke gebeurtenis mede te deelen. Later werd het door andore telegrammen bevestigd. Voor de Serviërs is dit in vele opzichten een groot nadeel. Vooreerst is de vraag of de bewoners der grenzen tijd genoeg gevonden hebben, om zich zei ven ca hunne bezittingen in veiligheid te brengen voor de woede van den Turk. En zelfs dan nog zal er veel worden verwoest en het land dus groote 3chade lijden. Ten andere ware het wenschelijk, dat de verdediging der grenzen langer had kunnen duren on alzao de teestand in Bo3tiië en Herzegowina meer tet rypheid had kunnen komen. Gisteren werd reeds gemeld, dat Moektar-pacha aaa het onderhandelen was met prins Nikolaas over vrijen aftocht uit Trebinje on ofschoon dit nog zeer bevestiging behoeft kan men wel aannemen, dat hij het wordt hij niet van elders geholpen — niet lang zal kunnen houden in eene stad die schaarsch voorzien moet zijn. Daartegenover staat echter, dat de Serviërs denkelijk zich gemakkelijker zullen kunnen verdedigen binnenslands en daar de verdediging ook uit een financieel oogpunt niet zoo zware offers kosten zal. Ten andere, [ dat de mogendheden nu misschien zich geroepen zullen ! achten tusschenbeiden te komen. Daarop is te meer kans, j wanneer de Turken doen wat ze niet schijnen te kunnen laten: alles, wat ze op hun weg ontmoeten, plunderen en verbranden. //Reeds nu (zeido een correspondent van de Times op G dezer) is aan de grenzen nagenoeg alles verlaten. In Saitsjar zelf en ia de omliggende dorpen zijn bijna alle huizen gesloten en hetzelfde kan worden gezegd van dea omtrek van Knasjewatsch." De correspondent vestigt zeer do aandacht op den treurigen toestand der vluchtelingen, die bijna geen levensmiddelen hebben, zoodat groote ellende wordt geleden. Nogmaals prijst hij Lesjanin, dat hij methalf- I geoefende troepen, waaronder velen, die in het geheel ! niet in het gevecht te krijgen zijn, het zoo lang uithield ' tegen de regimenten van Osmaa-pacha. Drie vierden • van Lesjanins manschappen zijn Rumeuiërs en geheelé bataljons, soms zelfs regimenten, trekken terug zoodra ■ ze binnen schot komen. Bij een der laatste gevechten j waren 26 bataljons tegen den vijand uitgerukt, maar ! IC bataljons losten geen schot en de 10 anderen moesten ' het gevecht staken, omdat al kunne patronen op waron. Wel zijn do Serviërs beter soldaten, dan de Ruincniërs.maar ze verstaan geen tucht en kunnen dus ook niet goed worden genoemd. Toen de correspondent seinde, meende men te Saitsjar nog, dat de stelling was te houden. De schrijver echter zegt: //De vaderlandsliefde der Serviërs kan wonderen doen. Daartegenover staat echter de dweepzucht der Turken. En kan Servië op den duur al zijne ; broodwinners in het veld houden? Ik twijfel er aan. Vóór dezen oorlog had Servië weinig schuld. Ze heeft nu eena oorlogsleening uit vrijwillige bijdragen van kooplieden , winkeliers en ambtenaren, die van hun ellendig traktement een vijfde ten offer brachten. En er wordt reeds gesproken over eene nieuwe leening. Vroeger zag men hier niet dan metaal en de Serviërs zagen met diepe verachting neer op het Oostenrijksche papier. Thans is zeker, dat de Servische regeering papierengeld in omloop brengen moet. Ik geloof dus, dat de oorlog niet lang |op den tegenwoordigen rijkelijken en kostbaren voet zal j kunnen worden gevoerd. Indien men zich blijft verde• digen, dan zal dit veel kleinere verhoudingen aannei men, meer in overeenstemming met de wezenlijke b«. hoïftcn en tegenwoordige uitkomsten van den strijd". Niet onmogelijk is, dat di# ook gewogen heeft bij de ontruiming van Saitsjar, daar — naar het schijnt —r do verdediging binnenslands op veel kleiner schaal mogelijk is, dan aan deze uitgestrekte grens. Men kan daarvan echter weinig zeggen, alvorens blijkt .welk een invloed de jongste nederlagen oefenden op de algemeene stemming en den geest van het leger. Inmiddels wordt uit Weenen aan Daihj News gemeld: //In diplomatieke kringen geloofz men, dat de staat van zaken thans zeer ernstig is. Wanneer de Servische nederlagen voortduren, dan meent men, zal Rusland de wereld verbazen, door stoutweg tusschenbeiden te komen, wel wetende, dat Ruslands invloed op de Zuid-Slavische bevolkingen ten einde wezen zou, wanneer het Servië overliet aan zijn lot." Met zulke praatjes uit diplomatieke kringen moet men natuurlijk voorzichtig zijn, maar het kan z\ja nut hebben zulke geruchten ih het oog te houden. Voor het oogenblik is er misschien al even weinig grond voor, als voor de meening, dat Engeland wapenen en geld aan Turkije zendt. In Servië gelooft dit een ieder, zelfs in hooge kringen, en de correspondent van de Time» had alle moeite ter wereld, om den lieden te beduiden, dat het onmogelijk was, omdat alle posten op de begrooting tot in bijzonderheden moeten worden verrekend. Men gaf dit alles toe, maar bleef bij zijn gevoelen. De grond van de zaak is natuurlijk, dat men in Servië zeer goed gevoelt, ho* //vriendschappelijk" de Engelsche onzijdigheid is voor Turkije. Maar Oostenrijks onzijdigheid en die van Rusland zijn vriendschappelijk voor de opstandelingen en dat dit evenzeer algemeen bekend is, is misschien de eenige grond van het bericht van Baily Neivs. Wat wij boven zeiden, omtrent de mogelijkheid, dat do ontruiming van Saitsjar en Knasjewatsch vermoedelijk ook in verband staan met oen sïgemson plan van concentratie, wordt eenigermate bevestigd door een bericht uit Semlin. Men zie, wat in dit telegram (wat geen nieuwe berichten bevat, maar slechts verklaring der oude) gezegd wordt, omtrent de redenen der ontruiming van Knasjewatsch. Dat men Hoaratowitsch geen versterking zond was reeds duidelijk uit de vorige berichten. Maar de reden daarvan liet zich kwalijk met juistheid beoordeelen. De Turken hadden 18 bataljons en kolonel Horwatowitsck had er slechts 8 (volgens den correspondent van Baily News). Hij had in last vechtende terug te trekken, en hij hield het gevecht vijf dagen vóL Maar of men toon plan had tevens Saitsjar op te geven blijkt niet. Te oordcelen naar hetgeen vroeger beweerd word is dit niet waarsch\jnlijk. De versterkingen bij D'eligrad, zeide men, waren niet houdbaar, wanneer Saitsjar genomen was. Dij'zal nu moeton worden uitgewezen. Uit Semlin werd aan Fransche bladen gemeld, dat hot corps diplomatique aldaar (?) eene vergadering hield op 6 dezer en besloten hebben zou de agenten van Rusland en van Engeland te zenden naar hot hoofdkwartier van prins Milan, ten einde zich met hem te verstaan, omtrent eene bemiddeling. Met corps diplomatique moet hier bedoeld worden, de consuls en de agenten der vreemde mogendheden te Belgrado, maar ook aangaande dit gerucht kan niet worden gezegd, of het eenigen grond heeft. De aftocht der Serviërs uit Knasjewatsch blijkt ordelijk te zijn gegaan. Ze voerden al hunne gewonden mede en ook hun geschut, wat in de Turksche berichten uit Widdin wordt erkend; verder erkent men, dat ze één zeer groot nadeel hadden, doordien ze alleen kondon aftrekken naar Banja, zoodat hun weg lag in de richting van hun rechterflank. Door deze steeds te bedreigen hadden de Turken dus een groot voordeel. Vanzslf spreekt, dat men in Servië een zondebok zoekt en nu in Belgrado de verontwaardiging algemeen is over Tschernajeff. Dat zijne bekwaamheid overschat werd is reeds vroeger door anderen dan Serviërs beweerd. Maar vermoedelijk zou zelfs de bekwaamste man in deze omstandigheden niet gelukkiger zijn geweest. Ook de Montenegrijnsche overwinningen op Mosktarpacha zijn misschien meer geluk dan wijsheid, in zoo ver hoe langer te meer blijkt, dat ze er eigenlijk weinig gebruik van weten te maken. Te Ragusa schijnt men te vreezen, dat hij nog uit Trebinje zal ontsnappen , wat niet best strookt met het gerucht, dat er al onderhandelingen worden gevoerd over de overgaaf. Maar een correspondent, die dicht genoeg bij Trebinje is, cm dit te kunnen weten ~ zegt: w Moektar-pacha is een buitengewoon dapper manen doet doorgaans stoute stukken, waarop niemand verdacht is. De Montenegrijnen zyn zoo zorgeloos, dat iedere verrassing mogelijk is. Men moet derhalve zich in deze over niets verbazen." En uit Weenen wordt geseind: //Gisteren (6 Aug-) kwamen hier berichten uit Trebinje. Geheel ingesloten is dus Moektar-pacha nog niet. Zijn leger herstelt zich van den slag. Aan wanhopige pogingen om door te breken, wordt niet gedacht (wat men natuurlijk ook niet eerst van de daken gaat prediken). Er is voorraad genoeg en Moektar-pacha gelooft, dat hij het uithouden kan, — eenige weken dosnoodig — tot Derwiscb-pacha hem komt ontzetten." Uit deze berichten blijkt ook, dat thans van Salonika door de Turken versterking gezonden wordt in de-richting van Novi-bazar (per spoor tot Mitrowitza) ten einde Tsjolak-Antisch in bedwang te houden en de troepen onder Derwisch-pacha vrij te maken voor bovenbedoelden tocht,die voor hetovorige »iet tot de aangenaamste behoort, daar een ondernemenden vijand hem den weg voet voor voet kan betwisten. Men zou hem daarom ondersteunen en afleiding geven door aanvallen uit Skutari en Podgoritza. De tijd moet leerea wat daarvan komt.
Z. K. H. prins Hendrik, heeft gisteren den dag op het Loo doorgebrackt.
Volgens de Staniaard heeft de minister van binnenlandsche zaken van den hoofdingenieur Courad bericht ontvangen, dat bet ramtorenschip Koning der Nederlanden zeer goed de reis door het Noordzeekanaal kan maken en heeft de Minister aan de directie der Kanaalmaatschappij voorgesteld, de bskende //mal" een tweeden tocht te laten doen (te gelijk en als wegbaner voor het ramschip ?) en daarna het schip bij de Noordzeesluizen vost te meeren en, na nieuwe maan op 19 Aug., op een der giertijden in zee te brengen door [de haven, waar volgens het berkht van den heer Conrad, nog eenige moeïelijkheden bestaan. De Directie werd uitgenoodigd daaromtrent in overleg te treden met den heer Brutel de la Rivière. Be Standaard verneemt verder, dat het vertrek zou bepaald zijn op 15 Aug. Ons wordt van goede zijde verzekerd, dat er volstrekt niets aan is van het dezer dagen verspreide verhaal als zou het ramschip in de Marinehaven zich niet gemakk«lijk bewegen en daar uitbaggering noodig zijn of het schip gevaar loopen aan den grond te raken. Integendeel het schip is reeds met gemak van zijn ligplaats verhaald, en ligt thans voor de spoorwegbrug van het Oosterdok.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot ƒ 25, door een onbekende, onder het po3tmerk Amsterdam van 7 dezer, tot voldoening van verschuldigd successierecht ingezonden.
---

Oorlog niet Atjeh.
Blijkens een bij het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië heeft de generaal-majoor Wiggers van Kerchem, onder dagteekening van 30 Juli jl., het navolgende uit Atjeh bericht: Door de van twee zijden te gelijk ondernomen operatiën is thans de bergpas Gli-taroea geheel van vijanden gezuiverd. Eene patrouille van 30 man kwam nabij de benting Lemboe Oost in gevecht met talrijke vijanden, die echter met achterlating van 10 dooden werden teruggedreven, terwijl er van onze zijde 5 mindere militairen sneuvelden en 7 gewond werden. De weersgesteldheid was droog en warm, de gezondheidstoestand beterende, evenwel kwamen nog enkele gevallen van cholera voor. Een gezantschap uit Pedir is, vergezeld van den aldaar gevestigden adsistent-resident voor de Noordkust, in Groot-Atjeh aangekomen, ten einde zijne opwachting te ïaakcn bij den militairen, tevens civielon bevelhebber. (St.-C't.)
Het Hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, heeft op verzoek van Amsterdams Eerste Departoment besloten een gouden medaille beschikbaar te stellen, voor den zangwedstrijd, te houden door vereenigingen, hoofdzakelijk bestaande uit werklieden, bij gelegenheid der aanstaande feesten van Amstels Mannenkoor.
Volgens den Haagschen correspondent der Gron. Ct. wordt in den Haag een paleis voor den prins von Wied, schoonzoon van prias Frederik, grenzende aan diens paleis, in orde gebracht. Het zal geheel ia style Louis XIV worden ingerigt en moet met December gereed zijn. Ook is er sprake vaD, ket voormalige hui 3 van de familie van Wassenaer op den Vijverberg, dat iadertijd voor een hotel voor den minister van buitenlandsche zaken zou worden aangekocht, thans eene andere bestemming te geven: daarin zou hot postkantoor worden gevestigd.
De Pruisische regeering heeft bepaald, dat het verbod van in- en doorvoer van rundvee uit Nederland, België en Luxemburg naar de Rijaprcvinciën, vaa stonde af aaa ook toepasselijk moet wordea geacht op aog niet volkomen bereid vleesch, beenderenvleesch, beenderen, ingewanden van runderen en kalveren, longen, zoo in warmen als kouden staat, huiden, hoornen en klauwen zich daaraan bevindende daarvan afgescheiden, doch niet volkomen droog.
's-GRAVENHAGE, 8 Aug. Ten gevolge van het bekende proces tusschen het gemeentebestuur en jhr. mr. D. J. C. van Lennep, besloot de gemeenteraad heden op voorstel van B. en W. aan dien heer teruggave van hoofdely'ken omslag te verleenen. Ook werd besloten zich tot den minister van binnenlandsche zaken te wenden, met het verzoek om, na het bevelen de noodigc voorloopige maatregelen tot onteigening, den Koning eene wet voor te dragen, waarbij de verbreeding der Lange Pooten verklaard wordt een werk van algemeen nut te zijn. Het hoofdpunt, dat heden aan de orde van behandeling was, namelijk het voorstel ten aanzien der aanvrage om rijksubsidie voor de hoogere burgerschool, kwam eigenlijk niet aan de orde, daar de heer Evers voorstelde om gedurende den tijd van drie maanden een proef te nemen met het geven van onderwijs in de gymnastiek tusschen de andere lessen in, gelijk dat door den minister van binnenl. zaken wordt gewenscht en waarvan deze de toekenning van het subsidie van ƒ 7000 wil doen afhangen. Gelijk men weet en ook meermalen is medegedeeld, is deze quaestie reeds ongeveer twee jaren hangende on verzet de directeur der H. B. zich tegen het geven van gymnastiekonderwijs aan dia inrichting, terwijl ook de -commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs van meening is, dat niet aan den wensch van den Minister kan worden toegegeven. Met groote meerderheid werd tot het namen van een proef besloten. Ook omtreat ket voorstel tot bepaling der leervakken voor de scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs alhier en te Scheveningen kwam het tot geen eindbeslissing. Wel werden aangenomen twee voorstellen van den heer van Geuas om de leervakken van ket onderwijs te dezer stede met het handteekenen en de handwerken voor nut uit te breiden, maar omtrent het punt der talen die te Scheveningen zouden worden onderwezen, bestond verschil van gevoelen; van de eene zijde werd het Engelsch, en van den anderen kant de Duitsche taal naast het Hollandsch en ket Franseh aangeprezen; doch het zal van een nader onderzoek af hangen, welke taal voor de Scheveningsche jongelui het meest doelmatig zal zijn. Eindelijk was aan de orde het afwy'zend praeadvies van B. en W. op een verzoek om concessie voor den aanleg van een pier aan het zeestrand te Scheveningen. Ook deze zaak werd niet beslist, daar de Raad zich vereenigde met een voorstel van de heeren de Pinto, Verheul en Mouten, strekkende om door eene commissie van vijf leden uit den Raad een onderzoek te doen instellen naar de al of niet mogeljjkkeid van de daarstelling van een pier, ten noorden van Sckeveningea.
---

EEN-EN-NEGENTIGSTE ALGEMEENE VERGADERING DER MAATSCHAPPIJ TOT NUT VAN ’T ALGEMEEN. Zitting van Woensdag 9 Augustus.
De Vergadering werd heden voortgezet. Aaa de orde werd gesteld,, het rapport van het hoofdbestuur aangaande de uitgeschreven prijsvraag over Armverzorging, strekkende om te bepalen, dat, daar van de vijftien ingekomen antwoorden geen der bekroning is waardig gekeurd doer de beoordeelingscomuiissie van zeven leden, dezelfde prijsvraag nog eens zal worden uitgeschreven, op aandrang van den weigezinden schenker der premie van ƒ 1000. Dit rapport en de conshisie werden goedgekeurd. Daarna kwam aan de orde: Voorstri van het Hoofdbestuur. Daar de Maatschappij ii den loop vaa dit jaar is vereerd met een* giit va* ƒ 6000, stelt het Hoofdbestuur voor, dat overeenkomstig art. 81 der algeuieene wet, met de bewuste som het vaste fonds der Maatschappij worde uitgebreid en als zoedanig aangekocht Inschrijviag in het Grootboek der Nationale Schuld. Dit voorstel word zonder beraadslaging of stemming aangenomen. Nu werd behandeld: Voorstel van het hoofdbestuur: Meer en meer wint de overtuiging veld, dat een der uituitnemendste middelen, om het volk te ontwikkelen en te beschaven, om den minderbevoorrechte menig verheffend genot te bereiden en om d« algenieene welvaart te bevorderen, in ons vaderland sedert jaren verwaarloosd is. Dit middel is hst opwekken van het schoonheidsgevoel, het oefenen en veredelen van den smaak, het aankweeken van al wat onze juiste •ndersckeiding tusschen het sierlijke en het wanstaltige, de waardeering van bevallige vormen, in één woord de liefde tot de kunst bevorderen kan. In dit opzicht kan alleen een deugdelijk onderwijs de gewenichte verbetering aanbrengen. Onze Maatschappij geroepen om, waar ze eenige leemte in •ns volksonderwijs ontdekt, zelve daarin te voorzien of althaas door haar initiatief (indien zij zelve niets meer dan dit vermag) andere desbevoegden tot verbetering van 't gebrekkige aan te speren, — wenscht nader ingelicht te worde» «uitrent hetgeen in deze te doen staat en later misschien door krachtige maatregelen van hare zijde geschieden kan. Zij schrijft daarvoor de volgende prijsvraag uit: rDe maatschappij verlangt in een beknopt geschrut pp aangename en bevattelijke wijze gesteld, aangewezen te zien: vooreerst wat thans aan de ontwikkeling van het schoonheidsgevoel op de lagere volksscheel entbreekt, en hoe dit verholpen kan worden; vervolgens wat ook bij voortgezet onderwijs noodig, nuttig en uitvoerbaar is om den kunstsmaak te vormen, de kunstvaardigheid te vermeerderen, en de juiste toepassing van ds kuast o» voorwerpen van dagelijksck gebruik te bevorderen. Voor het te bekronen prijsantwoord werdt uitgeleefd d« gouden medaille der Maatschappij of de geldswaarde daarvan, benevens een premie van ƒ 300", De antwoorden zullen worden ingewacht vóór 1 Maart 1877. Zij zulle» werden onderworpen aan de beoordeeling eener commissie van vijf personen., door het Hoofdbestuur uit te noodigen. Dit pnnt werd namens het Hoofdbestuur toegelicht door den heer Loman, die in den aanhef van de toelichting tot het voerstel een genoegzame uitdrukking vond voor een meening, die voortdurend meer en mee» veld wint. Sedert 1851, toen de Londensche tentoonstelling aan deze zaak den eerstenstoot gaf, is de algemeene aandacht op deze belangrijke quaestie gevestigd. De leemte in ons volksonderwijs, waar het geldt de ontwikkeling van goeden smaak en kunstzin , tracht het Hoofdbestuur door de uit te schrijven prijsvraag te bereiken. Hot buitenland heeft op soortgelijke wijze op deze zaak de aandacht gevestigd. Hetgeen op de lagere volksschool wordt gedaan ter bevordering van goeden smaak, hangt veel af van de vorming, van den persoon des onderwijzers. Ben handleiding voor hem is dus ook gewenscht, opdat de leerlingen daarvan hun voordeel kinnen trekken. Aan kunstsmaak ontbreekt bet ons niet, maar die sluimert, en is o. a. op het gebied der toonkunst gebleken, dat zij slechts door gepaste middelen behoeft te worden opgewekt. Bezieling van den grondslag der lagere volksschool met dezen geest, zal tot de gewenschte ontwikkeling voeren. Uit de termen waarin het voorstel is vervat, blukt, dat het Hoofdbestuur de schrijvers niet aan een bepaalden omvang heeft willen binden. De financieelc commissie adviseerde, op grond van den geldelijken toestand der Maatschappij, tegen de aanneming van het voorstel tot uitschrijving van de prijsvraag. Zij zou zich met de uitschrijving van de prijsvraag voor het drukken van een klein werkje van een vel druks over schoonheidsgevoel kunnen vereenigen. De afgevaardigde uit Nieuwveen bestreed in het algemeen het uitschrijven vaa prijsvragen. Hij noemde dien weg het betreden van een platgetreden baan en was van meening, dat het beter zou zijn mannen als van Vloten, Vosmaer of de Stuers te verzoeken een boekje voor het onderwijs te schrijven, dan door een prijsvraag uit te schrijven, waaraan misschien die heeren niet zullen deelnemen, aiet wenschende eventueel verschijnende jeugdige krachten te verdringen. De ervaring door den afgevaardigde met prijsvragen opgedaan, is alles behalve gunstig, en hij achtte het uitschrijven dezer prijsvraag naïef. Er is zoo veel gesproken en geschreven, er is zeoveel aan de hand gedaan van hetgeen gedaan moet worden om kunstsmaak en schoonheidsgevoel op te wekken, dat het uitschrijven der prijsvraag geld wegwerpen zou zijn. Maar het uitgeven van een volksboek over kunst, waarvan het schrijven aan een bepaald aangewezen, bevoegd persoon wordt opgedragen, kan nut stichten. Kotterdanj verklaarde zich niet genoeg op de hoogte van de financieole zqde der quaestie, die niet wordt aangestipt in het voorstel. Om den vorm zou deze afgevaardigde dus tegen het voorstel moeten stemmen. " De heer Loman, namens het hoofdbestuur, gaf te kennen, dat het denkbeeld door Nieuwveen te berde gebracht, ook in den boezem van dat lichaam is overwogen, maar van het inslaan van dezen weg heeft het in de laatste jaren zoo weinig resultaten verkregen, dat het tot den anderen weg, die ook zekerlijk eigenaardige bezwaren heeft, heeft besloten. De vorm van de prijsvraag is, na de opgedane ervaring de beste. De kosten daarvan kunnen niet, bijwijze van raming, worden N ii m e gen zal stemmen tegen het voorstel, als de Maatschappij zooveel moeilijkheden ondervindt bij de bevoegde nersonon in het bearbeiden van studies of quaeslies, dan kan men aannemen, dat zij zich ook bij de beantwoording dor prijsvraag zullen onthouden en dat alleen door de dit mineres zal geschieden. ' . , Eotterdam bleet' aandringen op raming van kosten, insrevolge de bepalißgen der wet. . . . , be heer Loman antwoordde, dat dit voorstel met inhoudt de uitgave van de prijsvraag, wel het nitschrrjven en de bekroning. . . , ' . . . Moordrecht wenschte aanneming van het voorstel in het belan<* van het onderwijs, en ten behoeve der onderwijzers die met dankbaarheid een dergelijk geschrift zullen ontvangen en raadplegen. Een dergelijk werkje kan ook vruchten dragen op de denkbeelden van schoolbesturen, met betrekking tot het beschikbaar stellen der vereischte gelden. S n-e e k wenschte geen prijsvraag en geen geschrift. Schoonheidsgevoel laat zich niet dwingen door een boek, dit hangt af van den onderwijzer en van de goede opvatting zijner taak. De afgevaardigde uit den Haag entried de aanneming van het voorstel, op grond van de wettelijke bepalingen die raming van kosten vereischen, daar het niet te voorzien is dat een! bekroonde prijsvraag niet zal worden uitgegeven. Het voorstel van het Hoofdbestuur tot het uitschrrjven der prijsvraag werd met 419 tegen 378 stemmen aangenomen. Nu werd behandeld: ' ■ Voorstel van het Departement Hindelepen. Oficheon hulde brengende aan de goede bedoelingen der schrijvers vaa het Mengelwerk, voorkomende in den jaarlijksche» almanak der Maatschappij en der verschillende schrijvers waardeerende, is het departement echter van '*ï,e dat een almaaak niet is de meest geschikte plaats veor ket bedeelde mengelwerk; • „ . < 2* dat een zeodaaig jaarboek der Maatschapprj uit den aard der zaak niet slechts teer enkele ure», waarin dit Mengelwerk is uitgelezen, maar gedurende het geheele jaar bevorderlijk meet zijn aan de belangen van het algemeen. 3° dat vele opgaven, voorkomende in het jaarbeek der maatschappij beter op hare plaats zijn in den jaarlrjkschen a ™, 'dat de almanak, zooala die tot heden door de Maat«chappij wordt uitgegeven, bij tamelijk groote kosten overliet algemeen bij vele leden weinige waardeering vindt; — en heeft' dientengevolge de eer de algemeene vergadering voor te stellen : I. het mengelwerk in den almanak te laten vervallen en daarvoor in de plaats te stellen: a. Mededeelingen aangaande de Maatschappij: Namen van Hoofdbestuurders, naamlijst der departementen met opgave van hunne bcstaren, jaar van oprichting, aantal leden, enz.; opgave van de verschillende departementale instellingen, gelegenheid tot het voeren van correspondentie tusschen Hoefdbestuur en departementen en tusschen deze enderling voor die zaken, welke daarvoor vatbaar kunnen worden geacht. b. Mededeelingen aangaande het Rijksbestuur en dat der verschillende provinciën. Leden der Kegeering,der Staten-Generaal, met epgave van woonplaats, jaar van aftreding, district, waarvoer zitting, koloniaal bestuur, Nederl. gezanten bij vreemde mogendheden; provinciale besturen; rechterlijke macht, enz. c. Mededeelingen van verschillenden aard, Landbouwvereenigingen, Kamers van Koophandel en Fabrieken, Vereenigingen van Nijverheid, Scheepvaart, Visscherij; Spoorwegmaatschappijen, Telegraaf kantoren, enz. cl. Eene populaire mededeeliag van de voornaamste wetsartikels aangaande het post- en telegraaf'wezen, het stelsel van maten en gewichten, — tevens vermeldende de voornaamste buitenlandsche munten, maten en gewichten, in Nederlandsche waarden herleid; — bepalingen uit de wet op de besmettelijke ziekten, enz. enz., of bij verwerping van dit voorstel: 11. Wijziging van art. 70 der wet ia dien zin, dat de Volki- Almanak vervalt. De afgevaardigden van het voorstellende departement lichtten het voorstel toe. De almanak moet meer dienstbaar gemaakt worden aan de ware behoeften des volks, en daartoe strekt de bedoelde verandering. De fiuancieele commissio verklaarde zich tegen de aanneming van het voorstel, evenals mr. Aug. Philips, namens het Hoofdbestuur, daar de almanak dan niet meer zou zijn ia den geest van de wet. De almanak heeft ten doel, verspreiding van denkbeelden over verschillende enderwerpen, niet uitsluitend vaor de leden van 't Nut, maar voor het volk in 't algemeen. Nijmegen neemde deze quaestie een levensquaestie, het beginsel of de Maatschappij minder geschriften zal uitgeven en meer de departementen zal steunen, om te werken in eigen boezem, dan wel het tegenovergestelde beginsel, wordt door het voorstel-Hindelopen aan de orde gebracht. Deze afgevaardigde verdedigt het eerstgenoemde als noodzakelijk bij de groote behoefte van de departementen. De almanak trouwens is geen volksalmanak. De spreker heeft dit herhaaldelijk waargenomen. Het daarin opgenomene gaat meestal boven de bevatting van het volk, en met de almanak doet de Maatschappij al zeer weinig. Het dringend belang der departementen, dus het belang der Maatschappij, eisenen, dat do duizenden die veor de almanak worden uitgegeven, voor nuttiger doeleinden worden bestemd. De afgevaardigde uit den Haag zou wel willen weten, wat het Hoofdbestuur zelf over den Almanak denkt. Spreker (mr. A. K erdij k) ontkent bepaaldelijk dat zij een Volksalmanak is, geschikt voor een minder ontwikkelde uit de groote maatschappij. In den laatsten almanak vindt hij Duitsche, ja Latijnsche aanhalingen en een Btukje over Alchemie van den heer Tjaden Modderman, waarin Pisistratus Caxton als een bekende wordt aangehaald; van een experiment dat snijpunten bepaalt, wordt gewaagd. Aan een aantal andere voorbeelden is geen gebrek. Maar waarom den almanak niet een andere richting gegeven? met werkelijk voor hetvolk geschikte opstellen. Dezen FbZAsalmanak afschaffen en een in den waren zin des woords uitgeven. Daarvoor te zorgen is de plicht van de Maatschappij, de plicht van het Hoofdbestuur, dat tot nog toe die plicht niet is nagekomen. Arnhem wenschte afschaffing van het jaarboekje en wijziging van den inhoud van den almanak; daardoor zal eene aanmerkelijke besparing worden verkregen, ten behoeve van andere noodzakelijke doeleinden. Namens het Hoofdbestuur sprak de heer H. de Veer. Afschaffing van den almanak ontried hij. Wat de almanak is, liet hij ter zijde, al verklaarde hij veel van het door den heer Kerdijk gesprokene, ter harte te nemen. Verbetering van den inhoud, uitbreiding zelfs in plaats van inkrimping, is geweuscht. De almanak blijve een der heilzaamste uitgaven der Maatschappij. Hindelopen toonde aan, dat ook hij verbetering van den inhoud wilde; geschiedt dat niet, dan is afschaffing noodzakelijk.
Door Boskoop werd een metie van orde ingediend, waarbij de vergadering, gehoord de beoerdesliegen, aanmerkingen en grieven tegen den inhoud van den Volksalmanak, vooral wat aasgaat het mengelwerk en met deze ongunstige uitspraken instemmende, het Hoofdbestuur verzoekt te rade te gaan cm te zorgen dat de Volksalmanak in het vervolg meer aan haar naam moge beantwoorden. Deze motie werd bij acclamatie aangenomen, en hiermede was dit punt afgehandeld. Voorstel van het hoofdbestuur: Ter voldoening aan het nieuwe voorschrift der jengst aangenomen wet moet thans het algemeen verslag, zooals het •taande de algemeene vergadering is uitgebracht, tweemaal in verschillenden vorm gedrukt en evenzoo tweemaal in p. m. 17,000 afdrukken aan alle leden der maatschappij uitgereikt •worden. Het geschiedt, volgens art. 43 al. 2 der wet, eerst door opneming van het verslag in de Handelingen, daarna geheel gelijkluidend in de Jaarboeken. Hoezeer het alleszins nuttig «n noodig is, dat de leden der Maatschappij in de gelegenheid gestold worden van de gesteldheid der Maatschappij en van de verrichtingen des Hoofdbe ■tuurs gedurende het afgoloopen jaar kennis te nemen, acht nochtans het Hoofdbestuur deze dubbele uitgaaf overtollig en kwalijk overeen te brengen met de regelen van spaarzaamheid, door het belang der Maatschappij gevorderd. Daarom stelt het Hoofdbestuur voor, *dat de Vergadering op genoemd wetsvoorschrift in Art. 43 terugkome, en met eene kleine wijziging van redactie beuale, dat voortaan het algemeen verslag alléén in de handelingen zal worden opgenomen." en Voorstel van het Hoofdbestuur: Door dezelfde gedachten van spaarzaamheid geleid, maar inzonderheid lettende op de herhaalde opmerking, dat het zoogenaamd administratief drukwerk der Maatschappij, zonder schade voor hare bedoelingen binnen engere grens zon kNnnen beperkt worden, is het Hoofdbestuur op het denkbeeld gekomen deze beperking bij voerraad toe te passen o» de «itgave der Jaarboeken, waarvan in betrekkelijk kostbaren drukvorm f. m. 17,000 exemplaren moeten worden opgelegd, om ze allen leden in het bijzonder te kunnen uitreiken. Andere Minder kostbare drukvormen zijn bij vreegere herhaalde proefnemingen gebleken onvoldoende te zijn, wil men de tabellarische overzichten en de stalistieko tabellen, di» voer de juistheid en duidelijkheid van voorstelling kwalijk gemist kunnen worden, behouden. 6, Daarom is het Hoofdbestuur te rade geworden, met beheud van den tegenwoerdigen verm, het aantal afdrukken te beperken en deze niet aan elk lid in 't bijzonder af te geven, maar aan ieder departement ter beschikking te stellen een aantal afdrukken, gelijkstaande b. v. met het dubbele der stemmen zijnerzijds ter algemeene vergadering uitgebracht. Door deze beperking zou allicht eeae besparing verkregen -worden van ruim ƒ 1000. Het Hoofdbestuur stelt derhalve voor: #dat d* algemeene vergadering, ender toepassing van artikel 72 3°. der wet bepale, dat voortaan van de Jaarboeken aan ieder departement nllei worden afgegeven zoovele afdrukken als gelijk staat met het dubbele der stemmen door het departement in de algemeene vergadering nitgebracht." Deze voorstellen van zuiver huishoudelijken aard gaven aasleiding tot het indienen van eenige amendementen, die verandering van vorm beoogen en waarmede het hoofdbestuur zich bij monde van den heer de Veer gedeeltelijk vereenijde. Boskoop meende ». a., dat de bezuiniging nog grooter zou zijn als Handelingen en Jaarboeken in één formaat wierden uitgegeven, en als het verslag, dat op de algemeene vergadering wordt uitgebracht, vooraf in druk aan de departementen wierd gezonden, om dan in den drukvorm bewaard te blijven voor latere opname. Den Haag wilde de Handelingen alléén om de 5 jaar aitgegeven zien en verklaarde zich tegen het tweede voorstel, hierboven vermeld. In de Jaarboeken leest ieder departement zijn eigen opgaaf, en intellectueel nut slichten zij niet. Een uitgaaf om de 5 jaar zou tot grooter belangstelling leiden. Boskoop vond dat denkbeeld | uitstekend en trok zijn eigen amendement in, om denH a a g, Jaarboeken om de vijf jaar te steunen. De practische mogelijkheid daarvan, waardoor bescheiden, behoorende bij een jaarlijks uitgegeven verslag, eerst om de vijfjaar zouden worden in druk gegeven, werd door den heer de Veer betwijfeld, ja het amendement werd door hem ongerijmd en ongepast genoemd hetgeen een protest van den afgevaardigde uit den Haag uitlokte. Amsterdam I meende, dat eene dergelijke ingrijpende wijziging als den Haag wilde, vooraf op den beschrijvingsbrief had moeten; worden vermeld, in tegenspraak met het gevoelen des Voorzitters, die deze wijziging als amendement beschouwde. Na een tamelijk langdurige woordenwisseling werd het amendement-den Haag, om de uitgave der Jaarboeken om de vijf' jaar te doen geschieden (wijziging van art. 43 der wet) niet in stemming gebracht en door den Voorzitter voorgesteld, dat de vergadering het hoofdbestuur uitnoodige, om.geheord het hier gesprokene en gezien de ingediende amendementen, tegen het volgende jaar met andere voerstellen te komen. Deze motie werd bij acclamatie aangenomen, zoodat de voorstellen enafgehandetd blijven. In behandeling kwam thans: Voorstel van net departement Deventer. I*. Dat de algemeene vergadering besluit?, dat de»crèches" een voorwerp der zsrg uitmaken van de nuatschappij tot Nut Tan 't Algemeen. % 2*. dat op do jaarlijksche begreoting gebracht worde ce«« »om van ƒ3OOB, om uit die som subsidiën uit te reiken aan zoodanige crèches, welke die ondersteuning noodig hebben , en blijkens gehouden onderzoek, beantwoorden aan de eisenen, die uit het oogpunt van trouwe zorg, zindelijkheiden gezondheid aan welingerichte crèches moeten worden gesteld. Door den afgevaareligde van het voorstellende departement werden de volgende overwegingen, die aan de indiening van het voorstel ten grondslag hebben gelegen, toegelicht. Deze luiden; «■Overwegende dat de verbetering van den maatschappelijken toestand, inzonderheid van de mingegoede volksklasse, behoort tot den kring der werkzaamheden dezer Maatschappij, ingevolge art. 2 der Wet, en dat een der vele oorzaken van den min gunstigen toestand dier volksklasse is te zoeken in de verwaarloozing van de kinderen op den leeftijd bened-n de twee jaren en waarvan meer dan '/, voordat ze dien leeftijd bere kt nebben, sterven;" w™6™^"l6' d?f de invoering van crèches ot wieg-inrich- F.3&T f 6?, mid,del is waardoor de groote sterfte en zoo tallewe ongelukken kunnen voorkomen worden;
//Overwegende verder, dat de oprichting der crèches een. krachtig middei kan zijn, waardoor het getrouw schoolbezoek kan worden bevorderd, wijl het eene kind thans vaak tehuis gehouden wordt om op het andere te passen, en eindelijk overtuigd van de aanmerkelijk goede uitkomst; die door die inrichtingen reeds te Amsterdam verkregen wordt, stelt het Departement voor, enz." In sprekende kleuren schilderde spreker de ellendige gevolgen, uit slechte bewaring van kinderen geboren. Het departement stelt zich voor, dat de bier bedoelde crèches alleen moeten dienen voor de bewaring van die kinderen, waarvan de moeders door haar werkzaamheden belet worden ze voortdurend te bewaken. De voorgestelde som (ƒ3000) is slechts een raming, een stap in het duister; maar Deventer wenscht een som uitgetrokken te zien, daar dit departement het niet voldoende acht. dat alléén zou worden uitgesproken, dat de Maatschappij de crèches tot een onderwerp van haar zorg maakt. Die som moet dienen om het hoofdbestuur de gelegenheid te geven, het initiatief te nemen tot oprichten van crèches, waarbij het hoofdbestuur dan als voornaamste conlribuant zou kunnen optreden. De financiecle commissie adviseerde tot verwerping van het voorstel én omdat het niet het algemeene belang daarvan inziet, én omdat de financiën het met toelaten. Namens het hoofdbestuur deelde prof. Pijnacker Hordij k mede, dat, hot nut der crèches door dat lichaam zeer wordt gewaardeerd en beaamd; het bevorderen en onderhouden vaa deze inrichtingen valt ook binnen het bereik ,van den werkkring van de Maatschappij; maar de vraag is ef het dienstig kan worden geacht, dat zij daartoe nu reeds overgaat. Het hoofdbestuur acht het voorstel te algemeen, behalve nog het financieel bezwaar. Voor dit jaar wenscht hot hoofdbestuur echter wel een post op de begrooting te zien gebracht, die het mogelijk maakt een proef to nemen met het subsidieeren van crèches, en als zoodanig steit het ƒ 1500, met do bepaling dat de aanvraag om ondersteuning veor de oprichting of voor de subsidie ineens en vooreens, bij het hoofdbestuur moet worden gedaan door de departementen, welke zicii aan de hier bedoelde inrichtingen, reeds bestaande of nog te vestigen, die aan bepaalde tj stellen voorwaarden voldoen, laten gelegen liggen. Deventer nam het amendement van het bestuur over, zoodat het voorstel nu luidt: om voor 1876 ƒl5OO op debagrooting te brengen. Ma ars en protesteerde tegen het woord crèch es; waarom geen Hollandsche uitdrukking? De finaneieele commissie bestreed ook het gewijzigde voorstel en deelde o. a. bij monde van een harer loden mede, dat kleinkinderenbewaarplaatsen zeer duur zijn. Te Amsterdam worden voor e«n kapitaal van ƒ3lOOO, jaarhjksche inkomsten van ƒ3500, behalve nog het bewaargeld Voor de kinderen, slechts 70 kinderen ia de bestaande kleinkinderenbewaarplaatsen verpleegd. * Groningen ondersteunde krachtig het voorstel en betreurde het, dat, naar het Bchijnt, door de verlaging van het quotum, indertijd op voorstel van Groningen aangenomen, zooveel goeds moet worden nagelaten. Is do teestand zoo slecht, dan verhooge men maar weder het quotum, en dient het hoofdbestuur dienaangaande een voorstel te doen. Joure echter bestreed het voorstel, want crèches zijn een noodzakelijk kwaad, het kind behoort bij de moeder. Crèches zijn in de eerste plaats noodig in groote steden, die daarvoor groote kapitalen noodig hebben en voor deze inrichtingen zelve zorgen. Dïe m e n was van hetzelfde gevoelen. Het voorstel-Deventer, zooals het nu door het hoofdbestuur is gewijzigd, wordt in stemming gebracht en met 397 tegen 382 stemmen aangenomen. Als laatste punt aan de orde werd bobandeld. Voorstel van het departement K otterdam: dat uit de maatschappelijke kas eene «om van ƒ 1000 zal worden beschikbaar gesteld, tot bestrijding der kosten van eoniuuissièn van den dienstbaren stand, opgericht door do Departementen. Deze som zal worden verdeeld tusschen de vijf zich eerst aanmeldenden. De toelichting tot dit voorstel luidt:
Reeds van den vroegsten tijd van haar bestaan af, trok de Maatschappij zich de belangen aan van de dienstbaren, zoo door het uitgeven van geschriften als door middel van commissiën, benoemd tot het onderzoeken naar de al dan niet gegrondheid der klachten, die omtrent den dienstbaren stand gerezen waren en die zich nog gestadig van alle zijden laten hooren. Het laatst geschiedde dit door de commissie, welke in de Algemeene Vergadering van 1864, (zie Punten ter Beschrijving 1864, pagina 23 en verv.) een in menig opzicht allerbelangrijkst rapport uitbracht. Als een der middelen om aan de bestaande klachten te gemoet te komen, wordt bij dat rapport aangeprezen het in het werk stellen van pogingen door de Departementen om in hunnen kring vereenigingen voor het welzijn van dienstboden op te richten. Of de Departementen aan dien wenk hebben gevolg gegeven en de noodige pogingen aangewend tot het oprichten der bedoelde vereenigingen, valt moeilijk te zeggen; echter is het dat, indien zij al ooit ergens zijn tot stand gekomen, zij dan althans in zeer kleinen getale bestaan of bestaan hebben; en toch moeten, indien men iets in die richting voor de dienstbod m verrichten en daarvan eenig goed resultaat verwachten wil, zoodanige vereenigingen niet bestaan iv enkele Departementen, maar moeten zij door het gansche land, ook in de minder groote Departementen, verspreid zijn, om eenigermate in gemeenschappelijk overleg te kunnen handelen. Aan de oprichting van dergelijke vereenigingen zijn onmiskenbaar moeilijkhed n en belangrijke moeilijkheden verbonden, doch onoverkomelijk zijn de bezwaren niet. Een dezer bezwaren zijn zeker wel de kosten noodwendig aan zoodanige vereenigingon verbonden. • Naar deze toelichting verwees de Rotlerdamsche afgevaar digde, bij het in behandeling brengen van het voorstel, dat de financieele commissie bestreed, omdat in deze particuliere krachten kannen en moeten voorzien, van welke meening ook het Hoofdbestuur was, blijkens de verklaringen namens dat lichaam deor den heer Loman afgelegd. Wel bestond ingenomenheid met het denkbeeld bij het Hoofdbestuur, maar de voorgestelde duizend gulden zullen weinig baat geven, want juist in de grootere departementen bestaat behoefte aan hetgeen in het voorstel wordt bedoeld. Doetinchem ontried de aanneming, opdat men van de Maatschappij geen besteedeer make evenals Nieuwveen dat in het voorstel een beginsel van protectie zag, dat niet te pas kwam, een patronaat, dat niet van onzen tijd is. Het voorstel werd, na eenige verdere financieele beschouwing, bij acclamatie verworpen. Hiermede waren de aan de orde gestelde punten af'geloopen. Utre c ht gaf te kenpen, dat van de wenken , gegeven in het rapport omtrent spaarbanken, door eenige departementen werd gebruik gemaakt, maar dat de postspaarbanken nog in kleinen getale bestaan, omdat de onkosten op de ingebrachte gelden te groot zijn. Daarom stelt de afgevaardigde voor, dat het Hoofdbestuur zich wende tot de Regeering, met verzoek de in de postspaarbanken in te brengen gelden vrij te stellen van al de daaraan verbonden kosten, door wijziging van de postwet in dezen zin. Dit voorstel werd algemeen ondersteund en zonder hoofdelijke stemming aangenomen, nadat Maar s o n had verklaard dat de minister van financiën reeds op een dergelijk verzoek afwijzend had beschikt. De Voorzitter deelde, in antwoord op eenige aanmerkingen mede, dat het Huofdbestuur pogingen beraamt om in het volgende jaar voer ververschinglokalcn in do nabijheid van of in het vergaderlokaal zelf te zorgen. Alsnu bracht Utrecht hulde aan de commissie, die het onderwijsrapport heeft uitgebracht voor haar ijver en bedankte Middelburg, namens de vergadering, denVoorzitter voor zijne uitmuntende leiding der tweedaagscho vergadering, met den wensch, dat de Voorzitter daarin geen phraseologie of parlage moge vinden en zijn openingsrede voor den druk zou bestemmen. Hiermede eindigde de een- en negentigste vergadering van de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen.
---

