DE STRIJD TEGEN DE BRABANDERS.
Nauwelijks van een korte zomerreis in het vaderland teruggekeerd, haeft de minister van financiën , t« mid den van de beslommeringen der crisis, die hij wellicht riet overleven zal — als Minister natuurlijk, — de pen oPgevat, om een oorlogsverklaring op te stellen en uit te vaardigen tegen vreemde indringers, de zoogenaamde "Brabantsche centen." Eea circulaire is door hem geacht tot alle mogelijke ambtenaren, die vanwege het ■Rijk met het ontvangen van gelden belast zijn, met het streng verbod om ander dan Nederlandsch kopergeld aan te nemen. Tevens noodigt de Minister in de Staati-Courant alle ingezetenen uit mede te werken *ot het goede doel, en de vreemde specie over de grenzen te drijven en ze in elk geval te weigeren, ■kn om aan dio proclamatiën klom bij te zetten, waarschuwt hij niet alleen tegen verlies bij invoering van bronzen pasmunt, maar kondigt hij bovendien een wetsvoorstel aan, waarbij het in betaling geven en nethen van vreemde koperen en bronzen munt, te begingen met 1 Jan. strafbaar zal worden gesteld. Wie eenigermato met de geschiedenis van dit ondorwerp bekend is, zal bij alle hulde aan den ijver des oen ongoloovigen glimlach niet kunnen weerhouden. Maar boveadiea zal bij hem ernstige twijfel rijzen omtrent de doelmatigheid van de middelen, die de minister tot beteugeling van het kwaad heeft aangegrepen. Het is thans immers niet de eerste keer, dat pogingen worden in het werk gesteld, om vreemde muntsP«ciëa te weren. En terecht: het groote nadeel van den omloop der munstukken is niet zoozeer gelegen in de verwarring, welke «ij ia de muntstelsels van nabur cC rijken veroorzaken, maar het misbruik, dat vaa de Verspreiding gemaakt wordt. Vooral in de grensprovinciën wordt grove wiast gemaakt door fabrikanten eu anderea, die hun werkliedea betalen met vreemde kopermunt, welke zij vsor minder dan dio in' vorgelij*'ug niet de Nederlandsche waardis, koopen, maar aan hun werklieden in betaling geven alsof het Nederland-B°ho specie ware. , Reeds in 1855, dus meer dan twinlig jaar geleden, la oen staatscommissie benoemd om voorstellen te dosn tot zuiverhouding vaa onzo pasmunt. Esn jaar daarna bracht de commissie verslag uit en stelde oaderscheidone niaatregelea veor, die echter .... niet werden ingevoerd. Maar ia Mei 18G0 werd die commissie Nogmaals geraadpleegd en moest toen tot haar leedwezen geluigea, dat de vroegere voorstellen grootendeels l!* dea wind warea geslagen. Alleen was een maand te voren, ia April 1860, iets gebeurd, dat sprekend gelijkt op hetgeea de minister van financiën deze week heeft gedaan. Toea gingea aamelijk van het departement van financiën uit: 1". een waarschuwing in de Staats-Ct. aan de inge■etenen, //em zich in hun belang van het aannemen van «lke Belgische kopermunt te onthoudea, ca wel onder yet'wyzing naar da schade, waaraan de houders van Belgische kopermunt zich bij de //aanstaande" hermnn- J-'ng ca daaraan verboaden inwisseling vaa Nederlandsche *°permunt zouden blootstellen ; ? 2°. eea circulaire aan alle ambtenaren , die voor het *MJk gelden innen, waarbij het aaaaomen van vreemde 'üiint werd verboden. Bovendien werden de Kamers vaa Koophaadel tot Medewerking uitgeiioodigd en de aadero miaisters veracht het hunne te doen, door vreemde specie te werea o'j betaling van werkvolk, bij aanbestedingaa, enz.. Mea ziet: ia hoofdzaak dezelfde maatregelea, die tliaija genomen zijn, behalve de bedreiging van atraf, de uu iv aantocht is. De ministerieele aausehrij vingen hebbon toen echtor niets uitgewerkt. Ia het tweede verslag der Staatscommissie vaa 1855, dat in Augustii3 werd uitgebracht, maar eerst in de zitting van 1871—1872 opeabaar is gemaakt, vindt mea daaromtrent verrassende mededeelingea. Uit de noordelijke ïn'oeinciëa verdwonen de twee-centimesstukken (om *r niet veel later weder hun intocht te houden), — zij fokken echter niet ovor de grenzen, maar naar Noord«rabant en Limburg. Toen de commissie, slechts twee fanden ongeveer na de waarschuwing" van 16 April, JMleonkwam, worden, gelijk zij verhaalt,//de Belgische stuken weder even als vroeger iv winkel- en kleinhandel, eu zelfs door enkele meer beduidende handelaars aan- Reuomea ; de tolgaarders op do openbare wegen, zoo r'jks- al provinciale, schoten de Belgische twee centi- niet meer uit, en door de brievenbestellers te '«-Bosch worden zij weder van particulieren, even ?;? gewone pasmunt, aangenomen. To 'a-Bosch, Tilburg, eindhoven en Helmond waren beduidende hoeveelhe!jen vaa dio stukken meer in omloop dan vroeger. Win • *eliers aldaar verklaarden — en een van de leden der c°annissie was er getuige van — dat zij bijna niets *ndc-r8 oatvingea dan koperen munt, waaronder in den egel ruim twee derden aaa twee centimosstulcken. Aaa een er leden was het bckcad, dat sommige personen te Eindhoc'i en omstreken, voor beduidende sommen aan Belgische eö ceatimes met groot verlies voor den afgever hebben Pgekocbt, welke stukkea daa weder elders tegea volle *arde in omloop werdea gebracht.... Zeer onlangs was e° bezending van Biet minder dan ƒ 2500 aaa Belgische weo centimes uit Amsterdam ca Rotterdam aaar Eindhoeii en Halmond opgezoaden. Deze stukkeu, welke ia kisu waren gepakt, warea afkomstig vaa groote winkeliers, , elke dio, met circa 18 pCt. verlies voor debouders, bad- BeJ?. *ugewisseld. Iv Gorinchern, van waar insgelijks da* lljks verzendino-oa geschiedden, had die opwisseling niet ' u'ca 10 pCt, verlies plaats gehad." /Coo was de toestand twee maanden na de waarschuni«? en na de rondzending der circulaires! De toen- V(rallge Minister stelde blijkbaar zelf niet veel vertrour eü- in de krachtige werking dezer middelen, want hij , eP tevens de Staatscommissie by'eea om de vraag te antwoorden, of het al daa niet wonschelijk geacht Sn8 .worden de toenemondea omloop van vreemde munt- P'jCiën door strafbepaliagoa te bestrijden? let aatwoord der commissie luidde gelijk to verwachj I*as: voer eerst de administratieve maatregelea in, 6 oBs eerate rapport voorgedragea maar niet toegepast, bel?0-18* a's **eze met baten, zal men wellicht tot strafgej ng zijn toevlucht moeten nemen. Die maatre- ,t oïl waren, behalve circulaires en waarschuwingen: Wering yan alle vreemde specie bij alle openbare werken, lavcraneiers, aanbestedingen enz. voor don Staat; 2». strenge handhaving van het verbod tot invoer van koperen specie en uitbreiding van dat verbod tot vreemde zilveren pasmunt (dit bepaald voor de oostelijke provinciën, waar bijna alleen Pruisisch geld in omloop was); 3°. hormua ting van do Nederlandscho kopercirculatie onder een andere kleur en vorm; 4*. zorg voor eene ruime hoeveelheid Nederlandsche zilveren pasmunt on s°. zooveel mogelijk gelijktijdige invoering dezer maatregelen. Te recht merkte de Commissio op, dat de Regeering de onbeduidendste van hare voorstellen had toegepast, maar de voornaamste had achterwege gelaten , zoodat het geen verwondering moest baren als de zaak mislukte. Zoo zal het ons thans gaan , zelfs waaneer er oen strafbedreiging wordt ingevoerd. Tegen feiten, waarin op zich zelf beschouwd do burgerij niols misdadigs ziet — en daaronder zal wel het uitgeven en aahnemen van vreemde, bijna gelijkwaardige specie behooron, — holpen geen strafbepalingen van enkoio guldens boete. Men kan immers er geen levenslange of kortere tiichthüisstraf of zelfs langdurige gewone gevangenisstraf op stellen ? Hoe is het met de Nederlantisehe maten en gewichten gegaan ? Nu en dan wordt een notaris vervolgd, die in een advertentie de maten- en gewichtenwot heeft overtreden , maar de winkeliers] verkoopen maar weder straffeloos bij do el van G 9 centimeter. Wat dn heer von Hennig in 1857 in het Huis der Afgevaardigden van Pruisen, waar een strafwet bestond op het uitgeven van vreemde inmiton, gesproken heeft, geldt eok hier: //Ik geloof niet", zeide hij, //dat er iemand in dit Huis is, die niet althans eenmaal in zijn leven tegen dit verbod hoeft gezondigd, en het is niat anders mogelijk; vreemde pasmunt is bij ons in zulk een massa in omloop, dat het onmogelijk ia die te weren; alle verbodsbepalingen zijn vruchteloos; zoo is het bijv. aan de Poolscho grenzen zeer gewoon, dat dit vorbod herinnerd wordt, on desniettegenstaande stoort zich hieraan niemand en wordt geen inensch, die daartegen zondigt, gestraft." Zoo zal het ook hier te lando gaan. Eenige maanden lang zal men van vervolgingen hooron en daarna zal alles wedor den ouden loop nemen, tenzij de Ragoerïng afdoende maatregelen neemt. De voornaamsto is wel de gehoele herinunting van ons kopergeld, gelijk in het aanhangig wetsontwerp tot regeling van ons muntwezen wordt voorgesteld, door invoering van bronzon munt, met een middellijn die zooveel mogelijk van die der Belgische koperen specie afwijkt. Krijgen wij eenten, die in kleur en voorkomen zeer van die onzer buren verschillen, ilan zal men ze niet als thans in pakjes dooreen kunnen mengen en de vreemde indringers zullen geweerd worden. Hot is zeker niet onverstandig, dat de minister van financiën thans gebruik tracht te maken van //zekere neiging onder het publiek" — een mode echter die niet voor het eerst zich vertoont — en zijnerzijds da Belgische munt helpt verdrijven. Het zal ons zelfs veel gonoegon doen, als het publiek thans krachtig medewerkt I en niet voor het oogsablik, maar op don duur, de Brabantsche • stukken weigert. Onzerzijds sporen wij allen, die ons blad lezen J ten zeerste daartoe aan. (*) Maar strafbepalingen komen ons vrij voorbarig voor, nu, een wetsvoorstel tot invoering van geheel andere kleine specie aanhangig is. Met het oog op dat ontwerp verbaast kat ons zalft, dat de Minister en in zijn circulaire aan de ambtenaren èn in do waarschuwing der Staats-Ct. //vernieuwdo krachtige aanmunting" van Nederlandsche centen toezegt, om de plaats der te verjagen Brabanders aan te vullen. Is thans de tijd geschikt tot het slaan van een muntsoort, die de Minister zelf wil intrekken en dus weldra weder zal moeten ontmunten ? En ware het niet in allen gevalle beter, gelijk de Commissie in 1855 en 1800 reeds heeft aangeraden, liever voor een ruimere hoeveelheid kleine zilveren pasmunt te zorgen ? Wij haddon van den Minister een anderen maatregel verwacht, nu het verslag dor Twcedo Kamer doet vermoeden, dat vooreerst nog geen beslissing omtrent den overgang tot den enkel gouden standaard zul worden genomen. Hij zou, dunkt ons, wijs hebben gehandeld, als hij die quaestie geheel afgescheiden van de verbetering onzer koperen pasmunt had gehouden en bij een afzonder- j lijk ontwerp de invoering van bronzen munt had voorgesteld, eon maatregel die stellig met algemeene I stemmen zou worden goedgekeurd. Dat zou meer baten ! dan allo circulaires, waarschuwingen of strafbepalingen, i die — gelijk de ondervinding zoo hier als elders heeft j geleerd — slechts voor het oegenblik werken. (*) Het zon ook overweging verdienen, om — volgens den raad der Staatscommissie iv haar twcedo verslag gegeven — hot niet te laten hij do waarschuwing in de Staats-Courant, die weinig gelezen wordt en het ook niet te laten aankomen .op hct'overdrukken in andere bladen, die aan veleii, voor wie de waarschuwing jui&t het meeste belang heeft, niet in handen komen. Zij behoort Hen platto lande vanwege de gemeentebesturen van het raa llmis te worden afgelezen, eea wijze van afkondiging, welke in vele streken des rijks nog onder de incest doelmatige is te rekenen."
---

BUITENLAND. Duitschland.
De ry'ksbegrooting, welke bij dea Rijksdag ia de eerstvolgende zitting zal wordea ingediend, betreft uitsluitend de eerste drie maanden van het volgende jaar, dewijl met I°. April 1877 het nieuwe begrooüngsjaar zal aanvaagen. Het spreekt vaa zslf, dat de in te dienen begrootyig zich zoe aauw mogelijk zal aansluiten bij de vroegere begrootiag over de drie eerste maaaden dezes jaars. Eigenlijk debat wordt derhalve over dit budget aiet te gemoct geziea. Bij dea nieuwen Rijksdag zal vervolgens in het vol gendo jaar wordea ingediend de begrooting, loopende van 1. April 1877 totult0. Maart 1878. Deze begrooting moet tot stand zija gebracht vóór het begin van April. Tea gevolge hiervan zal de nieuwe Rijksdag onmiddely'lk na den nlloop der verkiezingen bijeengeroepen worden, derhalve hetzij in den loop van Febr. of ia het begia van Maart. De verleg»ing vaa het boekjaar vaa 1". Jan. op I°. April heeft plaats gehad, ten einde te vermijden , dat do zittiagea vaa Rijksdag en Landdag to gelijkertijd gehouden ïnoetoa worden ca reed 3 de eerste maal dat het gewijzigde budget tot stand moet worden gebracht, zal men te kampen hebben met het bezwaar, hetwelk men getracht heeft te vermijden.
---

Frankrijk.
Dinsdag werd ia dea Senaat door den heer Parieu, het rapport op de wet tot benoeming der maires ingediend, De commissia had de noodzakelijkheid ingezien, om zoo spoedig mogelijk maires uit den geineen: teraad zclven te kiezen. Daaom wilde de commissie de beide eerste artikels van ht rogeeringsontwerp aan! genomen zien, maar zij stelde foor het derde artikel, j door den afgevaardigde Hémoi in de Kamer aan het regeeringsonderwerp toegovoejd en waarbij bepaald wordt, dat binnen drie maandu nieuwe gemeenteraden gekozen worden moeten, te veiwerpen. Hierin toch zag zij een bron van onnoodige agfatie. De heer de Pariou betreurde het, dat de wet een voorloopig karakter had. Op verzoek van den minister, vo-zocht hij de urgentie, die door een der senatoren van de rehterzijde bestreden weM. Eon beslissing omtrent de urgentie is tot den volgenden dag uitgesteld. In de Kamer heeft moi — soms op heftige wijs —geprotesteerd tegen degelden, die gevraagd werden voor het onderhoud der naar Frankrijk gevluchte Carlisten. Sommige afgevaailigden waren van meening dat de Carlisten spoedig mar hun vaderland zouden terugkoeren, indien men hui: geen onderstand verleende, en keurdon scherp af dat Don Carlos op zy n vlucht mot grooteonderscheiding door Franschc autoriteiten was ontvangen. De gevraagde sim — welke door de commissie van 2 millioen tot fr. was teruggebracht — werd evenwel toejestaan. Men hoopte, dat de Carlisten in September njar hun land teruggekeerd zullen zijn. De beraadslagingen ove: het budget van oorlog gum gestadig voort, zonder dat daarby veel belangrijks zich voordoet. Maandag w=rd een voorstel behandeld om de jaarwedde dor repet'torcn van de polytechnische school met 1000 fr. te vemoogen, ton einde hen in de gelegenheid te stellen het gevea van privaatlessen te staken. Na het gebeurde wet do examens aan de polytechnische schot 1 achtte men dezon maatregel noodzakelijk. De minister van oorlog onderstoundo het voorstel, opdat daardoor geleerden 2ouden worden aangemoedigd zich aan het onderwijs te wijden. De commissie drong evenwel op verwerping aaa. Zij noemde de verhooging ontoereikend, om hot geven van privaatlessen, waarmede veel geld verdiend werd, te doen staken. Het voorstel werd echter aangenomen. — Bij de prijsuitdeeling in het Conservatoire heeft de hoer Waddiugton in zijn quiiliteit van minister van schoone kunsten een redevoering uitgesproken en de jonge dames, die de inrichting verlieten, vermaand zich niet door aanbiedingen van cafés chantants of spoedige engagementen aan vreemde tooneelen (Petersburg, Londea, Kaïi-ü) van do echte kunst to laten afbrengen of vau een urnstig ït>cv-n.. l<h zij», zeide bij , te Parijs muzikale schouwburgen genoeg om allen een eervolle en ook in geldelijk opzicht voordoelige loopbaan to openen. De Regeering heeft, met het oog hierop, zorg gedragen ora de subsidiën voor de opéracomique en het théïvtro-lyriquo te verhoogen. Do Minister gaf ook de hoop te kannen, dat do tentoonstelstelling van 1878 aan schouwburgen en kunstenaars nieuwe veerkracht zou geven. Bij du prijsuitdeeling voor den algemeenen wedstrijd der lyceeën te Parijs on to Versaillc3 heefs de Minister in zijn redevoering op krachtige wijs do universiteit verdedigd, die ia den laatsten tijd aan zoo voel reactionaire aanvallen blootstond en de rcpublikeinscke instellingen verheerlijkt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 10 Augustus.
Al weder is er ia het Engelsche parlemeat eeae vraag gericht tot do regeering over hare houding ia zake'de Bttlgaarsche gruwelen ca met recht kan men op deze herhaalde interpellatiëa het spreekwoord toepassen : de aanhouder wint. Bij elke gelegenheid toch ' kwam men een stap verder en het antwoord, dat nu door den heer Bourke gegeven werd (zie telegram uit Londen), is zelfs al tamelijk bevredigend. Tamelijk, want de Engelsche regeering koa krachtiger en sneller haa-1 doka. Wanneer toch de heer Bourko verzekert, dat er nu in Bulgarije eea eind gekomen 13 aaa deze gruwelon, . dan denkt men onwillekeurig aan het: et Ie combat ' cessa, j'aule de combattant). Er valt misschien in Bulgai rijo niet veel meer te moordea en te plunderen, maar j des te meer ia Servië, waar de Turken weder alles i blijkea te vernielen. De Servische regeering zal over \ deze barlmrsehe wijze vaa oorloggeren eene nota richten tot de mogendheden, maar to wenschea is, dat deze uit eigen beweging eens dor Porto beduiden, dat dit »iet aangaat. Ia hetzelfde telegram (uit Semlin), waarin dit gemeld wordt, zegt Reuters correspondent, dat de Herzègewina bijna van Turksche troepen is ontbloot en de Porte al hare krachten tegen Servië schijnt te vereenigen. Dit zal wel zoo wezen, want wanneer Servië ten onder is gebracht, kunuen de Turksche legers voel gemakkelijker ia Bosnië en de Herzegowina komen, dan nu ze nog, langs de grenzen voortrukkende, in allerlei bijna ongenaakbare bergpassen kunnen worden overvallen. De groote vraag is natuurlijk, of de Turkea zoover zuliea komen. Vooreerst zijn de Serviërs nog niet geheel verslagea en ten andore i 3 het bijna niet denkbaar dat de mogendheden hoa geheel aan hun lot zullen overlatca. Sorvië schijnt doa moed aog niet te hebben laten zakken, daar nogmaals verzekerd wordt (zie telegram Weenen) dat van zijne zijde geen pogingen werden gedaan , om eea wapenstilstand te verkrijgen. Generaal Tsjernayeff heeft het vertrouwen van prins Milan blijkbaar niet verloren, daar hij benoemd werd tot opperbevelhebber van de vereenigdo Timok- en Morawalegers. Deze hebben thans stelling in de passen bij Banja en op de hoogten in den omtrek. In hetzelfde bericht wordt ook eene onderstelling bevestigd, die wij gisteren mankten, in zoover de ontruiming van Saitsjar, zonder gevecht, wordt toegeschreven aan het besluit, om alle beschikbare krachten in de nieuwe stellingen bijeen te trekkea. Tsjolak-Antitsch heeft volgons deze berichten bij Sjenitza voordeden behaald en omtrent Trebinje meldt do Polit. C'orrcsp., dat daar de vooruitzichten van Moektarpacha niet best zijn, daar er weinig hoop is op ontzet. Dit moet dan ook van Dervisch-pacha komen, die voorloopig nog genoeg te doen schijnt te vindoa met de troepea onder Tsjolak-Aulitsch. Do Standard echter bericht, (zie telegram), dat Moektar-pacha zich met Mustapha-pacha vereonigd heeft te Bilek, ca de Moateaegrijnea dea omtrek verlieten, terwijl een gedeelte der Turksche strijdkrachten naar het zuiden van Montenegro gezoadon is. Dit laatsto strookt met wat gisteren werd gemeld, dat de Turken door aaa vallen aan dio zijde en Skutari) ailoiding zouden zoeken, ten eiade de pogingen van Dervisch-pacha tot ontzet van Mqektar aldus te ondersteunen. Van de aanvallen zelve werd echter nog niet vernomen. Wat de vereeniging van Moektar-pacha betreft, zg opge merkt, dat Mustapha-pacha was de commandant van Trebinje,die met het garnizoen van die plaats bij Moektar-pacha was, toen hij door de Montonegrijnen werd verslagen. Mustaphawerd toen denkelijk in Bilek opgesloten, terwijl Moektar-pacha verder week naar Trebinje. Is Moektar-pacha nu weder van Trebinje opgerukt naar Bilek en heeft hij daar zich met MusUpUa kunnen vereenigen, dan blijkt, dat de weg tusschen beide plaatsen vrij was, maar meer niet. Intusschcn wordt de oorlog hier op zoo zonderlinge wijze gevoerd, dat de Montena grijnen het wel eens in hun hoofd gekregen hebben kunnen, weer naar elders te gaan. Mogelijk is ook, dat ze in den omtrek van Bilek en Trebinje slechts eene geringe macht achterlieten, om tegen Dervischpacha op te rukken, wanneer die werkelijk in aantocht is. Omtrent de gevechten, die aan de ontruiming van Knasjewatsch voorafgingen, kunnen wij nog het volgende mededcelen, dat met behulp eener gewone kaart duidelijk zal zijn. De Timok ontvangt bij Goergoesowatch (Knasjewatsch) onderscheidene takken, die van de grenzen van Servië derwaarts komen. Ofschoon op de kaart van Liebenow de bergen niet zijn geleehend, zijn ze daarop toch wel aangeduid. De driehoek, gevormd door do Servische grens en do beide uiterste van deze takken is eene bergvlakte,die Trcsibaba-planina blijkt te heeten. De linker zijtak van de Timok heet Sorljiski Timok en de rechter Trgowiski Timok. Deze namen vindt men slechts op uitvoerige kaarten, maar ze zijn van ondergeschikt belang wanneer men in het oog houdt, dat zulke baken natuurlijk in dalen loopea en de bruikbare wegen in bergachtig terrein slechts door zulke dalen gaan kunnen. De uiteinden van deze dalen (naar do Turksche zijde) waren (van west naar oost) Gramada—Belvinje—Pandirolo. Gramada on Pandirolo zijn blokhuizen, die 20 kilometer van elkander liggen. Van Gramada naar Knasjewatsch is mede ongeveer 20 kilometer in noordoostelijke richting tot bij Ponor, dat 7 kilometer van Pandirolo ligt. Daar komt de weg van Pandirolo uit. Van Ponor is dan nog 12 kilometer (noordwaarts) naar Knasjewatsch. De Serviërs hadden eerst het front te verdedigen van Gramada tot Pandirolo. Toen Pandirolo niet te houden was, moest natuurlijk ook Gramada worden ontruimd, omdat men van eerstgenoemde plaats sneller te Ponor komt, dan van laatstgenoemde. Al vechtende gingen de Serviërs tot daar en van daar weder naar Knasjewatsch, zoodat de Turken zich doar do verschillende dalen bij Ponor konden vereenigen. Zoer ernstige verliezen schijnen do Serviërs bij dit terugtrekken op Knasjewatsch niet geleden te hebben, daar ze in gedekte stellingen waren en die bij tijds konden ontruimen. Tusschen Ponor en Knasjewatsch werd de zaak bedenkelijker, daar do dalen hier natuurlijk breeder worden e» da vijand zieb meer kon ontwikkelen. Gisteren is echter reeds gemeld, dat ook'de ontruiming van Knasjewatsch (en de andere stellingen daarmede in verband) ordelijk ging en de Serviërs gewonden on geschut konden bergen. De zaak van den moord te Saloniki is thans tot bevrediging der mogendheden geschikt. Aan de National- Zeitang wordt echter gemeld, dat de Porte nog tot op het laatste oogenblik allerlei uitvluchten zocht, daar Khalil Sjerif pacha (minister van justitie) den Christenen in het algemeen en den Duitschers in het byzonder zeer vijandig is en alles tegenhield, totdat de Duitsche en Fr.vasche gezanten dreigden met het afbreken der diplomatieke betrekkingen waarop den sde een ministerraad gehouden werd en besloten de zaak in orde te brengen. Het geld voor de schadeloosstelling (900,000 franken te zamen) moest de Porte in Konstantiuopel loenen.
De aangekondigde aanbesteding op Maandag 21 Aug. 1876, wegens het verlagen en verbreeden van de Munten Doelenbruggen , zal voorloopig niet plaats hebben.
B. en "W. hebben eenige bepalingen van orde vastgesteld, voor den wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Zeil- en Roeivoreeniging, op 12 Aug. e.k., te houden op het IJ, voor Amsterdam.
De in aanbouw zijnde burgerschool der Iste kl. voor meisjes in de Sarphatistraat (hoofdonderwijzeres mej. G. E. Opzoomer) zal worden genaamd //Sarphatischool."
Op Vrijdag den 11 Aug. e. k., zal de vaart door do Lijnbaansgracht bij de Tuinstraat tijdelijk gestremd zijn.
Op 23 Aug. kunnen bezwaren worden ingebracht tegen het verzoek van J. H. O Koch, betreffende het plaatsen van eene tabakseest, Rozengracht 115.
De Staats-Courant van heden bevat het volgend rapport des ministers van binaeal. zakea aan dea Koning. Ter voldoening aan de slotbepaling vaa art. 8 vaa het koninklijk besluit vaa 4 Augustus 1839 (Staatsblad n". 35) ontvangt Uwe Majesteit hierbij de uit de verschillende opgaven van Uwer Majesteita commissarissen in do gewesten opgemaakte algemeene numerieke staten, aanduidende de sterkte vaa den lsten ban der schutterijen op 1 Januari van dit jaar. Staat A wijst de sterkte aan van den eersten ban der dienstdoeude schuttery in elke gemeeate, waar zulk eene schutterij bestaat, met opgave vaft de wyzo der indeeling. Daarin is, gelijk vroeger, de eerste baa gesplitst ia twee categorieën. De eerste categorie bevat de leden van den eersten ban, die thans nog ongehuwd, gehuwd of weduwnaars zija zonder kiad of kiaderoa. De tweede categorie de ledea vaa dea oerstea ban, die na hunne inlijving gehuwd en sedert in het bezit van kiad of' kiaderca gekomen z'y'a. Blijkeas dezen staat was de sterkte vaa den eersten ban der dienstdoende schuttorijea mot iabegrip van de reserve, op 1 Januari jl.: die der eerste categorie 26,729 man; die der tweede categorie 14,967 man; te zamea 41,696 man. De vijf laatste kolommen vaa dea staat duiden aan dat van dit getal man3chappea 10,174 , derhalve nagenoeg 1/4 vaa het geheel, vroeger, hetzij als onderofficier of korporaal, hetzij als gewoon soldaat of milicien, bij het leger hebben gediead. Op 1 Jaauari 1875 bedroeg de sterkte vaa dea eerstea ban der dienstdoende schuttcrijea, volgens den staat A, gevoegd bij rapport van 10 Juli van dat jaar, n°. 36, die der eerste categorie 25,921 man; die der tweede categorie 16,198 man; to zamen 42,119 man. (De bedoelde staat, waaruit bovenstaande bijzonderheden zyn getrokken, wordt in een bijvoegsel tot deStaats-Courant van heden medegedeeld)
Da Staats-Courant van heden bevat een overzicht der scheepvaartbeweging in de provincie Utrecht, gedurende het 2do kwartaal 1876.
Maatschappij tet Exploitatie van Staatsspoorwegon. In exploitatie 999 KM., tegen 989 KM. in 1875. Gemiddeld sedert 1 Jan. 1876 995 KM., tegen 989 KM. in 1875. Totale ontv. van 1 Jan. tot 29 Juli 1876 ƒ 4,042,713.37/2. tegen ƒ 3,690,601.73 in 1875; van 30 Juli tot 5 Aug. 1876 ƒ 154,977.66, tegen ƒ 158,690.07 in 1375. ïotaalin 1876/4,197,691.031/2, tegen ƒ3,849,291.80 iv 1875. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1878 / 19.35, tegen ƒ 17.93'/» in 1875.
De nieuwe bepaliagen omtreat de verzeading van visitekaartjes wordea veelal nog niet goed begrepen. Men mag kaartjes vaa allerlei grootte onder kruisbaad verzeadea, mits met 1 ets. postzegels gefraakeerd. Die kaartjes echter, welke de stevigheid vaa eene briefkaart bezitten, miasteas 9 cM. lang ca 6 cM. breed zija, kuaaen op de achterzijde vaa adres ca postzegel voorziea ca aldus zoader kraisband verzoadea worden. Voor hen, die geen duimstok bij de hand hebbeu, kan de opmerkiag dieaea , dat de briefkaarten 12 cM. lang •n 9 cM. breed zijn, zoodat de bedoelde visitekaartjes minstens de helft der grootte van eene briefkaart moeten bezittea.
Met belaagstelling vernemen wij, dat onze stadgenoot de heer Eduard Roskam, vroeger leerliug aaa de Academie van Beeldende kunstea alhier, en thans aan do Academie van Schoone Kuasten te Leuven, aldaar den goudea eerepeaaing heeft behaald ia de beeldhouwkunst. .
//Reeds sedert eenigen tijd is de Kleverlaan voor rytuigen gesloten, hetgeen zeer onaangenaam is, niet alleen voor het publiek, maar vooral voor den pachter vaa den aan het einde van die laaa geplaatstea tol. De sluiting is het gevolg hiervaa, dat eeao der bruggaa vaa de Kleverlaaa hersteld moet worden; dat de heropening niet spoedig verwacht kan worden, blijkt uit de volgeade mededeeliag, die wy omtreat de geschiedenis dezer zaak ontvangen. //Eaaige jarea goledea heeft eene commissie, bestaande uit eenige iawoners vaa Bloemendal, gevormd, ton eiade de Kleverlaaa hard ca daardoor voor rijtuigen meer toegaukelijk te makea. Om ia het onderhoud van diea weg te voorzica, werd eea tol op de laaa geplaatst. //Ruim een halfjaar geleden kwamen er klachten over de brug, die over eene der wateringen ligt, als zou die te slecht worden of zijn om rijtuigen te dragen. De burgemeester van Schootea, ouder wieas ressort de Kleverlaaa behoort, vervoegde zich bij voormelde commissie, die echter op het verzoek om herstel der brug afwijzend beschikte, aangezien die brug reeds bestond voordat de Kleverlaan door haar werd begrint. De burgemeester van Schooten heeft toes, als politiemaatregel, ia het belaag der veiligheid, de brug voor rijtuigea afgesloten. //De gemeenten Bloemendaal ca Schootea, beacveas het polderbestuur van dea Schooterbroekpolder kunnen het thans niet eens worden,:door wie de brug ia quaestie moet wordca hersteld. Zoolaag dat geschil aiet is uitgemaakt, zal de zaak wel ia statu quo blijven." — Zoo meldt de Ilaarl. Ct. Nu men in Haarlem op dit punt eindelyk schijnt wakker te worden, mag ook wel eens aan eene andere zaak wordea gedacht. Het gedeelte van de vaart naar Leiden, dat door Haarlem moet worden verzorgd, verkeert in zeer slechtea staat. Ea met dea weg, die er langs gaat en waarop nog wel tol geheven wordt, is het al niet veel beter. Kwalijk kan eene trekschuit vaa deze vaart gebruik maken. Zoodra ze slechts geringe vracht heeft, sleept ze telkens over den grond. En de wallea zija zoo met ruig bezet en door inkolkiag bedorvea, dat men slecht 3 op enkele plaatsen aanleggen kaa. Voor dieper liggende schaitea is dit in het geheel geen vaarwater en wanneer men op het stadhuis de fija geslepea glazea ziet, waarmede de heuglijke gebeurtenjs gevierd werd van het openen dezer vaart, dan zou mea aiet geloovea, dat thans aan dit middel van verkeer zoo slecht de hand gehouden werd. Schippers, die van Schiedam ca verder komen, verkiezea daa ook den bezwaarlyken weg door het //Wijde" bij Warmond (en van daar in de ringvaart) nog boven dit iadertijd zoo wydluftig geopend kanaal. Da weg erlangs heeft hier en daar meer van een aschbelt dan van een Christen-ryweg.
---

Congres te Brussel.
Met genoegen vernemen wij, dat de commissie, die de Nederlandsche belangen op de Brusselsche tentoonstelling heeft behartigd, zich ook beschikbaar heeft gesteld voor het internationale congres, dat aldaar in do volgende maand gehouden wordt ter bespreking van gezondheidsmaatregelen en reddingsmiddelen {hygiëne et sauvetage). Zij bestaat uit de heeren den Tex (onzen burgemeester), van Vollenhoven burgemeester van Rotterdam, mr. F. H. van Notten en L. M. Berch van Heemstede, secretaris der N. en Z. Holl. Rcddingmaatschappy. Is de teatooastelling, die thans te Brussel reeds eenige weken geopend is en waarover wij uitvoerige verslagea hebbea gegcvea, eea bezoek overwaard, ook het coagres belooft zeer belangrijk te zijn. De Belgische spoorwegmaatschappijea hebbea voor de congresleden de vrachtprijzen met de helft verminderd. Het coagres vult de teatoonstelliag aaa. Terwijl de laatste doet zien wat er reeds is geschied op het uitgestrekte gebied vaa hulp ia aood en vaa zorg voor de openbare gezondheid, — zal het congres trachten die keanis te vermeerderen, vooral in het belang dor arbeidende klasse. Het laat alle staatkundige en godsdienstige quaestiën ter zijde en is niet geroepen om besluiten te nemen, maar slechts om licht te verspreiden ca een ernstige gedachtonwisseling uit te lokken. Dea 27sten September wordt het congres geopend ia het Palais des Academies (het voormalig hertogelijk paleis) en het duurt tot 4 October. Het wordt in drie afdeelingeu gesplitst, die ia den voormiddag vergaderen, terwijl de namiddagen bestemd zijn voor de algemeene vergaderingen. leder mag slechts 15 minuten het woord voeren (in welke taal hij verkiest), ook wat het voorlezen vaa schriftelijke mededeelingen betreft. Zij die memoriën over eenig onderwerp wenschen aan te bieden, worden uitgcaoodigd vóór 1 Sept. aaa het Comité d'exécution daarvan mededeeliag te doen met opgaaf van naam, woonplaats, oaderwerp ca slotsom der beschouwingen. Om aan het congres te kunnen deelnemen, moet men zija membre effectif of memDre adhérent. De eersten betalen 25 francs, hebben met hunne dames toegaag tot het coagres, en persoonlijk tot de tentooustelliag; zy ontvangen tevens de geschriften betreffesde het coagres. De laatsteD, 15 francs betalende, hebbea met hun dames recht de zittiugen by to wonen. Ook vereenigißgea en maatschappijen kunnen deelnemen en zooveel afgevaardigden zanden als uit hun bijdragen volgt. De eerste afdeeling is gewijd aan de gezondheidsleer. Dearvoor zijn negen oaderwerpen aan de orde gesteld; I°. verschaffing vaa drinkwater, 2°. afvoer van f'ascalia en andere stoffen; 3". verklaringen van overlijden en behandeling vaa lijken; 4°. sterfte bij jonge kinderea ; s*. behoedmiddelea tegea ziekten van messchen ca dieren; 6". verwarming en luchtverversching ia zeer bevolkte gebouwea ; 7. gasthuizen en hospitalen; 8. eenheid in de bevolkiags- en sterftestatistiek; 9. invloed van den bodem op de gezondheid. De tweede afdeeliag behandelt de reddingsmiddelen. Daartoe behooren: 1. Tegengaan van aanvaringen, botsingea, brand aaa boord, schipbreuken, enz. ; 2. zorg voor passagiers, landverhuizers en militaire transporten op schepea; 3. aiisbruiken bij zeeassurantie; 4. beïioedmiddelen tegen hooge vloeden en overstroomicgea; 5. ontplofflngea vaa mijnen; 6. grondverzakkingen bij aanleg vaa werkea ; 7—13. inrichting vaa hulp ia oorlogstijd, o. a. ook zorg voor de gesaeu - veldea (Zwarte Kruis); 14. hulpmiddelen voor legers te velde (ialichtingen, briefwisseling, lijstea vaa gekwetstea ca gesaeu veldea, eaz.); 15. behandeling vaa krijgsgevangenen. De derde afdeoling is gewijd aan middelen tot verbetering van den toestand der arbeidende klassen. Voor deze zijn aan de orde gesteld: 1. Arbeiderswoningen ;2. gymnastiek op volksscholen; 3. verhuizing van het platteland naar de steden; 4. misbraik van sterke dranken; 5. arbeid van vrouwen en kinderen in mijnen en fabrieken; 6. bureelen van informatie voor patroons en werklieden; 7. spaarwezen; 8. scheidsgerechten tusschen werkgevers en werklieden; 9. patronaat over ontslagen gevangenen. Uit deze korte medcdeeling blijkt genoegzaam hoe gewichtig de werkzaamheden van het congres zullen zijn. Zij, die er aan wenschen deel te nemen, kunnen zich daartoe aanmelden bij mr. F. H. van Nottea, de secretaris der Nederlaadsche commissie (adres tea Stadhuize alhier).
---

