HET BEGIN VAN HET EINDE.
De crisis nadert haar einde Don 19den Juli, diïo dagen na da intrekking van hot militieontwerp, doelde do minister van financiën de Tweede Kamer mode, dat ui de ledon van het kabinet hun ontslag haddon gevraagd, maar dat de koning zijne beslissing wenschte t 6 verdagen, tot na afdoening der //loopende zaken. Den 23sten Juni bracht de Tweede Kamer hare Werkzaamheden ton einde. Den 26sten ging ook de fierste Kamer uiteen en stond dus niets meer in den Weg aan ernstige pogingen, om een beslissing te Oemen omtrent het ministerie. De geheele vorige maand schijnt echter gebruikt te zijn om to beproeven, of het doenlijk was het ministerie *• redden. Waarschijnlijk zjjn die pogingen afgestuit *p dea constitutionealen zin vau eenige der ministers, dio het als niet oorbaar beschouwden langer aan het bewind te blijven, na het votum der Tweede Kamer, en die zich niet verantwoord achtten, tot een ontbinding te idvisoeren. Naar do geruchten te ooi-doelen, heeft, men °ok getracht de onwilligen te vervangen, maar ook dit schijnt te zijn mislukt door de zeer begrijpelijke ongeneigdheid van de aangezochte personen, om in een zoo Wrak vaartuig, als het ministerie geworden was, plaats to nemen. Met deze vruchtelooze stappen tot reconstructie werden vijf weken verspild. Do afgevaardigde, die bij do beraadslagingen op 1G Juni als spreker der oppositie Was opgetreden, de heer Kappeijne, blijft tot 20 Juli in den Haag en gaf daardoor te kennen, dat hij bereid Was de verantwoordelijkheid van zijn spreken te dragen. Maar geen opdracht kwam tot hem, integendeel nog tot het einde der maand schijnt men aan de mogelijkheid te hebben geloofd, om hot kabinet Heemskerk te behouden, zonder dat eerst de libïrale party in de getogenheid was gesteld eea ministerie te vormen. Ten slotte heeft men echter blijkbaar ingezien, dat het ministerie Heemskerk, in zijn geheel of gewijzigd, zich niet weder aan deze Tweede Kamer kan vertoonon, tenzij do liberale partij eerstof het bewind had van de hand gewezen, of in pogingen om een kabinet samen te stellen niet was geslaagd. Zoo geschiedde dan in de vori»e week, wat roods in da laatste dagen van Juni, had behooren te gesehioden : do heer Kappeyne werd aangezocht zich to verklaren. Hij hoeft zich niot //schuilgehouden", maar gelijk hij goduronde vier weken v.u. het afdoen der *loopondo zaken" zich beschikbaar hield, haaste hij zich thans huiswaarts to keeren, zoodra een ernstige uitnoodiging tot hem kwam. Morgen begeeft hij zich naar het L'oo om Z. M. van advies te dienen. Wij gelooven uit de gedragslijn van den lieer Kappeijne het besluit ti mogen trekken, dat hij bsreii is de samenstelling van een liberaal kabinet op zicli te nemen, *lthans daartoe ernstige pogingen in hot work te stellen, — en dat verheugt ons. Niot weinigen onder de liberalen zijn van oordeel, dat de tijd voor hun partij nog niet is gekomon om Weer het bewind te aanvaarden; zij zullsn derhalve met de wending, die de crisis genomen heeft, niet bijzonder ïngenomon zyn. Wij zijn — onder de tegenwoordige omstandigheden, nu het ministerie Van de militiowet een Kabinetsquaestie hoeft geblaakt — eene andere meening toegedaan, omdat wij overtuigd zijn, dat ware de crisis niet in Juni uitgebroken, het wellicht geen half jaar zou geduurd hebhen, of gelijke moeilijkheden hadden zich voorgedaan. Tegenover het gevoelen, dat men het ministerio- Hoomskerk nog oenigen ty'd had moeten laton leven, •Helle men de vraag: hoe lang zou dat leven nog geduurd hebben? Gesteld do inilitie-qaaesla ware aiet gerezen, dan kon immers het kabinet geen derde jaar intreden zonder met een voorstel omtrent het lager onderwijs te borde te k >m;n. En gdoatt man, dat het «enige kans had om over dien steen der wijzen, welken de heer Heemskerk beloofd had te U veren, niét te struikelen ? Of wenschen do liberalen, die het ministerie Heemskerk Oog eenigen tijdj willen behouden, dat men da verbetering van het onderwijs nog maar wat op de lange baan tad geschoven? Of zijn zij zoo bijzonder bijzondor belust op het genot , deu Ministor op dat punt te zien «chipbreuk lijden? Nu het toch zoo goed als zeker was, dat het aftreden van het kabinet slechts zou zijn een HUaeatie van maanden, en de liberalen binnen het jaar toch geroepen zouden worden het bewind te aanvaarden, 'to het msschien beter dat thans reeds de crisis is ontstaan , omdat daardoor wellicht een geheel jaar wordt gewonnen. Het is waarlijk geen gezonde toestand, wanneer voorstellen als dat van den heer Moans, uit den boezem der Kamer moeten komen, omdat de Kegeering stil zit en wegens politieke redenen belangrijke volksbelangen jaar in jaar uit ter zijde laat. Men stelt do 2m\; door het ministerie-Heemskerk gewijd aan de stoffelijke belangen der natie terecht bijzonder hoog, en **ïWL'cht dat het nog meer groote zaken zal verriektan, maar mug do liberale partij zich daarbij nedertoggen en lijdelijk toezien , dat lager onderwijs, belastingen, krijgswezen, kiesrecht öf ter zijde worden geschoven of zoo avorrechts worden aangevat als in do *wee laatste jaren geschied is? De reden, waarom zelfs liberalen het ministerie-Heemskerk een langer leven toewenschen, ligt clan ook zeker niet in hun onverdeelde bewondering voor het regeertogsbeleid der beide laatste jaren, — zij is geen andere dan de vrees, dat geen liberaal man in staat zal zijn «en kabinet te vormen, dat op een v.wte, aaneengesloten meerderheid kan rekenen. Men beschouwt daarom *to taak, die de heer Kappeyne waarschijnlijk op zich 2al nemen, als een vrij twijfelachtige poging, die allicht f'l* gelijke wijze een eind zal nemen als met do liberale jninisteriün der laatste jaren het geval was. En dat kan 4Qderdaad een ernstig govaar zijn. Maar is er geen grond 0a» ta verwachten, dat de fouten, die vroeger werden begaan, thans zullen worden vermeden ? Is het te duchten, "tot de lessen eener nog zoo frisscha ervaring geheel in •ton wind zullen worden geskgen ? Wij hebben goeden moa.l , dat hot thans beter zal Saan. Reeds is onder de leden der liberale partij in "to Kamer, op weinig» uitzonderingen na, een engere erganisatie tot stand gekomen, dan in de laatste 15 of 20 jaren het geval was. Reed* uit hat optreden *a*ï den heer Kappeijne, als hoofd dor party , is gestoken, dat de tucht in de gelederen is hersteld en J*n beleidvol bestuur zal in staat zijn de eenheid {? bewaren. Een der grootste fouten van de vroegore jiberalo Kabinetten was namelijk het gemis aan aanra*ll>g en overleg tusschen de Ministers en de leden hun,U3,' partij. In geen ander land laat meu de uitslag van p°ote maatregelen zoozeer aan het toeval over als hier 6 lande het geval was: nergens" worden belangrijke *°toen in de vertegenwoordiging gabracht alvorens de Ê'ondelagen tusschen do Kegeering en hare party zyn vastgesteld, zoodat een nederslag door toedoen der eigen partij bijna onmogelijk is. Het ligt voor do hand, dat een nieuw liberaal Kabinet zich voor een herhaling van dio fout zal wachten. Maar bovenal mogon wij verwachten, dat al do loden der Tweede Kamer, dio onder liberale vlag gekozen zijn, getrouw zullen blijven aan die banier en voor zoover zij er toe geroepen worden, het tot stand komen van een liberaal Kabinet zullen in do hand werken en als het er is, het zullen helpen in stand houden. Er rust thans op de heer Kappeijne, op idlon met wie hij ia overleg zal treden en op de geheele liberale partij in de Kamer een groote verantwoordelijkheid. Van hun gehechtheid aan de liberale beginselen met opoffering van persoonlijke quaestiën zal in do eerste plaats- afhangen , of de zaak van de vooruitgang in Nederland in do eerste jaren gered of verloren is. Stuiten de pogingen van den heer Kappeyne uf op den onwil, de lusteloosheid en den naijver zijner partijgenootcn, dan moeten wij ons gedwee onderwerpen aan een nieuw ministerie Heemskerk en van alla oppositie door langen tijd afzien. Do redding der liberale richting i» dan slechts buiten de Kamer te vinden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Kort vóór de sluiting van den Landdag, zoo meldt men uit Munchen aan de Weser-Zeitung, had oen voorval plaats in een zitting van een der afdeelingen van do Eerste Kamer, ten gevolge waarvan de minister van financiën, de heer von Berr, herhaaldelijk bij den Koning heeft aangedrongen op zijn ontslag. Eerst dezer dagen is man de oorzaak van het gebeurde op het spoor gekomen. De bedoelde zaak heeft zich namelijk toegedragen als volgt: Het is van algemeone bekendheid, dat de prinsen van hot koninklijk huis in den Landdag sedert eenigon tijd tegen het ministerie een oppositie voeren, welke de grenzen van een parlementairen strijd schier overschrijdt. Bij gelegenheid, dat in do zitting eener sfdeelin" van de Eerste Kamer in behandeling was gebracht hit voorstel tot verplaatsing der academie tot opleiding van houtvesters, welk voorstel door de clericale panij met alle kracht werd bestreden, stond de genoemde minirtcr aan de hevigste aanvallen van da zijdo der bedoelde prinsen bloot. Ten gevolge hiorvaii bood de minister von Berr zijn ontslag den Koning aau. Da aanval tegen d-ni Minister derwijze een hatelijk karakter, dut de heer von Berr zijn verzoek om ontslag meermalen heeft herhadd, dewijl het hem niet langer mogelijk zou zyn goweost iv functie te blijven, tenzij ham volkiligo satisfactie werd gegeven. Deze voldoening is hem geworden, zegt do baiichtgever. Do Koning heeft het ontslag, ingediend door den hoer von Berr, op de voor hem meest eervolle wijze van do hand gewezen. Het is daarbij opnieuw duidelijk geworden, dat, mogon de bedoelde prinsen de parlementaire vormen in hunne wijze van bestrijding der regeering sehior uit het oog verliezen , en alles aanwenden om het ministerie te doeu vallen, de Koning de teugels van het bewind met vaste hand blijft voeren. Hetgeen hierbij zeer de opmerking verdient, is hot volgende. Tot lieden gold do zoo zeer aangevallen mi-, nister bij de e'ericalc partij als een man, die op politiek terrein als zoo onschadelijk mocht worden geacht, dat zijn naam nog kort geleden onder de candidaten van verscheiden clericale cembinatiën voor een nieuw ministerie werd aangetroffen. Men heeft zich in h*t clericale kamp reeds sedert geruimen tijd met allerlei vergeefscho pogingen tot dat einde bezig gehouden. Het ongeduld van vele leden dier partij, o7n aan do groene tafel plaats te nemen, is schier voorbeeldeloos. Ean der hoofden van de partij, lid van de Eerste Kamer, verzekerde hoog en duur kort vóór de sluiting vau den Landdag, dat weldra, dat is terstond na het sluiten van de Kamers, oen ander ministerie zou optreden. Uit hot gebeurde met den heer von Berr kan zeer overtuigend blijken, dat de zaken voorloopig die wending nog niet hebben genomen. — Eenigen tijd geladen hebben de pastoors, iv het bisdom Puderborn werkzaam, eene overeenkomst gesloten van dezen aard: aan eiken nieuwbenoemden gedsdienstleeraar, van Staatswege aangesteld, zullen door den geestelijke der plaats, alwaar hij verkozen zal zijn, eenigo vragen ter beantwoording wordon voorgelegd; vau de hierop te geven antwoorden zal afhangen of den benoemden leoraar de vergunning zal worden verleend om onderricht ta geven. Wie in strijd daarmede handelt, zal aan kerkelijke straffen worden onderworpen. Vauwajo de pastoors is dit besluit meegedeeld aan don ai'gezatten bisschop van Padorborn, den heer Martin , ten einde van hem te verkrijgen niet slechts zij 110 , maar ook 's Pausen goedkeuring op dit besluit. Volgons de Köln. Volksze&ung, is de hierop verlangde bekrachtiging door middel eener breve dd. 31 Juli jl. ontvangen. In deze opvatting der quaestie, meent de Weser- Zeiluug, ligt een volslagen miskenning van het ware karakter der volksschool, welke geheel en al onder hot toezicht staat van do regeering, van het staatsgezag. Indien te cenigertgd van dergelijke kerkelijke tuiThtmiddclen gebruik mocht worden gemaakt, zegt hot blad, dan zullen onvorwijM do bepalingen der bekende wet pp de tucht worden toegepast. Het verneemt tevens, dat thans bij do Uegeerin" liet volgende punt in overweging is: moet het voortdurend inroepen van het gezag van don afgezetten bisschop van Paderboru door da geestelijkheid van gemeld bisdom niot worden beschouwd als eene overtreding van de staatswet?
---

Italie.
Da heer Acquaderni, ta Eologna, wel bekend door zijne bamoeiingen ten behoeve der Vereeniging voor de katholieke belangen, heeft het programma uitgegeven voor eene groote tentoonstelling, ter viering van het bisschoppelijk jubilacum des Pausen, van 21 Mei tot 30 Juni 1877 , op het Vatioaan. Zij zal uitsluitend bestaan uit voorwerpoa van katholieke kunst en nijverheid, //welke de Katholieken, als bewijs hunner kinderlijke den Paus ten gesühenke aanbieden". Het is niet recht duidelijk hoe do hoer Acquaderni dit verstaat, want hij zal toch niet van de katholieko tentoonstellers verlangen, dat zij allo naar het Vatioaan te zenden voorwerpen den Paus als geschenk achterlaten, en toch staat dit uitdrukkelijk aan het hoofd van het programma. De bedooling zal wel zijn dat ieder tentoonsteller minstens ééa der ingezonden voorwerpen aan het Vaticaan als geschenk achterkte, "Wat de //e.-posizione vaticana" in de eerste plaats wenscht te ontvangen, zijn //voorwerpen betrekking hebbende op den eerediensten dan katholieken godsdienst", derhalve misgewaden en gereedschappen, altaarsieradon uit goud , zilver, kristal, zijde, altaarbeelden, kerkorgels, klokken, ja zelfs monumenten, standbeelden, plastische groepen, misbooken, in cón woord alles wat mot de Kerk in den ruimsten zin des woords in betrekking staat. Dit alles heeft de heer Acquaderni in vijf groepen en twaalf klassen verdeeld. Men mag echter ook voorwerpen inzenden, welke met den eeredienst niet in betrekking staan, indien het slechts producten zijn van //katholieke handen" afkomstig. De tentoonstellers moeten alles op eigen kosten on gevaar inzenden en niet later dan tot 15 April 1877. De aanmeldingen kunnen geschieden tot Januari 1877. Bij het sluiten der tentoonstelling zullen ook prijzen uitgedeeld worden, namelijk twee diploma's en drie medailles. — Een gedenkteoken voor Pellegrino Koss:, den beroemden schrijver, in 1818 vermoord, zal op 3 September te Carrara onthuld worden. Verscheidene uitstekende persocen zullen tot bijwoning der plechtighaid worden genoodigd, o. a. van de hoogescholon te Parijs en Genève. — Uit Egypte zijn eindelijk de met spanning verwachte berichten bij bot ministerie van buitenlandsche zaken ontvangen. De Khedive heeft zijne verontschuldigingen aangeboden wegens de weinig voorkomende wijze, waarop do Italiaansche expeditie van natuuronderzookers naar midden-Afriba, onder markies Antinori, is behandeld, en krachtige bevelen gegeven tot hare bescherming.
---

Frankrijk.
Bij de discussie over da mairc-wot trachtte de rechterzijde van den Senaat in het ontwerp eon amendement to voegen , waarbij eukple betrekkingen of beroepen met het ambt van maire of adjunct-maira onvereenigbaar werden verklaard. Er ontstond hierover eene levendige woordenwisseling tusschen enkele leden. Toen ton shotte bj stemming het amendement was verworpen, toonde da rechterzijde op zoo hevige wijs haar misnoegen, dat zij deswege door den Voorzitter moest worden berispt. De senator Toiain stelde vervolgens voor om het artikel (Ilémon) betreffende de hernieuwing der gemeenteraden vóór de keuze van maires, dat door de commissie was geschrapt, opnieuw in het ontwerp te voegen. Enkele leden voerden hierover het woord. Hot voorstel-Toiain werd mot 159 tflgeo 131 verwerpen ov. 'act geheele wetsontwerp met 18ö tegen 90 stoiiimon aangenomen. Nog denzelfien dag (Vrijdag) werd nu hst door den senaat gewijzigde wetsontwerp op de boiiooming van maires aan da Kamer van Afgevaardigden aangeboden. De hoer Ferry zoide uit naam der commissie het to betreuren, dat de senaat go3n recht had latcE wedervaren aan do vrijzinnige bepalingen, die door do Kamer iv de wet waren gebracht. De Kamer had getoond, voor zulke quaestiën rijp en verstandig genoeg te zijn. Intusschen do hoofdziak wa», dat de 33000 gemeenten van Frabkrijk zoo spoedig mogelijk het recht verkregen, maires ta benoemen. Daarom verzocht hij dar Kamer het wetsontwerp, zooals het thans door don senaat geweigerd was, aau te nemen. Terstond werd dit voorstel urgent verklaard en het gewijzigde ontwerp aangenomen. Da minister Dufaure gaf da verzekering, dat do wet spoedig zou worden afgekondigd. In de Kamer zijnde beraadslagingen over de afdeeling schoono knnsten aangevangen. De •rogearing heeft voorgesteld op de muren van het Pantheon door voortreffelijke artisten schilderwark te laten aanbrengen.- Zij berekende, dat men daarvoor zaven of acht jaren aan tijd en jaarlijks een som van 200,000 fr. noodig zou hebben. Het werk is aan de kunstenaars Baudry, Cabanel, Bonnat, Hiimbert, Hóbort, Meissonier, Dubois, Guillaumo opgedragen. Sommigen hunner maken roeds iv Italië voorbereidende studiën daarvoor. Het voorstel vond van radicalen kant eenige bestrijding, deels omdat do daarvoor benoodigde gelden niet geregeld op de begrooting waren gebracht, deels omdat men door muurschildering aan het gebouw eon deel van zijn naakte, monumentale majesteit zou ontnemen. Door den minister werden dozo opmerkingen bestreden. Hij bracht in het midden, dat de republiek niet enkel do intellectuecla, maar ook do artistieke krachten van het land voor zich winnen moot. Frankrijk heeft do republiek lief, doch zal hare modellen niet ta Sparta, maar te Athene en te Florence gaan zoeken. Het voorstel der Kegeering werd goedgekeurd. Bestrijding vonden ook da posten, uitgetrokken voor vermeerdering der subsidie voor opóra, opóra comique en théatro-lyrique. Men kwam met hot oude argument aan, dac gohael Frankrijk moest betalen voor ials, waarvan alleen Parijs voordeel had. De beraadslagingen ovor dit punt zija verdaagd. K-in der Kamerleden had geklaagd, dat te Triaaon nog altijd in jjabouwen van den Staat ean vroeger (Bonapartistigah) slalbewaankr bleef wonen. Da B',-na-' parlist liob. Mitcholl wilde hierover, ten einde dan slotbewaarder te wreken tegen de insinuatie?, hem toegevoegd, den minister van openbare werken, den hser Ciiristophle, iaterpelleeren. Doch de minister zei, dat hij straks al geantwoord had, zag in de interpellatie een party manoeuvre, en weigerde haar aan to nemen. Da Kamer gaf dan ook tut het doeu der interpellatie geen verlof.
---

Belgie. BRUSSEL, 11 Aug. (PART. CORR.)
De tentoonstelling van gezondheidsleer en reddutgstoestellaß, die hij voortduring zeer veel nieuwsgierigen trekt,.is zeker een vau do nuttigste en leerzaamste, welke tot dasver hebben plaats gehad, riodert eenige dagen worden daar conferontb'n gehouden en aanwijzingen en proeven gedaan, (raarvan het mit hoe langer hoe meer door liet publiek wordt begrepen, dat talrijk opkomt. De brandweer van Amsterdam heft zien dapper geweerd en bewonderenswaardige bewijzen van vaardigheid en handigheid gegeven, eu de Zwoedseho'zèeofticier üoatherg heeft zei) reeds herhaalde malen met zijn onontvlambare kleeding onder de luide toejuichingen der toegevloeide menigte gedurende geruimen tijd' to midden van de vlammen opgehouden , zonder het minste letsel te bekomen. Het zou te ver leiden, al de gedane proeven te beschrijven, doch vooral werd dezer dagen de aandacht getrokken door een nieuwe wijze van automatische aanhechting der spoorwegrijtuigen , de strekking hebbende om ongelukken te voorkomen, die maar al ta dikwijls voorkomen, door de geometrische en trigonomotrisohe toestellen vau deu heer Straesser, waarvan hij zelf uitlegging gaf. De-ze aanwijzingen en uitleggingen zijn ullarheilzaamut, brengen den toeschouwer op de hoogte d*r zaak en doeu een aantal nuttige denkbeelden bij den bezoeker opkomen, die hem andera zouden ontsnappen. Do Vereeniging van Ingenieurs heeft in het begin dez-.-r week de teut loustclling bezocht en onderscheidene proeven bijgewoond; achtereen volgend worden de leerlingen dër verschillende aeholen toegelaten om de tentoongestelde voorwerpen in "ogenschouw to nemen. De Koninklijke familie verschijnt daar dikwijls eu dezer dagou zag men aldaar wederom de Koningin vergezeld van kaar dochter en haar ach/onzoon den prjn Philippe van Saksen-Coburg, in wier tegenwoordigheid eon proeve werd genomen met een reddingstoestel. Do Koningin was zeer onthutst toen zij iemand uit de hoogste verdieping zag afdalen, om iv de tweede verdieping in het voorbijgaan een kind te redden en in de armen te nemen; doch zij herstelde zich spoedig, toen zij de zaak zoo uitnemend zag gelukken. Hot maken vau dergelijke proeven, ook buiten de tentoonstelling, wordt als het ware mode. Het is niet vreemd meer om 's avonds hier iemand uit de hoogsta verdieping van een huis langs de muren te zien neerdalen hij een geveinsden brand. Verleden week liad hier in de nabijheid van het zuiderstatioiiïgehouw zoodanige vertooniug plaats. Onderscheidene per•sonen van verschillende kunno zakten uit de vensters vaneen herberg af en onder dezen zag men een heer uit de vijlde vardieping komen en onderweg door de vensters der lagere verdiepingen andere personen opnemen. De plaats nabij het stationsgebouw was met üengaalsch en electiLch vuur verlichten de vertoaning was prachtig en slaagde uitmuntend. Gedurende de dagen van '11, 28, 29 en 30 Augustus a. s. zal hier het Nederlandsch taalluiudig congres gehouden worden. Het congres staat onder de hooge bescherming van den Koning en den graaf van Vlaanderen en heeft tot eerevoorzitters da heeren Gerlcke van Herwijnen, Nederlandsch gezant, Delcour, minister vau binnenlandsche zaken, vf.n de Peerenboom, minister vau staat en Anspach, burgemeester van Brussel. De commissie van het cougres, tot voorzitter hebbende den heer Hanau en tot secretaris den heer Hiel, heeft voor deze gelegenheid een aantal feesten voorbereid, waarvan het voornaamste dat zal zijn, hetwelk onder de directie staat van den heer Warnots. Meer dan 400 zangers, zangeressen en instrumentspelers, zullen de Cantate van Artevelde, van Gevaert.', en de twee eerste gedeelten van liet groet Oratorium, de Schelde van Hiel en lienoit, uitvoeren. Een ander groot concert, waarvan het programma, enkel uit Belgische stukken is samengesteld, zal door het orkest van de Vauxhall, onder de leiding van den heer Dupont, gegeven worden. Andere feesten zyn iv voorbereiding en aan banketten zal het natuurlijk niet ontbreken. Meer dau 300 letterkundigen, professoren, geleerden en uitstekende mannen in de kunsten en wetenschappen hebben reeds uu hunne deelneming toegezegd. Het cougres zal in vier afdeelingen verdeeld zijn, die hare zittingen zullen houden in de zalen der vrije universiteit. De Nederlandsche letterkundigen hebben iv grooten getale de uitnoodiging aangenomen, hun vanwege hunne Belgische broeders gedaan. Het letterkundig feest belooft luisterrijk te zijn en ban de strekking hebben ovn de broederbanden tusschen Noord en Zuid nauwer toe te halen. Men verwacht, dat de Belgische hoofdstad hare gasten op waardige wijze zal ontvangen. De gemeenteraad heeft in zijne zitting van den zevenden dezer, na enkele opmerkingen van eenige leden met eenparigheid van stemmen besloten een tubsidio van 10,000 fr. aan do commissie van het congres te verleenen. Sommige raadsleden deden met eenige beschroomdheid de opmerking, dat de verleende som wel wat hoog en vrij kat was aangevraagd en do beschikbare fondsen voor openbare leesten waren uitgeput, doch daartegen werd aangevoerd, dat het lrer eene belangwekkende vergadering geldt, eu Antwerpen en Gent ook soortgelijk subsidie haaiden verleend en de hoofdstad niet mocht achterblijven. Iv dezelfde zitting van dea gemeenteraad werd het besluit genomen, den vrijheidsbooni, die voor het pale's des Konings stond en onlangs bezweken en geveld is, in kleine vierkante stukkeu of blokjes te doen zagen ta» deze gestempeld en met het handmerk des burgemeesters voorzies, teu voordele van e armen der stad ta verkoopen aan hen, die eene gedaehenis van den dierbaren overledene wenschen te behouden. Gelijk reeds door het Handelsblad onder Allerlei gemeld is, heeft de beruchte Lolo of Marie Oollart, de beminde vau Engene t' Kint de Roodenbeke, eensklaps eene verschijning gemaakt in de hoofdstad. VA] is vrijwillig uit Londen overgekomen eu heelt zich bij den rechter van instructie aangemeld eu aldaar een verhoor ondergaan. Het voornaamste doel harer overkomat was om verzet to laten heteekenen tegen het vonnis, nu drie maanden geleden bij verstek gewezen, waarbij is uitgemaakt dat al de goederen op haren naam staande, aan genoemden t' Kint toebehooren en de daarvan opgemaakte akten, als ter bedriegelijke verkorting van do reenten der schuldeischers opgemaakt, nietig zija. Ten gevolge van dit verzet zal deze vraag na de vacantie der rechterlijke macht nader onderzocht en behandelt moeten worden. Zoo het schijnt was Lolo, op de verzekering van haar raadsman, ia de stslliga meening dat zij op vrije voeten zoude worden gelaten, doch zij werd na haar verhoor voor den rechter vau instructie, met een rijtuig naar de gevangenis vervoerd en op het door haar gedaan verzet tegen een bevel van gevangeueining tegen haar uitgevaardigd, heeft de rechtbank beslecht dat gemeld bevel moet worden gehandhaafd, hoofdzakelijk op grond dat si) goederen en geldswaarde van hier hééft medegenomen en als medeplichtige door verheliag zou kunnen worden beschouwd aan de misdaad, waarvan haar minnaar beschuldigd wordt. Zij heeft zich zeer teleurgesteld gevonden door deze beslissing en hare ontevredenheid betoond aan haren advocaat, die haar gevleid had dat zij voorloopig in vrijheid zou worden gesteld. De gevoelens omtrent de vraag of dit al dan niet had behooren te geschieden, zijn zeer verdeeld, doch na do gevallen uitspraak scheen men op het paleis vau justitie ouder de balie vrij algemeen van gevoelen ta ziju, dat die voorloopige invrijheidstelling had moeten worden bevolen. Te Leuven heeft ten gevolge van het overlijden van een lid der rechterzijde eene verkiezing plaats gehad voor de Kamer van Vertegenwoordigers. De liberalen waren ditmaal in het strijdperk getreden tn hadden hunne hegto pogingen in het werk gesteld om te slagen, dooh hebben de nederlaag geleden, 95 cleiïcale candidaat is met vrij grooto meerderheid gekozen met behulp vooral van de plattelaudskiezers, die ook nu wederom het overwicht hebben gegeven. Dezen werden aangevoerd door de geestelijken, die hen nauwlettend gadesloegen. Bij oone groep van buitenlieden, die ter stembus werden geleid, heeft men niet minder dan twintig priesfers Qügejaerït. In de stad bad do liberale candidaat be{ grootste getal stemmen, maar nochtans was d;t njet veei grooter dau dat van zijn tegenstander. Intusschen verheugt mon zich onder do liberale partij, dat door hare aanhangers te Leuven hij deze gelsgouheid meer teeken vau leven is gegeven en beeft men de beste hoop voor de toekomst, hoewol bet: :'titijd moeielijk zal ziju in do Katholieke uuiï'ersiteiuitad de overwinning te behalen. De gemeenteraad van Gent heeft het voorloopig programma van de feesten der pacificatie vaafgoateld. Üp Zondag 3 .-;eptemher wordt het gedenkteekeu ter herinnering aan den drieho»derd3ten verjaardag der paeiiioatio in do gothischa benedenzaal van het stadhuis pleehüg onthuld. Dienzelfdea dag heeft de eerste rondgang plaats vau den bistarischeu stoeten de eerste vertooning (gaiavertaoning) van het geschiedkundig drama der heeren vanGoethem en Peter Benoit in derj stads grooten schouwburg, 's Maandags houdt het "Willemsfonds iv de arsenaalzaal vau het stadhuis plechtigs morgenzitting om ziju vijf-eu-twintigst;;u verjaardag te viireu; volksfeesten zullen in de voornaamste wijken der stad plaats hebben; de nielomanen geven ecu groot concert, waarop de historische ouverture van den heer Jan van den Eeden en de cantate der heeren vau Hiel en Waelput zuUeu. uitgevoerd woidcn, en 's avonds graot volksbal op den Kouter. Dinsdags en Zondags daarna (10 Sept.) gaat opnieuw de historischo stoot uit en wordt het drama der pacificatie vertoond. Wat dit drama betreft, waarvan de opvoering aau deu heer Eauconnier , bestuurder van het Nederlandsch tooneel te Geat ia toevertrouwd, daarbij sullen het eedverbond der edelen, Alva's bloedraad, Oranjes strijd tegen Spanje, de Spaausche furie te Astwei-peu, ca het sluiten der pacificatie te Gent worden, voorgesteld. Naar het oordeel der kenners is bot stuk zeer merkwaardig, zoowel wat betreft de letterkunaige verdiensten als de dramatische toestanden. De muziek van dit drama is door dea heer Bonoit vervaardigd en zal door vijftig muzikanten iv het orkest, en door twaalf op het tooneel uitgevoerd wordm. Twee solozangers treden in het stuk op. Hieruit is genoegzaam af te leiden, dat dit feestdrama belangwekkend zal zijn. De commissie-van kunst en geschiedenis houdt zich voortdurend bezig meo de inrichting van den historischen stoet. Zij hebben besloten alle dagen eene zitting te houden om de aaken te bespoedigen. Nu en dau maakt men. j.ïöen;oekten met de prachtig inge- wagons; om te zieu welke straten men daargieda kan doorrijden. Men zegt dat sommigen daarvan 500 hooz zijn, dat zij boven een Kuis van gewone hoogte uitstekenr Het feest schijnt alles te zullen overtrefrén, wat tot dusverre van dien aard gezien ia. De clericalen zijn daarover zeer verbolgen pn hebben besloten bij gelegenheid daarvan de efcaa te verlaten of hunne woningen te sluiten en zich njet te vertoonen, terwijl hunne organen hevig daartegen uitvaren, en ofschooa zij zoo gaarne de militaijeu, procegsiön zieu vergeisellen, vele aanmerkingen m»ken, dat degen daarbij in hurgerkleeding zullen optreden en troepen-paarden voor den optocht zullen gebezigd worden. Het Journal de Gand kondigt aan, dat do toewijzing der werken van Terneuzeu, voor wat het Belgisch gedeelte betreft, is goedgekeurd. Het geldt de laatsta werken, die uitgevoerd moeten worden ter verbrecdiug ca uitdieping vau het kanaal, ten einde groote schepen te kunnen doorlaten. Intusschen is er nog niets bekend hoe liet stant met U onderhandelingen tusschen onze Regeering en die van Nederland, betreffende do overeenkomst ten aanzien van het koaaaL ca wordt het zeer gelaakt dat hier miliioenen schat» aan d..t kanaal worden besteed, terwijl Nederland Je voorzichtigheid heeft gehad tot nu toe op zijn grondgebied niets te verrichten en het nog onzeker is of, en zoo ja, tegen welke voorwaarden het in eene overeenkomst met België zal toestemmen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 13 Augustus.
Van het tooneel van den oorlog wordt heden gelukkig gemald, dat thans uit alle landeu medische hulp komt. Er was in dit opzicht door de Serviërs weinig godaan; nagenoeg alles ontbrak. Wanneer men nu niet de Servische regeering van bijna onbegrijpelijke zorgeloosheid wil verdonken, dan zou deze omstandigkeid mede als een bewijs kunnen gelden, dat ze door den loop van zaken vroeger tot den oorlog werd gedwongen, dan zij wenschte. Aldus wordt het geval ook verklaard door correspondenten, die goed op de hoogte kunnen zijn. De prins en zyne ministers wilden eigonlyk den niet, of althans nu nog niet. Maar de raddraaiers van de Omladina en de opgewondenheid der bevolking maakten, dat ze niet anders konden, zou niet de Prins gevaar loopen alles, misschien zelfs het leven, te verliezen. Verder neme men ook in aanmerking, dat in deze half beschaafde landen menschenlevens lichter worden geteld dan elders, en men dus niet in de eerste plaats gaat denken aan al wat de gruwelen van den oorlog kan verzachten. Omtrent den tocht van prins Nitika van Montenegro deelden wij gisterennamiddag nog een telegram mede, dat de zaken eenigszins opheldert. Hij keert zich tegen troepen, die uit Mostar oprukken naar Stolatz (Herzegowina), terwyl Djelaleddin-pacha bij Novasinja staat. Deze troepen moeten dan bestaan uit ongeregelde, door de politie bijeengetrommeld, gelijk eenige dagen geloden werd gemeld, en versterkt met wat men nog aan geregelde soldaten uit de verschillende Bosnische garnizoenen kon lichten. Te gelijk schijnt Mahmoed-pacha de korpsen bij Skutari (zuidelijke grens van Montenegro) te hebben versterkt, en omdat daar dan een aanval dreigt, zijn Montenegrijnsche afdeelingen ook naar die zijde getogen. Indien nu echter het telegram (van de Neue freie Presse) er bijvoegt, dat du 3 de insluiting van Trebinje eeno fabel blijkt te zijn, dan gaat men wel wat haastig te werk. Trebinje was, volgens geloofwaardige correspondenten uit Ka-usa, inderdaad ingesloten, voor zoover troepen, zoo zorgeloos als do Montenegrijnen, dit kunnen doen. En haddeu zo onmiddellijk van het behaalde voordeel gebruik gemaakt, dan zou het Moektarpacha denkelijk slecht zijn vergaan. Maar sedert ia de staat van zaken weder veranderd, daar Moektar-pacha tijd kreeg om zijne troepen weder te ordenen en uit alle oorden van Bosnië en de Herzegowina soldaten kouden worden bijeengetrokken, om hem te komen ontzetten. Aangaande de Servische legerafdeeling onder Tsjolak- Antitsch heeft men nog goen afdoende berichten. Er zijn aan die zijde denkelijk scherper gevechten geleverd dan men tot heden wist. De archimandriet Doetsjitsch (in den omtrek van Novavarosch) is zwaar gewond. Generaal Zach (die vroeger gewond werd) moest eene amputatio ondergaaD. De Turken blijven oprukken tegen de versterkingen te Deligrad. Osman-pacha trekt in de richting van Paratsjier (aan de Morawa), terwijl Eyoub-pacha (verder zuidwaarts) in den pas van Banja trekt. Lesjanin, die Saitsjar verdedigde tot het moest worden ontruimd, staat bij Breetswatsch (bij Lubenau ongeveer half weg Saitsjar en Tjupriia). Negotin, dat bij den aftocht uit Saitsjar ongedekt bleef, schynt door de Turken te zijn geplunderd. Het telegram uit Belgrado boweert, dat dit door de geregelde troepen geschiedde. Dat do Engelsche regeering eea generaal zond naar het Turksche leger, om e?n oog in het zeil te houden, heeft in Parijs zeer aandacht getrokken.
De Raad zal Woensdag 16 Aug. te een uur vergaderen en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: N°. 270. Ruiling van groud en water met het gesticht voor ooglijders. 274. Onderhaudschen verkoop van groud in de Anjelierstraat. 295. Vurkoop van grond in de Groote Bickerstraat aan Gebrs. v. d. Vliet. 273. Idem aan J. P. A. Kaaper. 276. Begrooting van de schutterij. 277. Oninbare posten dar plaatselijke directe belasting. 278. Kosteloozen afstand van een lokaal in een ef auder gemeeutegebouw voor eene doorloopende tentoonstelling voor onderwij?. 299. Benoemingen aan de Kweekschool voor onderwijzers enz. 800. Bouwplan voor de Hoogere Burgerschool met driejarigen carsaa, voor jongens. 301. Idem da Kweekschool. 298. Trommelen op de Koopiiiansbc-urs. 279. Tariefvoor het beurtveer Amsterdam—Workura. 280 Erfpacht van grond in het Plantsoen aau de Weteringschans aan Oscar Carré. 241. Adres van J. Audreoli c. s zicli beklagende dat de mauscha])- pen der brandweer het hedrijf van schoorsteenveger uitoefenen. 252. Adres van voerlieden bij den Rijnspoorweg. 285. Id.van N. Redeker Bisdom, bebouwing in deu Over-Anastelscheu poldor. 290. Vorkoop van da woning en den jagerstal te Nieuwersluis. 291. Betaling van het gedeelte eener declaratie. 295. Verho./ging der uitgaven van den Schouwburg. 294. Toelage aan leerlingen der Kweekschool. Eindelijk benoemingen.
Zooals mën weet, zijn er blijkens bet voorloepig verslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp tot regeling van bet rechtsgebied der rechtbanken, bij welk ontwerp wordt voorgesteld de rechtbank te Appingedam op te keffen en dit arrondissement bij de rechtbank te Groningen te voegen, in die Kamer nog stemmen opgegaan voor het behoud dier rechtbank. Naar men verneemt, hebben de gemeentebesturen van Ulrum, Leans, Kloosterburen, Eenrum, Bafloo, Warffum, Usquert, Uithuizen, Kantens, Middelstum, Bedum , Adorp en Winsum hieruit aanleiding gevonden zich bij gemotiveerd adres tot meer bedoelde Kamer te wenden, met verzoek bij aanneming van bedoeld wetsontwerp daarin de bepaling nopens de opheffing der rechtbank to Appingodam onveranderd te behouden, daar dit grootelijks in het belang van de rechtzoekenden in die gemeenten zoude zijn, vermits deze veel spoediger en gemakkelijker Groningen dan het op een uithoek van het arrondissement gelegen Appingedam kunnen bereiken.
De antirevolutionaire bladen zijn aan het twisten over den bekenden //veldhcersstaf' van dr. liuyper. Het Wageningsch Weekblad ontzegt den afgevaardigde kortweg het recht op den «staf. De Bazuin, dat //tegen denzelfden beminden leider de hatelijkste insinuaties!' uit, wil hem dien staf ook ontnemen, maar gelijk de Standuard (welks woorden wij aanhalen\ vermoedt //uit grooten ijver voor den uitnemende» Kuyper". Het laatste blad voegt er de. opmerking Irij; //Jaioersche liefde maakt, den scherpzinnigste soms blind". Tot nog toe*was het volksgeloof, dat //liefde" in het algemeen //blind maakt", ofschoon Cremer reeds heeft opgemerkt, dat men liever van //scheel" moest spreken, want wie blind is, ziet in het geheel niet. Wellicht heeft de Standaard nu het raadsel opgelost door de stelling, dat niet alle liefde, maar alleen //jaloersche" liefde blind maakt. Hoe dit zij, ook de Standaard acht de nsabre de mon père" niet zoo te eenenmale veilig in de handen van den heer Kuyper. Het spreekt de hoop uit: //dat, wanneer te eeniger tijd op beslist antirevolutionair standpunt gehandeld zal moeten worden, de veldheersstaf in betere handen zij, dan in die van dr. Kuyper". Het voegt er bij, dat Kuyper evenmin als Groen het leaderschap beeft begeerd en daagt de andere antirevolutionaire bladen uit een beteren leider aan te wijzen. Voor de rust in ons land is het wellicht niet kwaad, dat het gekibbel over den //veldheersstaf" nog eenigen tijd duurt en de prijsvraag, door de Standaard uitgeschreven, niet te spoedig naar wensch beantwoord wordt.
, Het Vaderland verklaart het bericht der Amsterdamsche Courant, als zou te Parijs eene overeenkemst be treffende de suikerregeling zijn tot stand gekomen, voor onjuist, en zegt, dat er niets anders is onderteekend dan een proces-verbaal, constateerende, d a t men het omtrent eene nieuwe regeling niet eens is kunnen worden.
Z. M. de Koning heeft goedgekeurd het besluit der Prov. Staten van Zuid-Holland, waarbij van 1 Aug. jl. af vervalt de heffing van doorvaartgelden door de schutsluis en brug aan de Gouwe, in den Hoogen Bijndijk onder Alfen en de heffing van sluis- en doorvaartgelden aan de Mallegatsluis te Gouda.
De Staats-Courant van heden bevat een overzicht van de scheepvaartbeweging in de provincie Overijsel, gedurende het tweede kwartaal van 1876.
Voor het negende Internationaal Statistisch Congres, van 29 Aug. tot 11 Sept. dezes jaars te Budapust te houden, is het volgende programma vastgesteld: lste Afd. Theorie en bevolkingstatistiek. 1. De statistiek als leervak van het lager, middelbaar en hooger onderwijs. 2. Van welke grondslagen moet uitgegaan wordeu, om juiste sterf tetafelen samen te stellen ? 3 In welken vorm moeten de periodieke opgaven betrekkelijk de beweging der bevolking wordsn opgemaakt, opdat de uitkomsten vergeleken kunnen wordenV 11de Afdeeling. Gerechtelijke statistiek. 1. De //casiers judiciaires" en de recidive. 2. De hypotheekregisters (kadaster). lilde Afdeeling. Statistiek van de geneeskunde ca de gezondsleer. 1. Internationale statistiek van de besmettelijke ziekten. 2. Statistiek van de cholera. 3. Statistiek betreffende de geneeskrachtige baden en minerale wateren. IVcle Afdeeling. Landbouw en boschwezen. 1. Landbouwstatistiek. 2. Boschteeltstatistiek 3. Weerkundige waarnemingen ten dienste van den laudbouw. Vde afd. Nijverheid, koophandel, vervoerwezen, financiën. 1. Statistiek over den huiszittenden arbeid. 2. Statistiek van de ongevallen en sterfgevallen bij de nijvere standen toe te schrijven aan den verrichten arbeid; verzekering tegen dezelve; statistiek van de iD de groote nijverheid bestaande instellingen ten nutta der arbeidende klasse. 3. Welke zijn de beste regelen voor het opmaken van de handelsbalans en van de tabellen betreffende den buiteulandschen handel ? 4. Statistiek van da spoorwegen en het binnenlandsch handelsverkeer. 5. Ontwerp eener internationale statistiek van de geldmiddelen der groote steSen.
Het laat zich aanzien, dat de Victoria regia in den Hortus alhier, Maandagavond met twee bloemen, wit en rood, zal bloeien. De kassen zullen dien avond tot 10 uren verlicht zijn.
Eerstdaags zal naar wij vernemen, eea begin worden gemaakt met de uitbakening van den spoorweg Stavoren- Leeuwarden.
De heer Edward de Jong, te Manchester gevestigd, en een der beste solofluitisten van onzen tijd, heeft eergisteren zich bij Z. M. den Koning, in eeno muzikale soiree op het Loo, doen hooren, en werd met de ridderorde der Eikekroon begiftigd.
's-GRAVENHAGE, 12 Aug. De audiëntie van den minister van financiën en die van den minister van oorlog op 17 dezer zullen niet plaats hebben. * 's-GRAVENHAGE, 12 Aug. Het bestuur van de scherpschuttersvereeniging alhier, heeft aan den gemeenteraad, die reeds maermalen door het verleenen van subsidie of het uitlooven van prijzen het houden van schiet wedstrijden heeft aangemoedigd, eene geldelijke bijdrage verzocht voor het op 28 Augustus a. s. alhier te houden muziekconcours. B. en W. preadviseereu gunstig op dit verzoek en stellen den gemeenteraad voor, een som van ƒ 100 toe te kennen voor het aankoopen van een of meer prijzen. De wedstrijd in het vuur zal eenige dagen vroeger worden voorafgegaan door een kamp in het water. Woensdag den 23 Augustus toch zullen alle geoefende leden der gemeente- en garmzoenzwemschool in het kanaal proeven van bedrevenheid in deze heilzame oefening kunnen afleggen, bij den alsdan te houden wedstrijd in snelzwemmen en duiken, waarvoor verschillende prijzen en premiën zullen worden uitgeloofd, bestaande in medailles, getuigschriften en vosrwerpen van nut en .«maak. Ook leerlingen, die vóór 23 Aug. van de lijn loskomen, kunnen aan den kamp deelnemen. Verschillende militaire en civiele autoriteiten zullen tot bijwoning van den zwemwedstrijd worden uitgeneodigd. — Do in de Raadsvergadering van 25 Julij benoemde Commissie tot onderzoek der gemeenterekening over 1875, adviseert tot voorloopiga vaststelling van die rekening in ontvangst ad ƒ 4,259,092.32£ en in uitgaaf op ƒ 3,815,027.55 en alzoo met een batig slot van ƒ 444,064.77*. >— De punten van behandeling voor de Gemeenteraadsvergadering van Dinsdag sluiten met een belangrijk onderwerp; het verzoek n.l. van werkliedenvereenigingen alhier om kostelooze plaatsing van jongelieden op de inrichtingen van middelbaar onderwijs. Ook ten aanzien van deze zaak heerscht er verschil tusschen B. en W., die den Raad tot afwijziDg adviseren, en de Commissie van toezicht Gp dat onderwijs, die er zeer voor is om jonge lieden uit den min- en onvermogenden stand te doen deelen in bet voorrecht van de kinderen van zoovele ouders dio meeraardsebe middelen bezitten. Reeds heeft zij zich do moeite gegeven ccii reglement betreffende die plaatsing t? Ont ■ werpen-, waarin ia hoofdzaak het Amsterdamsche en Eotterdamsche stelsel is gevolgd. De Raad zal het pleit hebben te beslissen. ZAND VOORT, 11 Aug. Het bezoek aan deze badplaats is dit jaar bijzonder druk. Op dit oogenblik zijn de badhuizen geheel bezet en alle appartementen bij particulieren verhuurd. Neemt men in aanmerking, dat met ieder jaar, door aanbouw van nieuwe huizen, villa's, of door inrichting van reeds bestaande wonicgen, de gelegenheid tot huisvesting van badgasten ruimer wordt, dan mag daaruit veilig worden afgeleid, dat ook de toevloed van badgasten grooter wordt. Ook het dag<s*.ijkseb bezoek is niet gering, vooral des Zondags. Het aantal badgasten, op dit oogenblik hier verblijf houdende, kan gesteld worden op ruim 600. Ook het badhuis voor minvermogenden is geheel bezet. Ofschoon verleden jaar vergroot, blijkt het nu al wederom te klein te zijn; aan alle aanvragen tot plaatsing kon niet voldaan worden. (//. O.) ELST, 11 Aug. De minister van financiën heeft afwijzend beschikt op het verzoek van den Raad dezer gemeente, om het te sloopen fort te Elden, eene niet meer gebruikt wordende redoute, tot vluchtheuvel in te richten. Zooals men zich herinneren zal, werd deze redoute tijdens den jongsten hojgen waterstand geruimen tijd bewoond door gezinnen, wier huizen waren overstroomd. * ZWOLLE, 12 Aug. De reis van Z. Ms. kanonneerlsooten Dog, en Gier, naar hier, blijkt]niet vruchteloos te zijn; eergistereniiaraiddng .kwamen die vaartuigen hier eerst aan, en nu hebben zich reeds acht jongens voor den zeedienst aangegeven; bet voor velen ongewone om zulke oorlogsvaurtuigen en de bemanning te zien, «al, nu er maar een begin is, nog wel meer jonge- : lieden trekken, HASSELT, 12 Aug. Door den heer C. J. Kam ui; n is concessie gevraagd vooreen stoombootlienst tusichen Genémuiden, Zwartsluis, hier en Zwolle, om een- of meermalen per dag te mogen varen. * s'HERTOGENBOSCH, 11 Aug. De van verschillende zijden daartoe aangewende pogingen hebben den heer 1». H. Rouppe van der Voort, vice-president der commissie van administratie over de gevangenissen alhier, niet kunnen bewegen, om terug te komen op zijne aan den Koning gerichte aanvraag om ontslag uit die betrekking. Zooals bekend is, gevoelt de heer v. d. V. zich zeer gekrenkt over de wijze, waarop in den laatsten tijd de zaken, het gevangeniswezen betreffende, buiten de commissie om, behandeld worden en in het bijzonder over het aan den verdienstelijken commandant der gevangenis, den heer G. Valette de Knoop, ongevraagd en zonder de commissie te hooren verleerd eervol ontslag uit die betrekking. Het aftreden van den heer v. d. V., die gedurende meer dan 30 jaren onafgebroken en geheel belangeloos zich aan de omvangrijke administratie der gevangenis ! gewijd heeft, is voor dis inrichting een wezenlijk veri lies, dat door de commissie te recht zeerbetreurd wordt. ! * HOENKOOP, 12 Aug. De heer A. Oosterlaken ;is alhier tot lid van den gemeenteraad gekozen.
---

