BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 12 Augustus.
Het heeft nog al de aandacht getrokken, dat de Servische regeering de Timok-linio voor onverdedigbaar verklaarde, nadat ze genoodzaakt werd die te ontruimen. Waarom dan beproefd haar te verdedigen ? zegt men niet zonder grond. De correspondent van de Times echter deelt mede, dat hetzelfde hem reeds gezegd was op 1-1 Juli, toen hij een bezoek bracht bij prins Milan. Uit eigen beweging verklaarde de Prins, dat de Timokünie voor do verdediging eigenlijk niet zeer geschikt was, maar men moest het wel doen, om da bevolking dezer districten tegen de Turken te beschermen. Natuurlijk Ware dan beter geweest, dat men deze districten tijdig had doen ontruimen, wat ten slotte toch gebeuren moest, in overijlde vlucht. Maar de vraag is, of dit toen niet bezwaren had, dio men op een afstand kwalijk kan beoordeelen. In elk geval beproeven de Serviërs nu nog do verdedigisg, gelijk ze die met het oog op hunne hulpmiddelen van den beginne af hadden moeten voeren. Alles trekt terug naar de stellingen bij Alexinatz en Deligrad. Ook Tsjolak-Antitsch,' die bij Sienitza stond. Ily is reeds achterwaarts getogen over den Yavar Planina, een bergketen aan Servié's zuidelijke grenzen. Indien dus, gelijk een telegram uit Ragusa meldt, de Montenegrijnen naar die zijde getrokken zijn , om met het Servische leger samen te werken, dan kan men twijtelen, of dit tot eenige uikomst leiden zal. Waarschijnlijker is, dat prins Nitika alleen poogt de troepen tegen te houden, die tot ontzet van Moektar-pacha oprukken, wat hij doen kan, ook zonder Servische hulp, ofschoon zijne taak veel gemakkelijker geweest zou zijn, indien de Serviërs niet waren geslagen. Van Belgrado fchijnt men nu het laatste reduit te willen maken, althans wordt vandaar gemeld, dat men diuk bezig ia, om rondom de stad verschansingen op te werpen, die gewapend worden met zwaar geschut, uit de geschutparken van Kragoejewatsch. Laatstgenoemde stad, bewesten' de Morawa, is, naar men weet, do staatkundige hoofdstad van Sei-viü. Daar z-iteU do vertegenwoordiging en zijn de departementen van algemeen bestuur. Het is het Servische 's-llage, terwijl Belgrado het Servische Amsterdam kan worden genoemd. Generaal Tiyernayeff heeft- nooit oorlog gevoerd, dan iv midden-Azië (in llussischen dienst). Te recht of ten onrecht verwijt men hem de meening, dat de Turken konden worden behandeld als de ongeregelde horden, waarmede hij daar te strijden had. Hij zou thans eerst hebben ingezien, dat tegen geoefende troepen als deze eene geheel andere tactiek gevolgd worden moet. Men kan natuurlijk niet zeggen wat daarvan is. T.-jernayefF aal nu wel de schuld krijgen van dingen, dio op rekening gesteld moeten worde-n van allerlei andere omstandigheden, o. a, van deze, dat de Serviërs, met al hunne geestdrift, toch eigenlijk geen. militair volk ziju en in dit opzicht volstrekt niet kunnen worden vergeleken met &a Montenegrijnen. Ouder de gewonde Serviërs zijn er opmerkelijk veel, die gekwetst zijn in één hand, in één arm,!«om-i aan een enkelen vinger. Dit wordt toegeschreven aan de wijze, waarop de Turken vuren; ze •zouden niet vor zich boven hunne verschansingen wagen enz. enz. Da v/ara reden schijnt wel te wezen, dat vele Serviërs niet veel te doon wilden hebben met een vijand, die niet, gelijk ze schijnen te hebben verwacht, op de vlucht sloeg, zoodra zij zich maar vertoon len. En dan zijn zulke wondeu een goed middel, om uit de voeten te komen. Er waren stellig ook andere zaken, die men liever niet algemeen bekend zag. De correspondent van de Times meldt tan minste, dat hij uitvoerige berichten z oud over Saitsjar eu Knasjewatsch. Ze kwamen niet tot zijn blad en ofschoon zo door de hoofdofticieren voor gezien goteokeud wareu, schijnt men te Belgrado beter gevonden t» hebben, ze niet verder te verzenden. Dat aan de mogendheden eene circulaire verzonden Worden zou, blijkt waar te zijn. De oerjauls hebben afschriften ontvangen. Het stuk heeft de fout van in algemeene bewoordingen to ziju vervat. Plaatsnamen «n dagteekeningen worden er niet in vermeld, wat toch had behoor-m te geschieden, zou de besehuldiging aangaande Turksche wreedheden het gewenschte gevolg hebben. Uit Berlijn wordt gemeld, dat Rusland ca Oostenrijk Overeenkwamen, niet weder aan Turkijo bet recht te geven, om in Servische plaatsen bezetting te leggen, wel andere waarborgen togen Servische stoutigbsden, Niet onmogelijk i.s, dat te Raichstadt over dit Werd gehandeld; maar het schijnt zeer de vraag te Wezen, of Turkije het recht van bezetiiag zal vragen. Uit Parijs toch wordt aan de Times gemeld, wat geenszins onwaarschijnlijk is, dat Turkije wel alle pogingen tot bemiddeling zal afsnijden, door aan Servië en Montenegro zeer aaimenj&lJjiiS v.Qorvmrdao te stellen, h v. aan Servië eenvoudig dea status qua atyte bsllum (de laten, gelijk ze waren voordat de Qorjog begon) ujet ontmanteling zijner vestingen; aan Montenagïo hetzelfde met esu haven op de Adriatisahe zee; aan «osnië eu Herzegowina, wat in het bekende memorandum werd gevraagd, welke rookten en vrijheden dan leveqs aan de overige Turk c'io gewesten zonden wor- ÖGn toegükand, zoodat niemand verder iets van Turkije z°u hebben £e yurdareï). Dat dit in de gege.-on omstandigheden misschien de beste slaaf kunde wezen zou, zal wel erke»öen. De vraag blijft, of' de poïtp die zoo gemakkelijk zal kunn«s volgen bij de wetenschap, daf <tft alles maar weder ais va#*>ii<ff zou tot stand komen °.P het papier. De berichtgever grondt zinh op de bekende geschiedenis yan het memorandum. De drie //noordsche" mo, gendheden beproefden eon grondslag to vinden, op welken '*« verhouding geregeld v/orden kan tusschen de suzcreine Porte ca hare vazallen, Het waren Ijaive maat* maar daar men elkaar wantrouwde, kon niet Veel meer geschieden. EngeLmd verwierp dit programma °Q stelde voor: de worsteling te laten voortduren en Sgrijt daarna gemeenschappelijk tusschen beide to komen. «e -iVijjKg drukte dit onlangs aldus uit: i/Daze gowesten u'ijkeu eene adeiiatjng to behoeven". De mogendheden, ziende dat de algemeens vrpdg gevaar liep, tenzij het algemeen goedvinden dor zes mogendheden iv de plaats kwam van dat der drie keizerrijken, traden a*8t onmiddellijk toe tot dit plan. Oostenrijk richtte eene nota lot de andere mogendheden (eene nota, zegt de correspondent, dia niet volkomen geheim blijven kon, daar do hoofdinhoud, in gewoon schrift per telegram werd overgebracht) waarbij het op zich nam, wijziging te bewerken van de bewoordingen van het memorandum, waartogen Engeland bedenking had, mits Engeland slechte in beginsel zich verklaarde voor den wapenstilstand. Hierop antwoordde Engeland eenvoudig, door bij zijn besluit te volharden, waarop de anderen, ten ware zo een algemeenen oorlog wilden, niet anders konden doen, dan het Engelsche programma aannemen. Engeland dus heeft te beslissen, of het oogenblik voor bemiddeling gekomen zijn zal en Engeland acht dit oogenblik nog niet gekomen. Vandaar(beweert decorrespondent)dat alle geruchten, omtrent voorstellen tot bemiddeling niet dan vermoedens kunnen zijn en hij geeft verder te kennen, wat wij reed-; boven zeiden, dat de Porte zulk eene bemiddeling zal pogen te voorkomen, door aan Servië en Montenegro aannemelijke voorstellen te doen, waarbij hij verder in het midden laat of het genoemde als zoodanig zal gelden.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N°. 29 i. Voordracht van B. en W. tot het geren van toelagen aan leerlingen der kweekschool voor onderwijzers. B. Eu W. herinneren, dat bij het afschaffen der'kweekelingen beneden 16 jaar, met het oog op het bestaande gebrek aan hulponderwijzers, eene jaarlijksche tegemoetkoming van ƒ75 is toegestaan aan hen, die zich voor het ouderwijsvak wilden bekwamen, en daartoe, ónder den naam van «-adspirantkvveekelingen", aan 'de leiding van een der openbare onderwijzers werden toevertrouwd. Nu bestaat er, evenzeer als vóór twee jareH , nog grond voor eene dergelijke bepaling. Bij de vermeerdering van het getal scholen en van het getal hulponderwijzers op de scholen, blijft de behoefte aan hulp nderwijzers groot. Het is dus niet raadzaam, nu reeds dat middel tot aankweekine van onderwijzers ter zijde te stellen. Moet dus de zaak nog blijven bestaan, de vorm behoort echter gewijzigd te worden. Adspirant-kweekelingen, verbonden aan eene school waar zij practische opleiding ontvangen, moeten verruilen. De vroegere adspinii)t-kv«eekeling_ wordt nuleerling der kweekschool en geniet daar tot ziju 16de jaar alleen theoretisch onderwijs De tegenwoordige tegemoetkoming aan de adspirant-kweekelingen moet dus nn overgaan in eene toelage aan leerlingen der kweekschool van den lu en 2n cursus, *die uitmunten en eene tegemoetkoming behoeven." B. en W. stellen voor, het getal te bepalen tot twintig, omdat zij aan de zaak geen te groote uitbreiding wenschen te geven -. en tot de rnasinelijke leerlingen, omdat de behoefte aan hnlponderwijzeressen niet zoo groot is, als die aan hulponderwijzers. Op do begroeting voor 1876 was voor adspiraat-kweekelingen uitgetrokken f 5250; voor dit doel is in 1875 uitgegeven ƒ2649,93j eu hit maximum der uitgaven volgens het tegenwoordige voorstel bedraagt ƒ 1500. Het schooltoezicht is over dit plan geraadpleegd De plaatselijke schoolcommissie vereenigde zich daarmede geheel.. Zij had dan ook reeds vroeger op hot doen van dergjlgk vooratèi aangedrongen. De schoolopzieners hebban echter tegen deze voordracht verschillende bedenkingen, die B. en W. wederleggen, vooral met verwijzing naar de Kijks kweekscholen, wam' eveneens toelagen verleend worden, zonder dat liet ïuoeieüjkhedcii geeft. Nu. 295. Voordracht van de commissie voor de ren legerende eigendommen, strekkende om aan U. D. en (i. ,1. van der Vliet, (firma Gebr. van ;der Vliet), te verkoopen een stuk grand, in de Groote Bickerstraat, voetstoots groot 41 aren, 33 centiaren, aan B. van Marwijk Kooy in erfpicht afgestaan tot 31 Oct. 1900, alsmede van eene daarlangs gelegen oppervlakte water met ondergrond, uitmakende eea gedeelte van het Westerdok, en zulks voor ƒ30,000 viijgeld, terwijl het aan de koopers blijft overgelaten de voorwaarden te resolen, waarop ten hunnen behalve door B, Van Marwijk Kooij afstand zal worden gedaan van het recht van erfpacht, zonder dut daartoe do tusschenkomst der gemeente zal worden gevorderd. Voorts moeten de koopers ter vrije beschikking der gemeente stellen oen gedeelte van het Westerdok, niet in dezen verkoop begrepen, vroeger voor een deel ingenomen door loodsen of steigers. N". 336. Voerdracbt van B. ca W. tot benoeming van een derden hulponderwijzer aan de Tnsschenscholen; drietal: L. Scholten, J. P. A. Bartels en G. J. E. 11. Baars. N". 297. Id van eene derde hnlpouderwijzorea aan ?'o openbare Kosteloozej scholen; drixtal: inej A. J. Ormeling, A. M. A. L. Grolleman en J. M. C. van der Staak. Nu. 298. Id. aldu3 luidende. 'Volgens de overlevering bebben de kinderen de vergunning, om bij gelegenheid der kermis op de groote ktfopmansbeurs te spelen, aan een weesjougen te danken, die ia 1622 den door Balthazar Paul beraamden aanslag op het toenmalige Beursgebouw, aan hut gerecht zoude hebben ontdekt. »Ot djt de oorsprong is van het aloudo privilege, dan of' de oorzaak eene andere js, djt kunnen v/ij als zeker aannemen, dat er tusschen het zoogenaamde trommelen op da Beurs eu de kermis geen band was dan alleen deze, dat het oen en het ander in denzelfden tijd plaats vond. Het is das volstrekt niet noodzakelijk, dat met de kermis ook bet spelen op de Beurs woyde afgeschaft. Wij zouden dit ook niet wenschen, en xiju veeleer van oordeel, dat er ge<-'n, reden is om aan de kinderen voortaan dat pi'ivilge te onthouden. *Wij geven Uwer Vergadering in overweging liet aloud gebral te handhaven, ca om voortaan het tijdstip van het onschuldige ueursvermaak, dat sinds de afschaffing der kennis onbcst'mdis, aan o:.s over te laten. Wij bebben daarmede deze bedoeling, om voor dit jaar het trommelen op de Beurs te bepalen op de dagen van 11-16 September, ui. de tweede week/waarin vroeger,de kennis w.-rd gehouden. Voor de volgends jaren achten v/ij liet doelmatiger en meer in het belang dor kinderen om oen vroeger tijdstip daartoe aan te wijzen , en wel in eene week in Augustus, als het o» da sn holen vacantie is." B, on VV. stellen dus het yolgonde poucepjj-besluit voor; «De gemeenteraad vaa Amsterdam, enz.; overwegende dat ingevolge Raadsbesluit van 19 Mei 1871 de kermis met 1876 is afgeschaft; dat lief oude voorrecht der kinderen om gedurende 'aekeren tijd van het jaar (tot hiertoe tijdens de kermis) om op de Beurs te sp'4eij, moet gehandhaafd blijven ; heeft dit do kinderen jaarlijks, op' het tijdstip door' B. en VY. te bepalen, gedurende zekeren tijd vau deu dag zich on de Groote Koopmansbeura met trommelen en andere spelen mogen verinaken." Is0. 259 ld. om aan de kweekschool veor onderwijzers enz. tijdelijk te belasten met het onderwijs in de natuurkunde, deu heer F. G. Delfos, leeraar in de Fransche taal aan die school, en met het onderwijs iv de natuurlijke geschiedenis aan die sc'iool den heer dr. J. G. Boerlage, aan den Uithoorn il3. |d. pin te tWmjtpp ; p. dat eéii geborlw' yooi de hoogere bnigeraehpol met driejarigen carsus voor jongens zal wórden opgericht op het ïeqwiu &P ge Weteringschans, tusschen de tussehensphool Lr. L en de Nienvyo yrjyelftra&f. 2°. dat die school tijdelijk zal worden govosjig,* jn lékalau ygn het Oude Mannenhuis. • N 3. 801. id. tot goedkeuring van het bouwplan vau het gebouw voor de kweekschool voor onderwijzers en onderwijle - ressen, in een gedeelte van den tuin van het Armenhuis
Z. M. zal, naar wij vernomen, Maandag e. k. den, heer Kappejjne op het Loo ten gehqore ontvang*^,
g, M. de Koning heeft aan de Vereeniging: liet Nederlandsen Tooneel, voqr Jiet tooneeljaar lÖ?ö/7?, een subsidie verleend yan ƒ 5000 ten behoeve vanden Stadsschouwburg te Amsterdam, en van ƒ 10,000 ten behoeve yari het Hollandsch tooneel te 's-Gravenhago.
In de Staats-üourani van heden is opgenomen een overzicht van de scheepvaartbeweging op de kanalen on gekanaliseerde rivieren in de. provinciën Noord-Brabant en Limburg, gedurende het 2de kwartaal van 1876.
Hedenochtend te 7 uur, is de bekende //mal" vféder het Noordzeekanaal ingegaan tot het ondernemen van een tweeden proeftoeht.
Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Juli 1876, in vergelijking gebracht mot de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1875. (Raming voor l,maand ƒ 7,150,860.06). 1876. 1875. Directe belastingen ƒ 1,775,430.321/2 ƒ 1,874,411.41Q In- en uitgaande rechten.. ■« i 28,570.24% " 481,793.41% Aecijnsen 0 3,042,009.78 Va " 3,049,760.89 Va Waarborg, en bel. der gouden en zilveren werken 11 32,560.60 V 3 /' 31,257.24 Indirecte belastingen « 1,043,023.381/3 "1,754,953 48 Domeinen « 127,231.21 Va * 108,140.00% Posterijen « 262,221.86 » 286.380.71% Rijkstelegrafen „ 64,835.941/3 0 66,793.67 Staatsloterij « 27.— e 143.— Akten voor jacht en visscherij.» 67,858.50 « 67,388.75 Loodsgelden /, 85,757.0 U/3 " 100,200.17 Totaal ƒ 7,529,494.88 ƒ 7,804,228.45 Da opbrengst der Rijksmiddelen is tot dusver zeer bevredigend. Tot 31 Juli werd over het loopende dienstjaar ontvangen ƒ 51,461,750 , hetgeen de raming voor 7 maanden met ruim 11 ton en de opbrengst van 1875 met ruim 2 millioen overtreft. Om tot een juiste vergelijking te komen tusschen raming en opbrengst, moet men echter de directe belastingen , die niet regelmatig bij de maand worden aangezuiverd en de opbrengst der domeinen buiten rekening laten. Doet men zulks dan blijkt, dat de overige middelen in de afgeloopen 7 maanden hebben opgeleverd ƒBB.B inilllioen, terwijl de raming voor 7 maanden was ƒ35.5 millioen. Er is dus inderdaad reeds meer dan 3 millioen boven de raming ontvangen. Die gunstige uitkomst is als gewoonlijk hoofdzakelijk te danken aan twee bronnen van inkomst: de aecijnsen en de indirecte belastingen. De aecijnsen brachten namelijk 19| millioen op, zijnde 6J ton boven do raming en 1 millioen boven 1875. Het gedistilleerd speelt daarbij natuurlijk de hoofdrol. De indirecte belastingen gaven 12£ millioen of bijna, 2 millioen meer dan de raming en 12 ton meer dan 1875. Dit is veroorzaakt door de buitengewone hooge opbrengst der registratierechten, bijna 62/3 millioen of 12 ton meer dan de raming en 4| tan m?er dan 1876. Ia de tweede plaats door de successierechten, die ruim 4 millioen afwierpen, zijnde 6 ton boven de raming en 7 ton boven 1875.
Uit eene vertreuwbare bron verzekert men ons, dat eergisteren te Parijs de overeenkomst is geteokend betreffende de suikerregeling, waarbij vermoedelijk is aangenomen de saecharimetrie met werking in het entrepot. De Bolgiüoha ODnoaiwa, bij do uiwagpro niroreenkomst toegestaan, zouden gewijzigd zijn. (Amst. Ct.)
Amstels Harmoniekiipel kondigt heden een concert aan, door haar aan hat Buiksloter Tolhuis te geven op Dinsdag 15 Aug. a. s. De opbrengst zal, naar zij ons bericht, strekken ter bereiking vau een goed doel, en daarom sporen wij tot talrijk bezoek aan.
! Gaarue vestigen wij de aandacht op achterstaande annonce vau de courantombrengers, die in Oetober e. k. aaa hunne begunstigers de gebruikelijke kaartjes zullen aanbieden. Over het geheel ware wenschelijk, dat zij, die gewoon waren op den vrocgeren kennistijd fooien to geven en te ontvangen dit gebruik op dergelijke wijxe regelden, als thans door de couraritombrengers geschiedt. Ontelbaar ziju de betrekkingen, waarin op deze zoogenaamde kennis-fooien bij de aanvaarding wordt gerekend als op een vast inkomen. Men kan ze dus maar niet eenvoudig laten Vervallen, wat o >k wel niet geschioden zal, mits men er maar in tij ds bij denkt.
Van de Kosthuizen dor Maatschappij voor den Werkenden Stand is in Juli als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis N". 1: Kosthuis Nv. 2 : (Korte Lcidschedwarsstraat.) (Rapenburg.) ontbijt ...... 743 1021' personen. middagmaal .. . 4290 3767 * avondeten .... 788 1184 it nachtverblijf. . . 1541 2091 11
* 's GR AVES lIAGE, De gewone audiëntie van den minister van justitie zal op 10 dezer niet plaats hebben. * GOUDA, 12 Aug. De minister Heemskerk heeft zich heden met den secretaris der rijksadviseurs voor kunst, enz., den heer Victor de Stucrs, naai Gouda beseven , om de Restauratie der glazen in <le kerk en van deu govei van het stadhuis in ooganschouw te nemen en het archief en het museum van oudheden te be^oe|en. .Hij keert hedenayoad '| Ifego terug. UTRËGHT, 11 Ang. Naar men verneemt, zullen de werkzaamheden aan de Domkerk alhier dit jaar nog geen voortgang hebben, hoewel do plannen tot herr stelljng der yosrmaligo Sacristy, thans poster «woning, reeds ' lang gfireed zijn, docii is in overleg met de Rijks-adviscurs besloten, niet hot oog op eene meer tlüürloopende restauratie, eerst nauwkeurige en gedetailleerde teekeniDgen van het bestaande te maken, weshalve den hoer Nieuwonhuis , architect der Domkerk , is opgedragen, de noodige opmetingen Le, doen, waarmede spoedig csn aanhang zal worden gemaakt. fierst ty'anneer deze teekeningen .voltooid zijn, hoopt men een meer algemeen plan te kunnen van het geheel qui, zoo s sy jjet na ve}B j nen, mc öisuo totale ïe&taura.tio van dit goo schoone kunstwerk te geraken. * VEENDAM, 20 Aug. Tegen de heffing van hooge passagegelden opliet groot scheepvaartkanaal Delfizijl — Groningen, is de Kamer van Koophandel alhier opgekomen. Zij toont aan, dat die passagegelden riet Noordhollaudsch Kanaal. rnqj; 4 sluizen en 18 uren ' $&?>a, hvo, ?°Q? e£ü scniP van 150 zeetonnen ge! middeld"/'43.33 bedragen, terwijl op het kanaal Delftzijl —Gronigen, met 1 sluis en 5 uren gaans lengte, hetzelfie schip, volgcgs hit regeeringsvoorstcl, belast zou worden met ƒ 5G.14. *DEVENTER, 10 Aug. Bij den Raad dezer gemeente is ingekomen een voorstel« van do commissie yoor da stedelijke gasfabriek, tot het maken van eon nieuwen BötiooraiGoh mei rookkanaal, het uitbreiden der stokerij, door het aantal ovens te vermeerderen met G retortovons, het dientengevolge bouwen van eene nieuwe machinekamer met ketelhuis, smederij en magazijn voor fitting en het maken van een grooten teer- en amoniakwaterkelder, waarvan de kosten sijn geraamd op p m. ƒ55,000. J MIDDELRURG, U Augustus. Blijkens het gisterenavond in de algemeene vergadering der hier gevestigde «Coöperatieve Voorsehotvereeniging en Spaarbank" uitgebracht verslag, is die vereeniging in de laatste drie maanden aanmerkelijk vooruitgegaan. Het aantal leden bedraagt thans 59. De ontvangsten bereikten het cijfer van /'5870.G2Va, terwijl de uitgaven bedroegen ƒ 5657.30V5. Er werden belangrijke voorsehttten gevraagd en verstrekt, waaronder twee van ƒ 1000, twee van ƒ 600, een van ƒ250 enz. In 't geheel word in het laatste kwaartaal ƒ3125 aan voorschotten verleend. Met het oog op de moeilijkheid om betrekkelijk giooie sommen voor minder dan 5 pCt. op te nemen, zal in overweging worden genomen of het niet wenschelijk is den rentestandaard van 6 pCt facultatief te stellen naar gelang van den toestand der kaa, ten einde te voorkomen dat de vereeniging te weinig winst behale.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft ingetrokken de benoeming van don heer C r a n s, adjunct-controleur der belastingen te Nijmegen, tot controleur te Oostburg Benoemd bij de directe belastingen: tot controleur te Doetickem den heer Anti n k, thans te Heerenveen; te Heerenveen den heer Cra n s, thans adjunct-controleur te Nijmegen; te Oostburg den hoer Glinderman, thans adjunct-controleur te Schiedam.
Don 13don dezer vertrekt van Nijmegen van het lste bataljon van het 7de regem. infanterie naar Leeuwarden, een detachement, sterk 1 kapitein, 4 luitenants, 12 sergeanten, 12 korporaals en 140 soldaten, ten einde aldaar voor 14 dagen garnizoen te houden.
De 2de luitenant Strick van Linschoton, is van het lsfco. bij het 2Jo regiment huzaren overgeplaatst.
---

Onderwijs.
De minister van binnenlandscha zaken mr. Heemskerk, en de inspecteur van het landbouwonderwijs, dr. Salverda, die ons de Bijkslandbouwschool met Kijksproefstation te Wageningen bezorgden, hebben voorzeker een goed werk gedaan, aan de zoo gegronde klachten tegen het examen B (landbouwkuade) een einde te maken door de oorzaak er van weg te nemen, en wij spreken dan ook zeker uit veler naam, door hun voor deze bemoeiingen openlijk hulde eu dank te brengen. {Landb. Cl.)
Door den gemeenteraad van Leeuwarden is ten behoeve van de middelbare school voor meisjes tijdelijk opgedragen: het onderwijs in de gezondheidsleer aan den heer dr. L. Ali Cohen, inspecteur vaa het geneeskundig Staatstoezicht ia de provinciën Friesland en Groningen, te Groningen; dat in het boekhouden aan mej, A. L. Collard, leerare-s iv de wiskunde aan genoemde school; en is benoemd tot leeraar in do Staatshuishoudkunde aan die school de heer mr. S J. Cohen, leeraar aan de rijks hoogere burgerschool en aan de burger dag- eu avondschool te Leeuwarden
Voor bovengemelde meisjesschool zijn ter vervulling van ontstane vacature door burgemeester en weth. de volgende aanuuveïi.igeii 'ut} deu XtaaU UijfetUtjaü. trcercsxt-tt ia -lo Eng^looUo taal- en letterkunde, mej. M. H. Viervaut, te Hoorn; mej. J. 11. Hugenholtz, te Winterswijk en mej. W. S. de Wal, te Leeuwarden; leerares in de handwerken mej. A. S. E. Stoett wed. Schaafsmaenmej. A. M. do Wal, beiden te Leeuwaricü.
Ter vervanging van den heer P. B. Körtuweg is tot tijdelijk leeraar aan de K. M. Academie te Breda benoemd de heer O. van Aller, to Utrecht.
---

Kerknieuws. Ned. Rerv. Kerk.
Beroepen, te Sprang H. J. P. v. d. Linden, te Hillegeraberg •, te Lopik B. M. Port van Griethuijsen, te Streefkerk; te Serooskerke A. J. van Riet. prop Aangenomen: naar Puraerlaad E. van Loon, prop.; naar Akersloot P. Th. Wielandt, te Wieringerwaard; naar Oud- Gastel P. van der Meulen, te TerUorne. Bedankt: voor Vuursche A. Piper, te Katwijk a/Zee; veor Drachten Cleveriuga, Steggerda; voor Bemmel W." L. Welter, to Bunnik, voor Ootmarsum J. P. P. Clinge Doorenhos, te Ryssen. De Synode heeft het voorstel om hare zittingen in het openbaar te houden, met 10 tegen 9 stemmen verworpen. Chr. Geref. Kerk. Beroepen: to Steenwijk A. Brink, te Terneuüen; te Hardiexveld J. van der Linden, te Wcstmaas.
---

Aanbestedingen.
Op 'sßijkswerf alhier werd heden bjj enkele inseliïïjving publiek aanbesteed: 1". het verrichten van eenige onderhoudswerken, Laagste inschrijvers da heeren W. T. de Haas en J. B. Vnurberg, voor ƒ22,998 en 2°. bet maken van een kaaimuur, beide op 'sßijkswerf. Laagste inschrijver de heer J. Galman, voor ƒ 7380.
---

Landbouw.
Ia de week van 30 Juli tot 5 Aug. 11. kwamen in de prov. Zuid-Holland, benoorden Maas en Lek, 10 longzieko runderen voor bij 8 veehoaders. verdeeld over 7gemeenten, Onder dezen kwamen 5 nieuwe beslagen voor.
In 4* W»**. Utrecht kwamen sedert 24 Juli 11. geene gevallen van longziekte of van anderen be*mettelijken aard voor. Uit het noorden des lands (\e.e\b men mede, dat de landbouwers alom grao,te reden, van tevredenheid hebben over den hoQgafc gunsiTgen stand der boekweit, zoowel zand- als veenboekweit. In geen jaren is de voorraad van zaad zóó belangrijk geweest als zulks thans het geval is. Dnisenden hectoliters zullen weldra geoogst kunnen wr-denj er zijn landlieden wier halve bestaan aaa dit product hangt; zoodat een meerdere of ryinder'e opbrengst grooten invloed uitoefent op den weistand der bevolking. * APELDOORN, 10 Aug. Op voorstel van de Kamer van Koophandel en Fabrieken, heeft de Raad dezer gemeen ia besloten tot het instellen van een varkegnjarkt, op Donderdag van iedere week, en heeft ck\f,vop de goedkeuring van Gedeputeerde Staten aangevsaagd! * LUN'fLREN, 10 Aug. Honderden hectaren heidegrond, i'B dez« omstreken zijn nog steeds onverdeeld, Do Lmitersülie Xuiubauw-Vereenigiiig heeft bn t-en minister van binnenlandsche zaken ca andere autoriteiten met ernst aangedrongen op hot. ÊjèVoï-qejea dier verdeeling van regeeringswege of wettelijke bepalingen dienaangaande. Tot nu toe echter heeft dat niet gebaat. Infisscheu bevreemdt hot velen, dat onze Tuinbouw-Vereeniging althans in hare eigene gemeente niet cc* voorstel tot verdeeling heeft ter sjirake »eb,raci,t * VLIJMEN, 11 Aug. Hop. Do voGjijitzichten van den aanstaanden oogst rijn laatstelijk gevallen regen veel verbeterd, zoo fafr merj m Engeland op een goede opbr durft hopen. De prijzen aan do Londeusche markt waren iets lager. Op andere plaatsen daarentegen wil men tegen de tjgenwoordige marktprijzen niet verkoopen, laan bood aldaar to vergeefs 70 fr.; de hopyeidea j.a pianiages beloven aldaar slechts,- een kleirjen halven 6og3fc en men verwacht den pms aldaar op minstens 100 fr. Door de verschillende berichten omtrent de vermoedelijke opbrengst van den oogst, is de speculatiehandel zeer stil en werden weinig zaken gedaan.
---

Visscherijen.
* NIEUWEDIEP, 11 Aug. Er wordt voortdurend overvloed van kleine schol Hngs den kant gevangen, die voor ƒ 1.75 a 2 do 30 KG, gereede koopers vindt Tong wordt weinig gevangen. Ecu 100-tal, klein en groot, hedenochiesd aangevoerd, bracht bij afslag ƒ 22.50 op. Ro.i'Wi.dt'ook weinig gevangen. * ELBÜRG, Hl Aug. Gedeeltelijk door een driespan Harder'iïijkeï', gedeeltelijk door onae visschers, werden heden alhier aangebracht ruim 10,000 stuks sleepbot, de lijk met karren naar Arnhem, Zu^qi, SwaÖe en Deventer werden verzonden. Prijs ƒ 2.«Q de 100 stuks. Do visschers tjcgjnnen taebeïeidseleu té maken, om de palingvangst te hervatten. * ELBURG, 11 Aug. De eenige aanvoer van visch bedroeg heden ruim 4200 stuks-zijdennetbot, waarvoor/3 a a,U>besteed werd, do 100 stuks,
Het meer koele weer doet verwachten , dat di visschers , die ter palingvangst uit zijn, in huane verwachting niet zullen worden teleurgesteld. Biimenvisch wordt bijna niet gevangen. "LEMMER, 10 Aug. Behalve eene groote hoe Veelheid kleiae schol, bot en eenige grootendeels doode tongen, werd hier in de laatste dagen geen zeevisch aangevoerd. Binueiivisch bepaalt zich tot blij, anders niet. * 008TERZEE en ECHTEN, 10 Aug. De vangst van aal en paling blijft hier voortdurend ongunstig; de verkoop van de vangst vindt echter vlug plaats tegen hoogeu prijs, vooral wat dikke lste qualiteit schieraal betreft, voor uitvoer naar Engeland. * VOLLENHOVE, 10 Aug. De sleep- en zijdenettenbot, welke bier thans in groeter hoeveelheid aangebracht wordt dan voor eenigen tijd, is dik van visch en gaat tegen ƒ 16 a ƒ 16.50 per 100 KG. van de hand.
---

Posterijen.
Ter algemeene kennis wordt gebracht, dat er gelegenheid bestaat tot verzending van brieven, enz. naar Nederl. Oost- Indië per stoomschip Celebes van de maatschappij Java, waarvan het vertrek uit Nieuwediep is bepaald op 19 Aug. a. s. Laatste tijd van bezorging: voor drukwerken en monsters 18 Aug. 7.15 's avonds; voor brieven 19 Aug. 6.15 'smidd. Tevens wordt bericht, dat de brievenbus aan het Waaggebouw op de Nieuwmarkt heden is verplaatst naar de andere zijde van dat gebouw in de richting van den Zeedijk. De Diricteur van het Postkantoor te Amsterdam. 12 Augustus 1876. J. J. SHITH.
---

Allerlei.
Op de Schans bij de Engelsche Gasfabriek is gisteren een werkman in het ruim van een steenkolenschip gevallen. Deerlijk gekneusd werd hij naar het Gasthuis gebracht.
Een brand op do vliering van perceel 32 in de Zandstraat werd gisterennamiddag. door de werking van één spuit, door de brandweer gebluscht.
Een schoenmaker, woonachtig op den Zeedijk, deed hedenmorgen een poging om Eich den hals at te snijden. Hij werd met zware verwondingen naar het Binnen-Gasthuis gebracht; voor het behoud van zijn leven wordt gevreesd.
Hedenmorgen te 10 uren is de afslager in èj, Holle du Nes, tijdens den verkoop der aangevoerde prciucten, door eene bloedspuwing overyallen, waaraan bjj 0p de plaats zelve bezweek.
Toen het gisteren te Haarlem bekend was geworden, dat een firma in kruidenierswaren Belgische centen bij het inkoopen aannam, was de winkel den geheelen avond vol met koopiustigen en stonden voor den winkel zooveel lieden, die tevergeefs trachtten in den winkel te komen, dat de politie de orde moest handhaven. Men moest te 10 uur den winkel sluiten, daar de bedienden buiten staat waren om langer dan arbeid vol te houden.
li* de pAOrlnole TJlieeltli la O.e optnlug dvi ;,c*-J..t> \,p ft Gif tember a. 8. vastgesteld.
Eergisteren was de brievenbesteller W. bezig met eenige turven door te hakken voor zijne vrouw, toen tot zijne verbazing een ring uit een der turven to voorschijn kwam. Na onderzoek bleek de ring van goud en van zeer ouden datum te zijn. (Utr. Dbl.)
Door mevr. de douaïrière de Beaufort, geb. Stoop, is aan het weeshuis der Herv. gemeente te Zeist de som van f 105,000 Nationale Schuld, rentende 2'Aj pCt., geschonken.
In plaats van het muziekkorps van het 3de reg. huzaren zal morgen in het koninklijk Park van het Loo, het Dordrechtsch Fanfarekorps een concert geven.
Bij eene jl. Woensdag te Sneek gehouden harddraverij met paard en sjees is de prijs van 10 gouden Willems behaald door het paard van den heer P. van der Wier, te Goé'nga, gereder» door diens zoon, S. v. d, Wier.
Men schrijft ons uit Deventer: Sedert eenige dagen worden aan de Rijks- en öemeentekantoren geena Belgische centen meer aangenome». Dit voorbeeld is door bijna alle winkeliers gevolgd. Een hunner, de heer G. J. D., stoorde er zich echter niet aan, hetwelk ten gevolge had dat reeds gisterenmorgea te 6 uur zijn winkel door een groote meEschenmasaa als liet ware bestormd werd, hetwelk tot zeer laat in den avond aanhield, terwijl allen toen nog niet geholpen konden worden. Toen de winkelier 's nachts zija geld natelde, bleek het hem, dat hij voor raim ƒ7OO van die munt ontvangen had, hetwelk ten gevolge had, dat gisterenmorgen semmige winkeliers aan imane woningen een gedrukt biljet hadden aangeplakt met opschrift: *Hier beurt men Belgische centen.-,"
Op den zeer hoogen steiger van den gerestaureerd wordende grooten toren te Breda waren gisteren een paar dronken werklieden aan het vechten. Een hunner ontving daarbij een slag tegen het hoofd, die hem achterover deed tuimelen. Gelukkig kwam hij terecht tegen een der stijlen van den steiger, zoodat zijn val gestuit en hij van een wissen dood gered werd.
In het Brieger Stadtblalt leest men, dat de heer von Leeden aan de stedelijke regeering vergunning heeft gevraagd, om de lijken zijner 'beide zonen, vóór eenige maunden aldaar ter aarde besteld, te doen opgraven en verbranden. De regeering heeft daartoe de vereischte vergunning verleend. De verbranding zal in dezelfde stad geschieden.
, Het kapittel van Nauenburg is dezer dagen van drie op twee leden gebracht, door het overlijden van den heer von Oppel, geheim regeeringsraad te Dresden. Er blijven thans slechts.' over de heer von Rabenau, domproost en geheim justitieraad, en de heer von Werthenvßeichiingen, domdeken; de eerstgenoemde heeft den ouderdom van Bi, de tweede dien van 82 jaar bereikt. Sedert een aantal jaren is geen nieuw lid van dit kapittel benoemd, dewijl bepaald v/as dat het zou moeten uitsterven. Voorloopig worden, de huiteogowosn rijke inkomsten van het kapittel gedeeld door de beide overblijvende^, tevens leden van het Pruisische Huis der Heeren. Na ban dood zullen die inkomsten, worden besteed ten behoeve vaa kerk en sckoolwesen.
Een aantal dames en heeren uit Üheirmitz bezocht dezer dagen het kasteel Augustusburg bij Schellenberg. Onder de merkwaardigheden bij dio gelegenheid bezichtigd, behoorde ook de waterput welke een diepte heeft van 286 Saxisiche e\. Een bejaagde dame van dit gezelschap viel in den put en werd leyeii'ioiós te voorschijn gehaald.
De president der Fransche republiek ia dezer dagen met ziju echtgenoot aan een ernstig gevaar ontkomen. De paarde» voor het rijtuig, waarin zij üich van Parijs naar Versailles begaven, schrikten voor tromgeroffel, raakten aan het hollen, de koetsier aloeg van den bok, maar het gelukte eenigen voorbijgangers, du paarden te grijpen en tot staan te brengen. Het rijtuig waa intasschea zoo goed ala verbrijzeld.
Eiken dag roept, in, hei 4öste Fransche liniereghaent, 'de soldaat die appyl houdt, den naam van Latowi-d'Auvergne op "den eerste» grenadier van Frankrijk," en de oudste aanwezige ïeïgeant antwoordt: Gestorven op het vald van eer! Aldus geschiedt het sinds 28 Juni van het jaar 1800. Hetzelfde eerbetoon werd onlangs door des minister van oorlog toegekend aan een overleden sergeant van de jagers, die bjj isolferino eea - Oostenrijksch vamdel veroverde, maar nu blijkt, dat de man tiet ÜaÖ4 i9> maar in zijn vaderstad met moeite den kost verdient
Bij Compiègße rijn dezer dagen proeven genomen met wagens, bevattende ovens, ten dienste van een leger te velde. Elke wagen, die twee ovens inhoudt, is in staat, hetzij in beweging ot' in rust, 2160 rantsoenen brood in 24 uren tijds af te leveren. De proefnemingen hebben uitmuntend voldaan.
De paardcnspoorwegen zonder paarden zijn na vele proefnemingen te Parijs ingevoerd. De eerste lijn van een tramway met een stoemwagen is geopend van het station-Montparnasse naar het station-Orleana.
Punch bevat een plaat, voorstellende een huisvader die te midden van zijn talrijken familiekring de verklaring aflegt, dat hij, drie weken achtereen, een onderzoek heeft ingesteld naar de meest geschikte badplaats in Frankrijk, ten einde daar met het huisgezin heen te gaan. Hij heeft Trouville, Dieppe, Etretat, Tréport, Boulogne en nog vele anderen bezocht, maar komt tot de slotsom, dat het nergens beter ia dan thuis. Een koor van mama, zea dochtera en drie zoons roept verontwaardigd uit: Oh, indeed, papa!
In de Argentijnsehe Republiek is een staat, Corrientes geheeten, met een hoofdstad van denzelfden naam. Daar gebeurde op 8 Juli jongatleden een merkwaardig voorval. Twee gemaakerden klopten aan bij een der rijkate ingezetenen. De bewoner opende zelf, en ontving bnmiddeUijk een dolksteek in het hart. Na deze avondgroete traden de heeren binnen, bonden de vijftienjarige dochter van den vermoorde de handen en gelastten haar de plaats te wijzen, waar wijlen haar vader zijn geld bewaarde. Het meisje wees de plaats. Terwijl de booswichten naar schatten snuffelden, wist het meisje met haast bovenmesschelijke inspanning haar handen los te wringen. Zij "snelde naar de kast waar wapens lagen, nam een geladen revolver en scheot de beide moordenaars dood. Onmiddellijk snelde zij nu het huis uit om den vrederechter ""en den commissaris van politie te halen. Beiden waren niet te vinden. Toen riep zij de buren te hulp, die met haar naar het teoneel van de miadaad snelden. Daar werden de maskers van de lijken der moordenaars afgerukt. De vrederechter en de commissaris van politie verschenen nu ten tooneele. Het waren hunne lijken die op den grond lagen uitgestrekt.
---

