BUITENLAND. Duitschland.
De Berlijnsche berichtgever der Weser-Zeilung deelt toede, dat men met den meest mogelijken ijver werkzaam is, om alles in gereedheid te brengen'voor het samenstellen van een wetsontwerp op de zegelbelasting, Zoodat het in de eerstvolgende zitting van den Rijksdag kan worden ingediend. Men heeft het plan om deze quaestie in haar geheel te regelen, dat is alle belastingen van dien aard zullen in het ontwerp worden opgenomen. Daarbij zal men niet uitgaan van het beginsel, dat de verschillende zegelbelastiogen uit de kassen der afzonderlijke bondsstaten zullen worden gestort i» de rijksschatkist; er zal een geheele hervorming voor dit middel tot stand worden gebracht en de opbrengst zal geheel vloeien in de ryksschatkist. Deze hervorming zal gepaard gaan met de invoering van een zegelbelasting op beurstransactiën, welk middel mea vroeger reeds gepoogd heeft in te voeren. Ten einde te verhoeden, dat door dergelijke hervorming van het belastingstelsel de oud-Pruisische provinciën boven andere deelen des ryks worden bevoordeeld , zal in die gedeelten des ryks nog de volgende wijziging worden ingevoerd: de zegelbelasting zal van de gerechtskosten, welke in die provinciën worden bijeengeslagen en te gelykertyd geïnd, worden gescheiden. De gerechtskosten zullen uit den aard der zaak aan de respectieve bondsstaten ver bly ven. Men zal echter te dezen opzichte insgelijks een hervorming *et stand pogen te brengen, door het invoeren van een algemeene wet op de gerechtskosten. Het zal nu spoedig blijken of de Rijksdag meer dan Vroeger geneigd zal zijn, om een -belasting op de beurstransactiën te heffen, welk voorstel indertijd herhaaldelijk zoo krachtig is bestreden. — Men heeft te dezer stede, zoo meldt de Berlijnsche berichtgever van de Weser-Zeitung, met groot leedwezen kennis genomen van de berichten, door den bekenden reiziger Stanley, aangaande zijn tochten door het binnenland van Afrika, naar Europa gezonden. De genoemde reiziger, door den New- Yorh Herald en den Londenschen P>aily Teiegraph uitgezonden tot het doen van ontdek•üngstochten in gemelde streken, voert aldaar een geduchten, een zeer bloedigen oorlog tegen de inboorlingen. Gewapend met geweren van de beste constructie, brengt h\j aan die volksstammen vreeselijke slagen toe, indien de door hem gezonden berichten juist zyn. Is dit wor keiijk het geval, dan mag men in het belang der mensch«eid hopen, dat hij spoedig teruggeroepen zal worden en daardoor een einde zal komen aan de barbaarsche «achting onder de bewoners van Centraal-Afrika door hem aangericht.
---

Italie.
De geruchten betreffende eene spoedige ontbinding van de Kamer der Afgevaardigden blijven stand houden. Onder anderen wordt aan de te Milaan verschijnende Secolo uit Rome geschreven, dat het ontbindings■decreet onmiddellijk door de sluiting der zitting zal feevolgd worden. Andere bladen weten zelfs reeds bepaalde data op te geven; de nieuwe verkiezingen zouden namelyk op 15 October gehouden worden en de "Opening van het dertiende wetgevend tijdvak op 30 October plaats hebben. •— De koninklijke commissie, onlangs benoemd tot Onderzoek der noodzakelijkheid eener herziening der **ieswet, heeft zich ontbonden verklaard, nadat haar Voorzitter het ontwerp in gereedheid had gebracht, dat het Parlement zal worden aangeboden en de rapporteur zijn verslag bij de Regeering had ingediend. — Volgens de Italië is het koninklijk besluit geteekend, waarbij de uitgifte van rentebrieven wordt goedgekeurd, ter uitbetaling aande Opperitaliaansche spoorwegmaatschappij van de overeengekomen 90 millioen **». voor rollend spoorwegmaterieel. — Aan de Tempo van Venetië wordt gemeld, dat ***• het Italiaansche eskader bevel is gezonden, om zich *°or Brindisi bijeen te trekken, en aldaar nadere bevelei» af te wachten.
---

Frankrijk.
Het ontslag van den generaal de Cissey als minis*J* van oorlog is niet vrijwillig gevraagd, maar Mac***hon, toegevende aan den druk zyner omgeving, ïpbijnt hem daartoe te hebben genoodzaakt. Op het *"lisee nam men het generaal de Cissey zeer kwalijk 'jat hy, bij de behandeling der begrooting voor ocrlog, ?*en post voor de aalmoezeniers van het leger niet tachtiger heeft verdedigd. Omtrent de staatkundige vertuiging van den nieuwen minister verkeert men in ket duister. Men roemt hem daarentegen als een we- ontwikkeld officier, een man die uitstekend slag heeft van organiseeren en dikwerf groote .eestkracht aan den dag hoeft gelegd. — Te Dijon werd een gedenkteeken onthuld voor den CotaponiBt Joan Phil. Rameau, die aldaar in 1683 is -e-Oren en in zijne opera's een nationale richting insloeg. — Vrijdagmorgen is de haer Walowski in tegenwoordigheid van een aantal hooggeplaatste en weten'cbappelyke personen begraven. Aan het graf werd gebroken door den heer Bersot, directeur der normaalschool, _** naam der Academie van zedelijke en staatkundige . genschappen ; door den heer Péligot in naam van het des arts et metiers", waaraan de heer !* alowski als hoogleeraar is werkzaam geweest; door eiheer Barral, in naam van de Fransche Maatschappij at» landbouw. *, 7- Door den derden krijgsraad te Parijs is zekere rimai. een man van eene uiterst slechte reputatie, dio 8 kapitein uit het leger was verwijderd, maar als _s»baar aanklager in >den krijgsraad had gezeten, ten >lllde de Communisten te vonnissen en die medewer» er Was geworden van sommige reactionaire dagbladen, j. eon gevangenisstraf van vijf jaren, met verlies van r_9r.chapsrechten voor den tijd van tien jaren, ver- Hij had, terwijl hij als openbaar aanklager Ptrad, eenige stukken, die ten processe dienden, ont- ten einde daar later geld van te maken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 20 Augustus.
,}e °*gens consulaire rapporten uit Skutari erkennen Parken, dat zy by Medun (in de buurt van Padgo»i« ). 6000 dooden en gewonden verloren. De Moi.t_ - "af spreken van 8000, welk cijfer geraamd werd Vb/ et aanta* dooden, op het slagveld achtergelaten. -ens een geloofwaardig correspondent vond men er 5000 en daar er nog een gepot aantal dooden en gewonden werd weggevoerd blijkt genoegzaam, dat de Turken hier inderdaad weder een ernstige nederlaag leden. Twintig Turksche vaandels werden buit gemaakt en de wapenen, die op het slagveld zy'n weggeworpen, konden nog niet allen worden verzameld. Een heden ontvangen telegram meldt, dat deze overwinning reeds bevochten was, voor dat de prins van Montenegro aankwam, met een gedeelte van de troepen, die bij Trebinje stonden. Daar had hij Vukowitch achtergelaten en ofschoon de weg tusschen Ragoesa en Trebinje vrij is, zijn laatstgenoemde stad en Bilek aan al de andere zijden voldoende ingesloten om ta beletten, dat van elders ontzet komt. Peko hiudt Djeladin-pacha in het oog, die niet tot Stolatz kan doordringen. Met het oog op dezen staat van zaken schijnen de Montenegrijnen te hebben besloten in Albanië te rukken,waar ze rekenen op ondersteuning van katholieke Christenen. Over het geheel genomen blijken aan deze zijde de zaken niet slecht te staan voor de opstandelingen. Hoe het in Servië is, valt minder gemakkelijk te beoordeelen. Wel komen van daar gunstige berichten, maar er blykt niet, dat, als door Montenegro, wezenlijke voordcelen zyn behaald. Het Turksche leger schijnt nu weer langzaam voort te rukken. De vertraging is veroorzaakt door het groote bezwaar, om voldoenden voorraad naar Saitsjar en Knasjewatsch te brengen. In eerstgenoemde plaats vond men nog don voorraad der Serviërs en bovendien kon men haar met ossenkarren uit Widdin bereiken. Maar Eyoub-pacha vond niets en al de karren waren in beslag genomen voor het verveer der gewonden naar Nisch. Pak paarden moesten dus de levensmiddelen en ammunitie over de bergen brengen. Volgens berichten uit Weenen was men daarmede den 16de gereed. Eyoub-pacha, opperbevelhebber van het centrum, heeft naar men gelooft, 45,000 man. Men denkt dus, dat hy den hoofdaanval doen zal en niet de rechtervleugel onder Osman pacha die ve .1 minder sterk is. Wat tot heden is voorgevallen schijnen slechts gevechten te zijn geweest met vooruitgeschoven afdeelingen. Veel bijzonders is stellig niet voorgevallen. De correspondent van do Time* te Belgrado meldt van daar, dat de deelneming der Russen zich met den dag sterker openbaart. Er is thans een groot aantal Russische officieren in uniform in Belgrado en vermoedelijk zijn er nog meer zonder uniform. Ook het getal Russische vrouweD, die ondersteuning komen brengen, of als ziekenverpleegsters dienst doen, neemt sterk oe en de Skoeptsina heeft op zeer gematigde voorwaarden in Rusland eene leeniag gesloten van 3 millioen roebels. «Ik ben er vau overtuigd (zegt de correspondent), dat er groot gevaar is, Rusland in dezen oorlog te zien drijven." De Serviërs zelven begeren dit niet. Althans geven ze nog de voorkeur er aan schatplichtig te blijven aan den Sultan, dan onder Russisch protectoraat te komen. Wij deelen mede, wat do correspondent zegt, maar twijfelen of het wel mogelijk is, thans in deze achter de waarheid te komen. Er gebeurt blijkbaar veel achter de schermen, en een juist oordeel zal men eerst later kunnen vormen. Bovendien is het gemakkelijker te spreken van de openbare meening in eenig land, dan te weten, of hetgeen men er voor houdt, wel de openbare meening is. Het eenige, wat men met zekerheid zeggen kan is, dat de Russische natie de beweging krachtig ondersteunt. Dit blykt voldoende. De Servische regeering had geen geld, toen ze den oorlog begon en was volkomen voorbereid op de uitgifte van papieren geld. Nu reeds byna twee maanden heeft ze 140,000 man te velde en voert ze een betrekkelijk kostbaren oorlog en toch heeft ze nog niot tot papierengeld de toevlucht genomen. Do slotsom ligt voor de hand. Thans sloot ze weder, gelyk boven gezegd is, op voordeelige voorwaarden eene leening te Moskou. Dan heeft men de Russische officiers en dat deze niet Belgrado bly ven is duidelijk genoeg. Bij het leger under Tsjernayeff waren reeds vele Russische officieren en nu hij opperbevelhebber werd, zyn er ook onderscheidene by andere korpsen aangesteld. Dit was bepaald noodig, daar de Servische militairen niet genoeg ervaring hebben, maar dat het geschiedt en in zulke mate, bewijst genoegzaam, dat de Russische natie meer en meer de Servische zaak als de hare begint te beschouwen.
De Raad zal Y. oensdag te 1 uur vergaderen en alsdan in behandeling nemen de -«lgende nommers van de lijst der stukken: 293. verhooging der uitgaven voor den Schouwburg; 303. Verbod vaa rooken in do lokalen van den Stadsschouwburg; 304. toelagen aan leerlingen der Gemeentelijke kweekschool voor onderwijzers enz.; 319. verkoop van grond in de Anjelierstraat, aan H. Wernink; 310. toelage van ƒ 2000 voor de feestviering van Atnstels Mannonkoor; 311. plan tot verlaging enz. van de bruggen bij de Munt en voor de Doelenstraat; 371 en 372 benoeming van hulponderwijzers; id. van 5 leeraars en 1 onderwijzer aan de Gemeentelijke kweekschool voor onderwijzers enz.; 384. id. van een leeraar aan de Hoogere Burgerschool voor jongens; 287. id. van een lid der Commissie voor den Schouwburg; 288. id. van een hulponderwijzer; 392. id. van leeraars aan de op te richten Hoogere Burgerschool met 3jarigen cursus voor jongens; 296. id. van een hulponderwijzer; 397. id. van eene hulponderwijzer*s; 306. id. van een leeraar in de scheikunde enz. aan de Hoogere Burgerschool met öjarigen cursus; 305. Rapporten.
De con servatieve_Ro«. Ct. geeft te kennen, dat d« lange duur van de ministerieele crisis niet is toe te schrijven aan gebrek aan eenstemmigheid onder de Ministers over heengaan of ontbinden en dat van reconstructie evenmin sprake is geweest. "Wanneer men, zooals ook wy gedaan hebben, in dergelijke redenen de' verklaring zoekt voor het langdurige uitstel der oplossing, laat men —- zegt het blad — na Konings afwezigheid uit de residentie geheel buiten rekening." Wij hebben grond om te gelooven, dat de Rott.Ct. juist is ingelicht en dat dus van al de geruchten over hetgeen gebeurd zon zijn, vóórdat de heer Kappeyne bij Z. M. ontboden werd, slechts Waar is: I°. dat Z. M. in het eind van Juli de Ministers uitgenoodigd heeft de aanvraag om ontslag terug te nemen, en 2°. dat de Ministers toen by hun aanvraag hebben volhard.
Overeenkomstig de instructiën van den commandant van den Koning der Nederlanden, zal het vaarwater buiten de sluizen eerst worden betond eer het schip doer de sluizen en naar zee gaat.
In eene bijeenkomst op 18 dezer alhier gehouden door de algemeene commissie voor den wafcrsnood met gedelegeerden uit Rotterdam en 's-Gravenhage, is besloten, de schade aan huizen en opstallen geleden, in haar geheel, en die aan landerijen en roerende goederen voor 30 pCt. te vergoeden.
N . 35 van Eigen Haard bevat een af beelding van de kunstzaal op het Loo, met de beschrijving van dit prachtige salon, waar Z. M. een keur van schilderstukken, beeldhouwwerken, enz. heeft bijeengebracht,
Het Koninklijk Zoölogisch Botanisch Genootschap in den Haag zal, op een gedeelte van zyn terreinen, weder een tentoonstelling van pluimgedierte houden op Zaterdag 16, Zondag 17 en Maandag 18 Sept. e. k. Een verloting van daarvoor op de tentoonstelling aangekochte voorwerpen zal plaats hebben op Dinsdag 19 Sept. Onder de nader in het programma omschreven voorwaarden kan iedereen, Nederlander of vreemdeling, voorwerpen voor de tentoonstelling inzenden en naar de uitgeloofde prijzen mededingen, uitgezonderd gepatenteerde handelaren in gevogelte. leder die wenseht in te zenden, moet zich daartoe schriftelijk en vrachtvry aanmelden voor 1 September aan het adres van de commissie der tentoonstelling op den Koninklyken Zoölogisch Botanischen Tuin te s-Gravenhage. De Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij heeft voor heen en terug een vrachtvry vervoer toegezegd aan voorwerpen voor de tentoonstelling bestemd, terwyl de Ned. Rijnspoorwegmaatschappij, de Ned. Centraalspoorwegmaatschappy en de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen zich met de vracht vrije terugzending van onverkochte voorwerpen belasten wil. De uitgeloofde prijzen voor de 302 gevraagde nummers van pauwen, fazanten, kalkoenen, hoenders, patrijzen, duiven, tortels, zwanen, ganzen, eenden, kanarievogels, enz., bestaan uit: 9 gouden medailles, 13 verguld zilveren medailles, 122 zilveren medailles, 192 verzilverd bronzen, 296 bronzen. Aan de bekroonden, die ia de plaats eener medaille, de waarde daarvan in geld verlangen, zal, voor een gouden medaille een verjuld zilveren en f 40, voor een verguld zilveren medaille een verguld bronzen en ƒ 4, voor een zilveren medaille een verzilverd bronzen en ƒ3, voor een verzilverd bronzen medaille ƒ4, voor een bronzen ƒ 3 uitbetaald worden. De regelingscommissie der tentoonstelling Hestaat uit de heeren mr. J. Heurnius van Galen, F. M. van der Wulp, L. E. Uyttenhooven en R. T. Maitland, directeur van het genootschap, secretaris der commissie. Het bericht omtrent de eigendomsoverdracht van de benoodigde perceelen voor den spoorweg Loidon—Woer- is, naar wij onderricht zijn, onjuist. Wel zijn vele perceelen reeds overgedragen, maar nog op verre na niet al de benoodigde perceelen. Voorts vernemen wy, dat de rails zijn aangekocht en eerstdaags zullen worden aangevoerd op het terrein, daartoe door de Maatschappij gehuurd aan Gouwesluis onder Alfen. (N. R. Ct.)
Naar aanleiding der in 1874 behandelde bondswet op het transportwezen der Zwitsersche spoorwegen, heeft de Zwitsersche bondsraad onderzocht of niet, althans voor het goederenvervoer op de spoorwegen in het internationaal verkeer, zekere gelijkvormige regelen konden gevonden worden en door gemeenschappelijk overleg tusschen de belanghebbende Staten bij verdrag vastgesteld. Thans heeft de Bondsraad een ontwerp opgemaakt en ook aan onze Regeering gezonden, voor eene meer algemeene internationale overeenkomst, welke tot grondslag zal kunnen strekken eener bespreking van dat onderwerp, waartoe te Bern eene bijeenkomst zal worden gehouden. Hoezeer ook het streven naar meer eenvormigheid in deze is toe te juichen, is het echter do vraag of de juiste weg om die te verkrijgen door Zwitserland wordt ingeslagen. Voer het verkeer van Nederland met Duitschland en Oostenrijk bestaat reeds eenvormigheid; zij is gelegen ia de bepalingen van het n Verein Deutscher Eisenbahn-Verwaltungen," waarvan al onze spoorwegen en ook de Grand Central Beige lid zijn. Mochten Zwitserland, België, Frankrijk en Italië zich daarbij kunnen aansluiten, dan ware voorzeker de meest mogelijke eenvormigheid te verkrijgen.
De zilverpryzen zyn in de afgeloopen week te Londen weder aanmerkelijk gestegen. Voor aanzienlyke partijen is 53._ pence besteed ca zelfs hooger, voor onmiddellijke verzending. Donderdag was de prijs 53 .3. De voorraad kwam grootendeels van het vaste land; uit Amerika werd weinig aangevoerd.
* 's-GRAVENHAGE, 19 Aug. De audiëntie van den mini.ter van justitie op 23 Aug. en die van den minister van oorlog op 24 Aug. zal niet plaats hebben. LEIDEN, 18 Aug. Door bemiddeling van de rijksadviseurs is een subsidie van ƒ 7000 toegestaan tot herstel van het nog onafgewerkte gedeelte van den noordtranssept-gevel der St. Pareras of Hooglandsc.be kerk. Bij dat subsidie is echter de voorwaarde gesteld om geen beitel te gebruiken tot gelijkmaking der afgebrokkelde steenlagen, maar wat vergaan is in te boeten en de voegen bij te werken: geheel in strijd dei halve met het voor de helft herstelde gedeelte van dien ge-
vel, dat, effen gemaakt onder den beitel, daarbij nauwelijks 1 cenfim. verloor. Dit wordt door de rijksadviseurs afgekeurd, omdat onder zulk eene restauratie het oorspronkelijke schade lydtof verdwijnt en hetzelfde over vijftig jaar wel weer zou kunnen plaats hebben. Zonder het laatstgenoemde middel in bescherming te nemen kan men vragen, hoe de gevel zich bij tweeërlei bewerking zal voordoen en of het eerst opgegeven middel geschieden zal zonder het gebruik van portlandcement. Breede, uitgevreten voegen toch tusschen dé steenlagen moeten aangevuld worden. Men bedenke dat bij de herstelling van den zuidtranssept-gevel, waarbij alleen die cement gebruikt werd, //op het ijdele, het levenlooze, het quasi-.vernuftige" er van werd gewezen en van een //komen tot het kunstbesef" gesproken werd, toen men bij de herstelling van den noordtranssept-gevel den beitel had opgevat. En men heeft hier te doen met een gevel, nog treffelijker samengesteld dan die van het zuidtranssept van dat rchoone temprlgebouw. (L. Ct.) GRONINGEN, 19 Aug. De heer Korteweg, ovor wien in den laatsten tijd zooveel is geschreven en gesproken, omdat hij wegens //geavanceerde denkbeelden" niet is herbenoemd als leeraar aan de Kon. Militaire Academie te Breda, stond, gelijk gemeld is, op de voordracht voor de betrekking als leeraar aan de middelbare school voor meisjes alhier. Viermalen stemde de Raad heden over deze voordracht, alvorens het tot een beslissing kwam. Ten slotte werd by herstemming de heer Beeser benoemd met 11 stemmen, terwijl de heer Korteweg met 6 stemmen de neerlaag leed. * MAASTRICHT, 19 Aug. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, vestigt dc aandacht van don handel op de omstandigheid, dat in de noordelijke provinciën van ons land, de Belgische twee centime-stukken bijna algemeen niet worden aangenomen, hetgeen misschien ten gevolge zal hebben, dat die muntspecie zooveel mogelijk naar Limburg zal worden overgebracht en men zich dan daar later moeielijk er van zal kunnen ontdoen, zoo men ze in betaling ontvangt, en daardoor zich aan groote schaden zal bloot stellen.
---

HAAGSCHE KRONIEK. ’s-Gravenhage, 17 Augustus 18763
My kingdorn for a horse — mijn fortuin voor een malschen regen en een frisch koeltjen! Bunderen te Staphorst geven den geest ten gevolge van de ontzaglijk e droogte; Marszonen, die manoeuvres maken , bezwijken op dat veld van eer; de heer Kappeyne wordt zeker door niemand benijd, nu hij, bij zulk eene temperatuur, wellicht aan 't polsen en zoeken is. By «ene dergelijke Senegalsche warmte zoekt men frischheid en verademing aan 't strand. Op het terras van 't badhuis woekert men op den dag met elk hoekje schaduw, waarmee het gebouw zoo karig is. Men hangt er op stoelen, en tuurt lusteloos in de kabbelende warme zee. Hoe warmer wéér, hoe meer de wenkbrauwen van den heer Betgorscheck, Ie maitre des plaisirs te Scheveningen, zich fronsen, en hoe vroolper 't gezicbt van het Tramway-bestuur glinstert. Bij zulk ecSc'iïrikaansche hitte toch deinzen de meeste badgasten, zelfs de hartstochtelijkste dilettanten, voor het bijwonen van een concert in de drukkende kurzaal teru?. D avond aan het strand of. terras is zoo verkwikkend frisch , dat zelfs Patti in een wedstrijd met Posaidon en de lokkende ■naïaden het wel eens kon verliezen. Vandaar, dat die concerten even drak bezocht worden als een namiddagkerk. Niets is natuurlijker dan dat, en in plaats van den heer Botgorscheck te beklagen over zijne mislukte pogingen, ware het misschien beter, hem den raad te geven, de soirees musicales van zijn programma te schrappen. Hem wordt hierdoor nadeel hespaard, en aan de uitvoerders de teleurstelling van het publiek builen in plaats van binnen de zaal te viaden. Kon men te Scheveningen een zomer schouwburg inrichten , zooals die in de groote Duitsche steden gevonden wordt, waar 't publiek in de open lucht naar de muzikale en dramatische opveering luistert, dan was de moeilijkheid overwonnen. Het vroolijk gezicht ven het tramway-bestuur, bij al die drukte wordt ecliter door het publiek ni.'t weerkaatst. Het blijft nog altijd een ernstigen raad, dien een Haagsche Chesterfield aan zijn zoon meegeeft: wilt ge van dat vervoermiddel ge. bruik maken, dan moit zulks met overleg en tact gepaard gaan. Mogelijke blauwe plekken en kneuzingen moet ge u daarbij getroosten, want het getal rijtuigen schijnt nog altijd niet in evenredigheid te staan tot dn stroom van woeste passagiers, die allen het eerste meê willen. In plaats van op den langen Vijverberg een klein station op te richten, zooalB men dit te Parijs en Wcenen oveial vindt, heeft men er den stationchef, als een tweede Mozes.m een teenen mand gezet. In stede van, evenals in Frankrijks hoofdstad, den eenvoudigen, practischeii maatregel in te ren om iederen wachtenden reiziger een volgnummer uit te reiken, en daarnaar het recht tot plaatsnemen te regelen, schijnt men het pikanter te vinden, om eiken vertrekkenden wagen te doen bestormen. Men oefent er het recht van den sterkste zoo onbekommerd uit, dat vreemdelingen in hunne reisboeken onmiddellijk schrappen al wat daaria over ons phlegma geschreven staat. Daarbij is het bestuur der Tramway-onderneming zoo eigenmachtig mogelijk, verandert willekeurig de wijze van vertrek, en wordt daarin gesterkt door de Haagsche pers, die elk oogenblik de voortreffelijkheid der inrichting prijst. Toen het tramway-bestuur verscheidene nieuwe wisselsporen had gelegd, geloofde men den tijd eindelijk gekomen, om vlug en zonder oponthoud naar Scheveningen en'terug ti rijden. En wat blgkt er nu 't gevolg van te zijn? Dat de tr.imwagen meestal op elk wisselspoor cenige minuten wacht, zoodat men som» een uur in een wagen doorbrengt om den kleinen afstand van Sckeveningen naar de residentie af te leggen. Wil men 's-avonds van de badplaats naar d« hofstad terug, dan moet er in elk geval flink om eene plaats gestreden worden; 't gebeurt ook, da- men drie kwartier geduldig wacht, eer zich een tramwagen vertoont Op Scheveningen xelf is ook niot alles rozengeur en maneschijn. Wie bij de open tafel van hst groote badhuis niet haantje de voorste wil spelen, maar zich bescheiden op den achtergrond houdt, totdat het den eersten kellner behaagt hem een plaats aan te wijzen, loopt groot gevaar, ondanks het betaalde couvert, als overcompleet te worden afgtwezen, of zich met een afeondcilrjk tafeltje te moeten vergenoegen. De toepassing van genummerde plaatsen, die hier insgelijks alle moeilijkheden zou opaeff-jn, schijnt in het brein dier scherpzinnigen niet op te komt». Voor de badgasten, die zich vervelen of melancholiek worden van het droefgeestig ruischen der zee, zija de manoeuvres van ons garnizoen in de duinen een zeer welkome afwisseling.! Zij zullen hst prijzen in de militaire bevelhebbers, om juist bij zulk een Afrikaanscho warmte den soldaat zware manoeuvres te doen uitvoeren Wat beteekent het, dat een soldaat in voor- of najaar, bij koel weer, zich oefent is het krijgvooren ? Niets. Juist bij een hitte, wanna zelfs de musschen van vliegen afzien, is het oogenblik bijzonder gunstig en oordeelkundig gekozen. De twee manschappen, die bij deze 87 graden hitte ongesteld geworden zijn, strekken slechts ten bewijze, dat hun alle geschiktheid ontbrak om als geharde krijgslieden den invloed van het weder te trosieeren. Ook de manoeuvres op kunstgebied zullen weldra aanvangen, en het tableau dj troupe van den Franechen en Hollandsch'en schouwburg is reeds rondgezonden. De academie van Beeldende Kunsten alhier heeft insgelijks een circulaire rondgezonden, waarin zij een plan tot hervorming dier inrichting ontvouwt. Haar bestuur wil eene ernstige poging wagen, om degelijk kunst-Industrieel onderwijs t» doen geven. Met velen erkent het, dat de kunstnijverheid, welke de geheele reeks van ambachten met de beeldende kunsten verbindt, ten onzent kwijnt. De voortbrengselen onzer nijveren kuunen, wat smaakvollen vorm én versiering helreft, den toets van vergelijking met die van het buitenland niet doorstaan. Hieromtrent zijn allen het eens, die gaarne un chal un chal noemen. Men tratcht ons volk zijne minderheid hierin voor oogen te houden, daor internationale tentoonstellingen te organiseeren. Dit is zeker een voortreffelijk middel, : maar nog practischer is het te beproeven, om eene kuDstnijheidschool op te richten, waarbij de toepassing van het ; schoone op het nuttige geleerd wordt. Dit wil het bestuur der Haagsche academie beproeven; het p 'Ogt eene kunstschool tot BtaHd te brengen zooals het weergaloos South- Kensingtonmuseum te Londen dit op zulk eeno flinke, grootsche wijze heeft gedaan. Het wil zich modellen aanschaffen, nog ontbrekende leeraars zoeken of kweeken. In één woord, het heeft den vasten wil, om op oen beteren weg te komen. In de eerste plaats is daarvoor echter geld noodig, en dit poogt het bestuur te krijgen in den vorm van subsidie van het Ep, provincie en gemeente. i Mocht die poging slagen, dan zal Nederland de eerste kunstnijverheidschool binnen zijne grenzen zien verrijzen.
---

Besluiten en Benoemingen.
! De koninklijke goedkeuring is verleerd aan I°. de verl»n--' ging van den duur der naamlooze vennootschap Maatschappij ' *de Atlas" gevestigd te Amsterdam, mei; een tijdvak ysw Tijf-en-twintig jaren, eindigende 31 December 1901; 2°. de verlenging van den duur van de naamlooze vennootschap: d-3 Wageningsche Gasverlichtingmaatschappij, gevestigd te Wageningen, met een tijdvak van twintig jaren, eindigende 1 Januari 1597; 3°. aan de statuten der vereeniging tot oprichting van een Museum van Moderne Kunst te 's Gravenhage ; 4°. aan de statuten van de vereeniging //Floralia", gevestigd te Utrecht, en s*. aan de statuten vereeniging genaamd de rederijkerskamer *de Genestet", onder de zinspreuk: //Oefening kweekt kennis."
Z. M. heeft I. aan M. Ploy te, opzijn verzoek eervol ontslag verleend als kapitein van het korps, gevormd uit de vereeniging tot oefening in den wapenhandel te Soest en Baarn, Prins Hendrik der Nederlanden; — 2°. benoemd bij het personeel van den geneeskundigen dienst der landmacht in Nederl.-Indië, tot officier van gei. der 2de kl., dé heeren dr. T. Arnt z enius, art»; dr. L. Moskovics, civ.geneesh.;dr.H. Breitenst e i n, eervol ontslagen geneeskund. der reserve van de Oostenrijksche armee en dr. J. S t ö rk, civiel genees-, heel- en verloskundige.
Bn beschikking van ien minister van binnenl. zaden van 18 Augustus 1876, is aan C. Go r t Rz n. te Sliedrecht, en aan M. Bos Czn. te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomi-leepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen van het rijk, waar sleepbooten toegelaten worden.
De minister van marine breßgt ter kennis van belanghebbenden, I°. dat op het eiland Urk, in de Zuiderzee, het tot heden gebrand hebbende oeverlicht thans vervangen is door een wit holophotallicht draaiend van de 4e grootte, van een middellijn van 0.50 meter, zeszijdig en vertoonende elke minuut ééne schittering van tien seconden duur, gevolgd door eene verduistering van vijftig seconden. Deze schitteringen zullen langs den geheelen horizon tot op een afstand van 3'_ a 4 Duitsche mijlen (14 a 16 Engelsche mijlen) zichtbaar zijn; en 2°. dat het roode licht op het duin, genaamd »het Oosterhoofd", bij Oost-Kappel, gebluscht is en niet meer zal worden ontstoken.
Bü beschikking van des minister vaa koloniën van 18 Aug. jl., zijn ter beschikking gesteld van den -01iv«neur-generaal van Nederl, Indië: dr. B va_ Deins e, om te werden benoemd tot arts voor de krantzinnigenverpleging daar te lande, ende hoofdonderwijzer W. Suid e m a va n de r Woud., om te worden benoemd tot onderwijzer 3de kl. voor den dienst daar te lande.
De luitenant ter zee der 2de kl. J. Bollaan wordt met den 21sten dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis.
De officier van administratie der 3de kl. F. H. M. Ra n t en de scheepsklerken J. D. Ising, M. I. R amb on net en A. A. Kleynhens, laatst behoord hebbende tot het eskader in üóst-Indië en vaa daar den Oden dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

Onderwijs.
Naar men verneemt, zal vanwege de Haagsche afdeeling van Volksonderwijs een onderzoek worden ingesteld naar den toestand van het openbaar lager onderwijs in die gemeente.
De heer van der Scheer, geneesheer ta Assen, heeft zich voor eenigen tijd tot den minister van biunealandsche zaken gewend, met het verzoek, zijne dochter de lessen «p de rijks hoogere burgerschool aldaar te mogen laten bijwonen. Dezer dagen werd daarop door den Minieter geantwoord, dat tegen het verzosk geene bedenkingen bestaan. Naar de 'Asser et. verneemt, hebben ook andere ingezetenen het plan met hetzelfde doel pogingen in het werk te stellen.
---

Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: te Neede W van Lingen te_Schone en \; ake; te Poederoien W. 0. Barbas, te Ressen; te Ureterp R.Breitsma, |op rte B.akkeveen A. J. van Rret; te Herkmgen P. van Bedtnkt. voof.-ldermalsen W. C. Barbas, te Benen; voor Strijen A. E. van der Dussea, te Harmeien; voor Metzlawier J. Keizer, te Surhuisterveen.
---

Aanbestedingen.
Het maken eener nieuwe ijzereH draaibrug over de haven ta Genemuiden, waarvan de openbare aanbesteding op den sden dezer heeft plaats gehad, maar toen Biet is goedgekeurd, uithoofde de laagste inschrijver te hoog boven de begrooting was, is thans, met goedkeuring van Gedeputeerde. Staten, onderhands aanbesteed aan den heer L. Krook te Zwolle, voor een som van ƒ 25,000.
---

Landbouw.
De Staats-Courant van heden bevat de verslagen omtrent de verpachtingen van den oogst in de provinciën Gelderland, Groningen eu Limburg, over 1876.
---

Visscherijen.
* ELBDRG 18 Aug. De aanvoer van zijdennetbot bedroeg heden 4500 stuks; prijs ƒ2.20 de 100 stuks. Het meerendeet moest iv de stad zelve gevent worden, doordien de meeste karr «lieden gisterenavond, ten gevolge vau den grooten aanvoer naar elders zijn vertrokken. Een groot gedeelte is heden opgeladen op handkarren naar Epe, Vaassen en Apeldoorn.
---

Allerlei.
De fraaie Engelsche pleizierbiik die in hot IJ ligt, behoort aan den markies van Drpgheda.
(Vmieren ontvingen de heeren Roetemeijer een pijp cognac, • i fcvln tnpatind dat zij weigerden aan te nemen en onbehneerd vonor de deur' lieten .iggeu. Dit vat geraakte door onbekende oorzaak in brand, en het gloeiende vocht dat door de "oot liep, deed ook deze vlam vatten. Twee spelende kinden werden lichtelijk gebrand. De brandweer rukte aan wierp het vat in den Amstel en bluschte den gootbrand met zand.
Gisterenavond omstreeks half tien is bij J. Kleton, Kalverbistertnavona üiubi omvallen van een bran£E aankomst der brandweer reeds door de bewoners was gebluscht. HorUnnamiddaü te ongeveer 1 uur heeft zich in het Hol, eeamÏK v 1 gearmd, door ophanging van het leven beroofd. te Rotterdam «3\gearret"A*° beTo? jusUtie overlelmrd twee pc"on«». «cboenmakers^an beroe,_, die zich echter met bij hun leest hielden, maai■ i £n V hadden schuldig h_en^^^„hrtCS___er?cUe omy. brengen van valsche ry^mers onmiddellijk* door de politie gearresteerd. T P^^Tm^^^ Lejdsche dame mevr «e s len iXm veefhinder te hebben. Thans bericht men dat mevr B. n" eenige maanden ongesteld te zijn geweest, is overleden.
Men Bchrijft ons uit Schiedam: Dezer dagen dreven duizenden bij duizenden riviervisschen dood in de grachten onzer stad. Met karren werden ze wegfevoerd en de stank was ondragelijk. Men dacht eerst aan wade praktijken, doch kwam later op de gedachte, dat twee dagen achter elkander was afgeweken van den regel, volgens welken onze havens moeten worden doorgespuid. Hoe dit zij, te wenschen is het dat aan zulke handelingen paal en perk worde gesteld, want het zou de vischteelt weieig baten, zoo hare producten weder bij zulke massa's in enkele uren werden verdelgd. (N. R. Cl.)
Op den dorpstoren te Wilnis (den 15den Augustus 11. ingestort) stond o. a.: den 20 Jnnius 1611 door Godts macht sterck en 't fondament swack van dese kerck den toorn afhrack, (jj. p.)
Met den volkstrein uit het Noorden naar Arnhem zijn heden 1100 personen vervoerd.
In de Tielsche Courant heeft de commissaris van politie te Tiel da volgende bekendmaking geplaatst, met verzosk aan de redactie om die eenigen tijd aan 't hoefd des biads te plaatsen: " Drenkelingen. Verhaogenen. De commissaris van politie te Tiel maakt bekend, dat iedereen bij het ontdekken van drenkelingen en verhangonen verplicht, is oogenblikkelijk hulp te verleenen, door drenkelingen onmiddellijk uit het water to halen en verhangenen at te snijden. Nimmer moet men de komst der politie afwachten; dit is een heilloos dwaalbegrip, waardoor menigeen het leven verloor. De commissaris van politie voornoemd, HjU-DEHBEEG. De heer Hardenberg geeft tevens dan sigareuhandelaars in overweging, in stede van een reclame, deze woorden on de zakjes, die bij duizenden verspreid worden, te doen drukfcen.
Aan de Asser Ct. schrijft men uit Meppel: *Door onzen ijverigen bngadier-majoor-titulair der rijkaveldwacht, E. Bakker, werd heden oen belangrijke hoeveelheid rundvleesch aangehouden, welk vleesch, na deskundig onderzoek, als voor het gebruik nadeelig werd afgekeurd, bo- fraven en aldus vermoedelijk aan de worst-fabricage onttrok-- en De Amsterdammers, die nog al van *vleeschworst" schijnen le houden, krijgen , volgens het verhaal van iigewijden, dan toch maar een bont //allerhav.de" in de maag. Als zij de nu weer begraven partij vleesch Blechts van nabij gezien hadden — van reuk behoeft niet eenß sprake te zijn — dan gelooven wij, dat hun trek naar werst merkelijk bekoelen zou."
Uit Heerenveen wordt gemeld: Iv het naburige dorp De Gaast is door de aanhoudende droogte een groot? brand in d» hooilauden ontstaan. Aan blns«chen valt niet te denken. Men beeft daarom reeds slooten fegraven, om zoodoende het verbreiden van den brand te vooromen. Een koffievuunje, door de grasmaaiers aangelegd, doch niet uitgedoofd, wordt als de oorzaak van den brand genoemd.
Uit de provincie Groningen werd dezer dagen gemeld, dat Zich daar groote zwermen witte vlinders hadden vertoond. Waarschijnlijk zijn het d. zelfde insecten waarvan in het dagblad van Stade (boven Hamburg) van 9 dezer het volgende wordt bericht. Bij het eiland Krantsard, in den mond der Elbe, trokken hij stijgeaden vloed groote zwermen witte vlinders stroomopwaarts, over de volle breedte der rivier, zoodat de zijkanten slechts 20 tot 30 passen boven den oerer hingen. Ook daar waren de zwermen zoo dicht, dat met een slag door de lucht een aantal treffen koD. Ia de verte leken zij op een dichten sneeuwval. Slechts zelden werd een bonte vlinder in de hoop waargenomen, maar wel werden geheele troepen van libellen medegesleept, zij bleven echter dicht bij elkander vliegen in afzonderlijke zwermen. Het eigenaardige is vooreerst de ontzaglijke menigte, dis op milliarden to rekenen is, maar vooral dat alle zonder onderscheid in den gselsten vlucht, zocder naar rechts of links af te wijken, de rivier volgden, ofschoon niet de minste wind ze voortdreef. Alle vlinders behoorden tot dezelfde soort. De plek, waar zij zich neerlaten, is er slecht aan toe. Ook ui*3 Ems wordt bericht, dat daar den 14den dezer van 7 tot 10 uur 's morgens en.rme zwermen van witte vlinders als dikke sneeuwvlokken zich hebben vertoond. Ook van andere plaatsen wordt iets dergelijks gemeld.
Gistorenvoormiidag is het provinciale tolhuis N . 2, onder Zwaitsluis geheel afgebrand.
Aan de Winsch, Ct. wordt uit Vlagtweddc het volgende gemeld : Door een onbekende oorza.ïk is alhier brand ontstaan in hst Vlagtwedderveen boven dtn nieuwen Veendijk. D_or de droogte en de wind in dc laatste dagen is de brand zóó toegenomen, dat er al een groote partij turf ca eenige akkers uie. boekweit zijn verbrand. Er wordt moeite gedaan ©ïii den brand te blusschen en tegen te gaan, maar dat is tot nu toe nos niet mogen gelukken. Als de mnd zich nog meer naar het Zuiden begeeft, verbrandt er wel 200 voer t.irf. De N. Winsch.Cl. schrijft ?;-a den 18de: "Naar wij nader vernemen, brandt het veen s.ehtcr Vriescheloo sedert drie of vier dagen. Men stelt alle pogingen te werk. om het vuur te blusschen. -Blijkens een hedenavond laat nog ontvangen bericht was du brand in de «abijhtid van S taken borg ; hij was onder Bei» lingwoldc ontstaan en heeft zich vervolgens uitgebreid in de richting van VTagtwedde eu later naar het Veelerveen. Er bevindt zich in die streek een ruasaa turf, waarvan bereids een gedeelte is verbrand, en men was van meening, dat er wel niet veel van zou overblijven. 'Een ooggetnige schat de uitgestrektheid, waarover de brand zich tot hedennamiddag had uitgebreid, op omstreeks 200 bnnder en zegt: -liet wï»3 één vuurzee!" Pogingen om den brand te .tuiten waren nog niet gelukt, ofschoon alle man ijverig aan het werk was. Men schatte hedenmiddag dc hoeveelheid door het vuur verteerde tui f op reeds meer dan 2000 voer."
Aangaande den grooten brand, welke op 17 dezer te Berlijn heeft gewoed in de houtmigazijnen van de firma Mobius, die van Lange, van Mewes en iv do kalkbraade rij van de firma Hoffmann, deelt de Nalional Zeitung de volgende nadere bijzonderheden mede. De oorzaak van den brand is als volgt: In den, stoemzaagmolen bezigt mem een 1 tcomobiel, d. tot tiet afvoeren van den rook oen schoorsteenpijp heeft van plaatj;zer, ter hoogte van omstreeks 30 voet. Sedert een paar jaren wor«!t de zagerij gedreven op die wijze, niettegenstaande de Vïle telkens herhaalde klachten over het gevaar waaraan de naastbij staande perceelen zijn blootgesteld, uithoofde de echoorsteenpüp niet minstess 60 voet hoogte heeft. Schier dagelijks vliegen vlammende stuiken steenkool bij meükta uit den schoorsteen, indien er zeer sterk wordt gestookt. Uithoofde van de massa brandbare stoffen was \v\ niet mogelijk do houtwsrven die in brand geraaktea te blusschen. ken heelt sich moeten bepalen tot het beschermen der omringende gebouwen , waarin men heeft mogen slagen. De hitte in de nabijheid der brandende hontloodsen was voorbeeldeloos, hetgeen zich gemakkelijk laat bevroeden, iadien msn ia aanmerking neemt dat het terrein der verschillende zagerijen en houtwerken, die een enkelen vuurpoel uitmaakten, een oppervlakte heeft van ruim 6 morgen (ongeveer drie hectaren).
Eenigen tijd geleden heeft een der leden van de ei-keurvorstelijke familie (Hessen-PhiUppstkal.r lijn) een eisch tegen dea Pruisischen Staat ingesteld hi) het krcisgeiicht te Kassei. Do eisch strekte om den Staat te noodzaken tot het staken van het afbreken van een gebouw, behoorende t»t de eigendommen van het Keurhessisehe fidei-commis. Wij hebben indertijd ver- Hield , dat dergelijke eisch was ingesteld, dewijl de Staat de voormalige manage van d»n ex-keurvorst deed afbreken, ten einde een beteren toegang te verschaften tot het museum van schilderijen. Het Kreisgericht heeft, naar men uit Kassei aan Weser-Zeitung bericht, dezer dagen de vordering van de hand gewezon. De keurvorstelijke agnaat, di? als eischer optreedt, heeft de zaak thans bij het gerechtshol' aanhangig gemaakt Do eischer beweeit nu, dat het fidei-commis van het keurvorstelijk huis moet worden, beschouwd als een onaantastbaar bijzonder eigendom, waarop dan ten slotte de bewering sts-unt, dat nit het verdrag, in 1831 gesloten en waarbij van staatswege aan de kenïvorstelyke familie het fidei-eonimissairo vermogen als bijzonder eigendom is afgestaan, geenerlei rechtsn door den Staat, ten zijnen bate, kunnen worden afgeleid Wijders werdt de bewering voorop gesteld, dat het verdrag, indertijd aangegaan dnor den Prnisischen staat en den lasdfraaf Friedrich den Staat geenerlei rechten op die goederen eeft kunnen doen verwerven, uithoofde de genoemde land-. graaf, wel is waar, ds vermoedelijke erfgenaam van denkeurvorstélpen troon was, maar geenerlei privilege, geen bijzonder recht ep de gemelde goederen kon doen geldeD, zoolang hij met den keurvorsteljjken zetel had beklommen. Met bijzondere belangstelling wordt de verdere behandeling d«»r zeer gewichtige quaestie te gernoet gezien. Van de zijde der agnaten van het keurvorst dijk huis zal weldra in het licht verschijnen een nauwkeurige én zeer uitvoerige geschiedenis van de Hessische fide.commiss.aife goederen, te rekenen van 1866. Deze geschiedenis zal vergezeld gaan van alle stukken daartoe betrekkelijk. Dit belangrijke werk zal eerstdaags in het licht verschijnen en algemeen ver krijgbaar worden gesteld.
Te Harzburg is door uitstrooming van gas, óie zich een uitweg baande, in de keuken plotseling brand ontstaan. Al de personen, die zich in dat gedealte der woning bevouden, geraakte p otseling te midden van de geduchte vlammen, welke als het ware het gansche lokaal in een oogwenk vulden. Deze sprong uit het venster en w frp zich in een vijver, een ander had de tegenwoordigheid van geert om de kraan eener waterleiding in een naastbij gelegen vertrek te opouen, en op die wijze zün brandend' Heeren te doiven. Velen achter hebben zware brandwonden bekomen en wel dei mate, dat enkelen <_ araan reeds zijn bezweken.
Te Praag viel dezer dagen bij de uitvoering van hetbaUe. in de Hugenoten een danseres op het tooneel, door de onvoorzichtigheid van een harer vrouwelijke kameraden. De gevallene werd hierover zoo boos, das zij haar collega een Binken klap om de ooren gaf, ziodat het bloed den neus uitliep. Het nuhliek oroteateerde tameliik luidrnchticr.
Te Parijs heeft het Vrijdag gedurende een uur of drie gestortregend en geosweerd. De bliksem is op onderscheiden plaatsen ingeslagen, maar d. temperatuur Werd slechts weinig afgekoeld.
Ta Parijs is ces Pool tot drie maanden gevangenisstraf veroordeeld, omdat hij een kapitein van bet Fransche leger geplaagd en be'eedigd had, door hem onder het zingen van -dis Wacht am Bhein" na te loopen.
Volgens de Patrie heeft Dinsdagochtend to Boasehdaal een sabel-duel plaats gehad tusschen Wee Communemannen, die te Brussel hun verblijf honden, Pindy en Chardon geheeten. Beiden zijn ernstig gewond.
Een Turksch blad doet d« volgende mcdedeelingen' omtrent het papisren-gcld, dat de Porte binnenkort denkt uit te geven. Er zal voor een waarde van 2 millioen Turksche ponden (46 millioen fr.) in omloop worden gebracht, en v/el iv biljetten ("Caïmé") van 5, 10, 20, 50 en 100 piaster. De keizerlijke drukkerij is met den druk belast.
Wat betreft do comfort en de sierlijkheid, staan de Europeesche spoorwcgwaggons ver ten achteren bij do Amerikaansche. Gedurende 1874 heeft Amerika, hoofdzakelijk in Duitschland en Engeland, 1083 waggons ter gezamenlijke waarde van 1,152,600 dollars ingeveerd.
Verlichting en verwarming der spoorweg-rijtuigen maken in vele landen een punt van qaaeatie uit. Iv ïnd.e daarentegen is men er op bedacht, om de rijtuigen te verkoelen. Eene inrichting, om dit ta kuisnen bewerkstellingen, werd door een ingenieur vsn djn Greatlndian-Peninsular spoorweg vervaardigd. Vooral voor het gebruik op spoorwegen in tropische gewesten, waar cikwijls dood ot' ziekte door de in do spoorwegrijtuigen heerscl.ende hitte wordt veroorzaakt, schijnt die toestel veel waarde te bezitten. Ho9fdzakelijk is de toestel op de volgende wijze ingericht: Onder den als eene zeef met gaten voorziencn bodem van den wagen, heeft men verscheidene roosters aangebracht, die uit lichte ijzerea dwarsstaven van 2'/j centimeter tassohenruimte bestaan. Op deze roosters zija 3 of meer cocoE-niatten op elkaEder gelegd, waarvan op de bovenste, uit horizontale huizen, die onder den bodem vaa het rijtuig zijn bevestigd; water druppelt. Aan de btide ein.en van hes rijtuig hoeft men kleppen, die gedraaid kunnen worden, waardoor de lucht, die zich onder Eet rijtuig bevindt, bij bet iv beweging zijn van den trein, door horizontale op .ningen tu3sehea eu onder de verschillende matten, eerst daar langs en daarna door dea bodem naar binnenstroomt, nadat zo zich door aanraking m«t de natte matten en door dc verdamping van een gedeelte van het zich daarin bevindend water heeit, afgekoeld. Mede aan de beide einden van het rijtuig bevinden zich do zoogenaamde waterhouders, die de noodijjo hoeveelheid water voor eon rit van 8 uren inhouden; deze staan in verbinding met do bovenbedoelde buizsn, waaruit het ->":~*;-J op de matten druppelt. Over het midden van het dak loopt langs de geheele lengte van het rijtuig een d&mpvsnger, die aan beide zijden gesloten en aan de uiteinden open is en boven verscheidene'in het plafond zijnda Q|)uningèn beweegbare luikjes hesffc. la het rijtuig iv bowling, dan plaatsen zich de luikjes van zelf zoodanig, dat dc lucht in de coupes, door den luchtstroom, welke den geheelen dampvanger doortrekt, wordt aangetrokken. Voor de zijrainen van het rijtuig zijn kleine schuine schermen aangebracht, opdat de zo__stralcn niet direct in het rijtuig zouden driDgen. De rïtnen worden geopend op dezelfde wijze als een naar buiten openslaand ver.sterraam met een vleugel en wel naar keuze links of rechts. Ze kunnen echter slechts om een hoek vsn 30 graden gediaaid worden en alzoo nie* geheel naar buiten open gez_t wordtn, omdat ze tegen het onderate gedeelte van het scheim .toeten. Gedurende den rit opent men alleen dio ramen, welko in de richting, die den trein volgt, openslaan, waardoor de warme lucht van buiten niet naar binnen komt, terwijl de lucht, dio zich in Int rijtuig bevindt, door den luchtstroom, die onder het scherm langs den wagen gaat, wordt aangetrokken. Voor het vullen d.r waterhouders heeft men op de hoofdstations inrichtingen gemaakt, waaraan een voldoend aantal kranen en pijpen is aangebracht, z_odat alle rijtuigen van een personentrein tegelijk van water kunnen worden voorzien. Bij proefritten met zulke rijtuigen , tusschen Bombay en Cawnpore genomen, bevond men, dat de temperatuur, in een mot zulk een afkocl-toeatel Vasrzien rijtuig 21 tot 30' O. was, terwijl ze in do overige rijtuigen vaa 32 tot 40° afwisselde. Per nur werden f» gallons water verbruikt. Door vermeerdering van water had met de afkoeling ge* maki_ell.il- nog grooter knuaüa maken. (Stoomposl).
---

