BUITENLAND. Duitschland.
De Nordd. Al/g. Zeitung deelt mede, dat de heer Falk, minister van onderwijs, blyft vasthouden nan hot plan, om de gansche voordracht op het onderwijs in de eerstvolgende zitting van den nieuwen Landdag in te dienen. Toen de heer Falk dezer dagen met verlof do hoofdstad Verliet, waren dc beraadslagingen ovor dat gedeelte der wet, hetwelk het hoogor onderwijs betreft, geheel afgeloopen en de ambtenaar belast met de redactie van het ontwerp, had een aanvang gemaakt met dien arbeid. Zoodra deze taak is afgeloopen gaat het ontwerp naar do overige daarbij betrokken ministers en onder dezen bekleedt die van financiën eeno eerste plaats. Het ontwerp, rogelendo het lager ondcrwy's, zal Weldra in behandeling worden genomen en men zal dnarmedo denzelfdon gang volgen, als met het oerstbcdoclde godeelte der wet. Hoewel er nog derhalve vrij wat arbeid aan besteed moot worden, zal het gansche ontwerp toch betrekkelijkerwijs spoedig ter kennis van den Landdag en der belangstellondon worden gebracht. — De Köln. Zeitung bericht, dat de plannen, betreffende de uitbreiding van do nieuwe waterwegen, thans reeds zoo ver zgn gevorderd, dat men een overzicht over de gansche zaak heeft verkregen. Om een reek 3 ontwerpen, die te zamen een reusachtige ondernemingen vormen, »o kunnen verwozenlyken, zal de regeering het voorstel doen tot het sluiten eener leening; naar men verneemt zullen do beschikbare middelen slechts kunnen fitrekkon om ruim do helft der kosten van aanleg te dekken. Alvorens echter over deze quaestie eea besluit kan Worden genomen, moet de zaak mot den minister van financiën worden geregeld, want ook do financieele zijde dezer quaestie is zeer belangrijk. — De ryksregeering heeft het plan opgevat, zoo leest men in de Bank- und Hand. Zeitung, om in de eerstvolgende zitting van den nieuwen rijksdag een wetsontwerp in te dienen, strekkende tot verbetering van do» toestand der r.rbsidendc klassen. Godurende geruisen tijd heeft de Pruisische regeering langs vele zijdon "llichtiagen aangaande deze bolangryke aangelegenheid doen inwinnen. Het is haar daarbij duidelijk geworden, dat de invooring van industrieelo schcidsgerichten en straf•"Gchtelijke vervolgingen dergenen, die aangegane ovorecnkorasten, betreffende het verrichten van zekeren arbeid, •■iet nakomen, niet voldoende zullen zijn om de gewenschtc Verbetering in den toestand te brengen. . Het Pruisische ministerie van koophandel heeft zich •'idcrtijd belaSt met de samenatolling van het verslag Over hot gehouden onder-zeek. Zoodra dit geheel is afgeloopen, zal het bedoelde rapport worden opgemaakt et» in handen gesteld der rijksregecring, ten einde het tot grondslag to bezigen van een wetsontwerp op dit punt. —In de Weser-Zeitung leest men, dat de Köln. Volks- Zeitung een bericht uit Berlijn mededeelt van den volgenden inhoud: Vertrouw de berichten dor ofticieuse dagbladen toch niet. Zij verklaarden, dat geen nieuwe *erkelijk-staatkundigc wetten meer zouden worden ingediend. Het tegendeel is echter waar. Men zal haar Weldra met een nieuwe wet tot voortzetting van den Cultuurstrijd te voorschijn zien treden, waardoor aan **t centrum een verrassing wordt bereid van niet ge*>»gerer aard dan toen toen de wet op de kloosters werd ïngevoerd. Ik heb dit bericht uit den mond van een '"gewijde, dis zelf deel nsemt aan de samenstelling daarvan." Niettegenstaande do goheimzinnige wijze, waarop deze Mededeeling geschiedt, zoo gaat de Weser-Zeitung voort, Veroorloven wij ons toch om dit bericht voor opjuist to , in zooverre het hier geldt een ontwerp tot \e3_'ijdißg van dc clerieale partij. Nog in dc jongste fitting van den Landdag heeft dc beer Falk, minister v». ceredienst, do verzekering gegeven, dat, naar het Sevoolen dar Rogoeriog, vooreerst geen nieuwe kerken-staatkundige wetsontwerpen bij den Landdag ingo,Qnd behoeven te worden, uithoof lo zij voldoende mid**>n bij de bar.d heeft, om mogelijke misbruiken tegen j* gaan. Sedert dio verklariisg in de zitting door den landdag werd afgelegd, heeft de toestand op dit gebied gesn m<Jrtbaro verandering ondergaan. Dit alles voor het oogenblik daargelaten, zegt dc yeser-Zeitung, moet het belangrijke van dit bericht toch *"et gering worden geacht, dewijl het mag beschouwd al 3 do uiting van do stemming, welke in **kero kringen heerscht. Om dit door oen voorbeeld op .e helderen ,* behoeven wij slechts to wijzen op hetgeen . het afgeloopen jaar heeft plaats gehad. Ongeveer eon lental maanden geleden, werd door de clericals orga?9n een menigte geruchten verspreid, alle de strekking Ql>bende, om dc bewering ingang to doen vinden, dat jr esn compromi3 tusschen de regeering en de clcrica- I?0- op til was. Langer dan een vierendeel jaars heeft 'n clericalo party die geruchten aanhoudend en in *«lerlei vormen op de ernstigste wijzo verspreid. Gejonde da gansche zitting van den Rijksdag — en 1 is hetgeen waarop wij hier do aandacht willen — heeft de centrumspartij een zeer gerescr!°°rdo houding aangenomen. Nu daarentegen wordt i°°r de clericalo partij geen hoop moor gekoesterd op £k tot stand komen eener dergelijke overeenkomst. ];4-rvan kan onder anderen de aangehaalde medsdeej fi tot ean overtuigend bewijs strekken. De leiders . p clericalo partij zijn voorgoed van dit denkbeeld losgekomen en zelfs de Germania heeft eindelijk leeren 0 2le_ , dat de verwezenlijking der door haar vroeger gepredikte voorspelling, dat wij den weg boeten van Canossa! niet meer mag worden verwacht.
---

Zwitserland.
4- Ut Bom wordt gemald, dat dezer dagen oen overat der Zwitsersche leeningen, aangegaan door den Staat, en de stedeD, in het licht is verschonen. V Vanwege den Staat zyn twee leeningen gesloten, 'Jjwnde een totaal van 26,540,000 fres. I 'D°or do verschillende kantons zyn leeningen aange- u tot een gezamenlijk bedrag van 200 millioen frank J?*n roade som gonomen. It). ° leeningen, gesloten door gemeenteM en steden, tot een totaal van 68,024,000 fres. <■> a*n de kantonnale loeningen komen 14 pCt. op Znrich, HrT op Bern, 4,8 op Lucern, 0,6 op Ari, 1,12 op .&\aiz, 5,26 op Glarus, 43,51 op Freiburg, 2,46 op i) othurn, 11,77 op Bazol-Stad, 1,22 op Bazel-Land, 1 lP Aargau, 3,67 op Thurgau, 16,33 op St.-Gallen, L| Grauwbunderland, 8,4 op Tessino, 9,55 op Waad- Cn '76 °P Walliserland, 2,76 op Neuchatel en 16,61 genève. in ,at de gemeentelijke leeningen betreft, deze bedragen 34,490,000 fres., in Bern 4,918,000 fres., in Lucern 5,250,000 fres., in Schweiz 70,000 fres.» in Glarus 1,000,000 fres., inFroiburg 2,715,000 fres., in Bazel-Stad 3,223,000 fres., iv Schaffhauscn 400,000 fres., in Aargau 6,500,000fre5., iv St. Sjallen 1,100,000 fres., in .Waadland 2,976,000 fres, en in het kanton Neuchatel 7,782,000 fres. Het kanton Genève hoeft zyn schuldenlast gedelgd door daartoe te besteden een gedeelte van de erfenis, afkomstig van wijlen hertog Karl van Bruaswyk. — Uit Thurgau wordt gemeld, dat op 15 dezer ongeveer een 20-tal getrouwen zich te Arenenberg rondom prins Louis Napoleon hadden geschaard. Onder hen bevond zich gelijk weleer de zeer getrouwe Rouher. Des ochtends werd het fee3t ingewijd met vreugdeschoten; later op den dag had een godsdienstoefening plaats in de kapel van Arenesberg, des namiddags was er galadiner en des avonds vuurwerk bestaande in vuurpijlen. Het militaire, zoomede het diplomatieke element ontbrak ton eencnmale aan het feest.
---

Italie.
De Gazzctta di Venezia maakt melding van het congres der progressisten, dat dezer dagen in de groote zaal van het hotel San Gallo to Venetië werd gehouden. Behalve eenige afgevaardigden, zooals Bernini, Manzoni, enz., en do vertegenwoordigers van verscheidene dagbladen, waren ter vergadering aanwezig de gedelegeerden van eenige werkliedenverenigingen enz., in het geheel ongeveer 200 personen. De redevoeringen, op dit congres gehoudon, kenmerkten zich vooral door aanvallen op de gematigd liberale partij. De volgende raotiön van orde werden aangenomen. I°. Het congres der progressisten van do Vcnetiaanscho provinciën begroet met vreugde de optreding van een Kabinet nit de linkerzijde en vertrouwt dat, overeenkomstig de denkbeelden door den heer Depretis in zijn programma van Stradella ontwikkeld, het ministerio de staatkundige, administratieve en staathuishoudkundige hervormingen zal weten in te voeren, waarop door de bevolkingen wordt aangedrongen, onder handhaving der banier van burgerlijken vooruitging on vrijheid; 2°. het congres besluit tot instelling van een algemeen comité, samengesteld: a. uit acht personen, eene voor elke provincie, gekozen door het congres; .. één afgevaardigde van elke progressistische vereeniging in Venetië bestaande; c. een vertegenwoordiger van elk Vcnctiaanseh dagblad dat tot liet congres zal toetreden. Men wil op deze wijze trachten dc oprichting van progressistische vereenigingen, kiescomifé'sen dagbladen te bevorderen en bij algemeene verkiezingen do zaak der partij zooveel mogelijk voor te staan; 3. het comité der Vcnetiaanscho progressiiten uit den wensch, dat over één maand een centraal comité definitief worde gevestigd, ton einde der Rogecrinr; t_ verzoeken in de dringende beho.ften der Vcnetioansche provinciën to voorzien.
---

De Brand in de P.C. Hooftstraat.
Hedenochtend, te ongeveer kwartier over achten, waren eenige werklieden in het bijna voltooide perceel 117, in de Pieter Corneliszoon Hooftstraat, bezig koffie te keken op een vuurtju, waardoor een hoop krullen in de nabijheid vlam vatte. In plaats van onmiddellyk eenige emmers water te halen, liepen za weg, om hunne gereedschappen te redden, on wat erger is, toon zij die in veiligheid hadden gebracht, deden ze nog geen pogingen om het vuur te dooven, maar liepen naar do brandschel, in plaats dat een paar bleven. Het ongeluk wil, dat de ontworpen brandschel in den sigarenwinkel in de P. C. Hooftstraat nog niet in werking is, zoodat de lange weg naar de Stadhouderskade moest worden afgelegd. Middelerwijl was het geheele perceel, droog en leeg, in laaie vlam gevlogen, en hoe ongelooflijk het ook klinken moge, om even half negen waren ook de naast» gelegen perceelen, eveneons in aanbouw en bijna afgewerkt , door het vuur aangetast. De vlam verhief zich toen reeds zoo hoog, dat reizigers op den eersten trein van den Hollandsehen Spoorweg bij Halfweg de vlammen zagen. Toen de brandweer, eindelijk gewaarschuwd, in de straat kwam, stond zy voor een vuurzee. Do perceelen 115, 117 en 119 stonden in gloed, 113 begon te branden» Verschrikkelijk was het tooneel, dat zich voor de oogen der verschrikte bewoners aanbood. Krakend en knetterend stortten balken neder, vielen gevels in, en geen water. De brandput — of liover rioolput in do P. C. Hcofstraat, bleek ledig te zyn, de spuiten moesten over sloten op weilanden worden geplaatst, de stoompuiten in het Vondelspai kaan eon vijver gezet, — het was een moeielijk oogenblik. Toen de spuiten slootwater hadden, rook men de modder, die in don beginne in plaats van water werd opgespoten, en met levensgevaar po.gden de brandwachts den vuurpocl te naderen. Het was vóór negen uur, toen een voorraad bouwmateriaal, die in het midden van de straat voor do brandende perceelen lag, in brand geraakte, ten gevolge van de stukken vuur en gloeiende balken, die waren neergevallen. Links de brand in de huizen, in het midden de brand op straat, en ten gevolge daarvan helaas! ook de brand rechts, die door de hitte en de vonken van de huisen die het eerst aangetast waren, in gelyke hevigheid teeaam.
De huizen 1&6, 128, 130, 132 on 134 werden aangetast, de drie eerstgenoemde onbewoond , de laatsten in gebruik. Wij herinneren ons niet eon dergelijk tooneel van verwoesting te hebben gezien. Gelukkig dat nu ten minsto behoorlijke waterstralen worden verkregen, dat twee stoomspuiten in het Vondelspark krachtig werkten, dat een derde in een slop van de P. C. Hooftstraat ook water gaf. De huizon 109, 111 (onbewoond) en 121 werden aangetast. Met verdubbelde krachten werd gewerkt; vanachteren en zooveel mogelijk vanvoren werden de waterstralen op en in de brandende puinhoopon en huizen geworpen. Even voor negenen lieten de brandwachts Fock, Engelenberg en Smit zich aan een lijn van een der brandende perceelen naar beneden, toen de gevel begon te waggelen. Voordat zij geheel op straat waren, viel de muur, Fock en Engelenberg kwamen met lichte kwetsuren vrij, maar Smit werd in bedenkelijken toestand naar het gasthuis gebracht; hij was gekwetst aan den rug en had brandend lood over het lichaam gekregen. By de genoemde perceelen werd het vuur beperkt; omstreeks kwart voor tienen, ruim een uur na het uitbreken der vlammen, kon men don voortgang als verhinderd beschouwen. De in aanbouw zijndo huizen links, nl. 113, 115, 117, 119, liggen geheel tegen don grond; van de huizen rechts staande naakte muren. In een uur tijds zijn acht huizen totaal verbrand, vijf andoren in hoogo mate beschadigd. Uit wel een dozijn woningen in de nabijheid, werden de kostbaarheden in veiligheid gebracht en vluchtten de bewoners by de buren, die als om strijd de behulpzame hand boden. Een aantal autoriteiten waren naar de plaats van het onheil gesneld , en do politio, onder de por3oonlyke bovelen van den hoofdcommissaris en van den commissaris Zurmühlen handhaafdo uitstekend de orde. Het onvoldoend getal agenten is oorzaak, dat de nu op post staande dienaren door militairen zullen worden vorvangen. < Het laat zich aanzien, dat er nog onderscheidene uren mot de totale blussching zullen gemoeid zijn. De brandweer heeft enkele vrijwilligers in dienst genomen, d;e aan de handspuiten gebezigd worden. De drijvende stoomspuit schijnt niet tot in de Vest voor da Stadhouderskade te hebben kunnen komen. Men heeft haar zien varen, maar kwartier over tienen, toen onze verslaggever het terrein van den brand verliet, was zij nog niet aangekomen. Hare diensten zullen echter nu niet meor noodig zijn , en het is de vraag of zij, ook tijdens het hevigo woeden der vlammen, behoorlijk hulp had kunnen verleenen door den grooten afstand, die het ter rein, waarop de vernieling plaats had, van de Vest scheidt. Bij onderscheidene bewoners der straat zijn door ons inlichtingen ingewonnen over liet ontstaan en den voortgang van den brand, vooral ter verklaring van do zoo buitengewoon spoedige verspreiding der vlammen. Hunne opgaven en die van do personen, die sen nader onderzoek hebben ingesteld, s.ijn in het bovengeschreveno opgenomen. Een brand- of rioolput zonder water, een brandschel op meor dan tien minuten afstands van den brand, een sloot die eerst modder en kroos gaf, een betrekkelijk verwijderd terrein voor de stoomspuiten, droogte van het materiaal, enz., — redenen genoeg om do zeer belangrijke vernieling te verklaren.
Naschrift. Het bovenstaande was opgenomen in onze tweede editie, die heden voormiddag verscheen. Wij hebben nader dc plaats in oogenschouw genomïn, en g?zien dat het aantal der vernielde en zesr bssekadigds huizen twaalf bedraagt. Do brandweer werd om 8.33 gealarmeerd en moest ongeveer 2000 meter slang uitleggen om mot da stoompuitcn uit het Vondtlspark de vlam te bereiken. In de riool- of brandput was wel een soort van modderigvocht, dat echter niet kon worden gebruikt, uit vrcezo dat de kleppen van dc spuiten onklaar zou len geraken. Lal er op den dag wer.l door één stoomspuit dit vocht opgepompt, om tot blussching der puinhoopen te diancn. Do brandweer he-ft 120 man in het werk gehad en de officier Brul is met levensgevaar, terwijl hy zich zelf met een waterstraal nat hield , uit do vlammen ontkomen. Den geheelen dag was men mot blusschon bezig. Tegen den avond zullen waarschijnlijk de zeer wrak staande muren der perceelen rechts, worden omgehaald. De spoedige uitbreiding van den brand, wordt toegeschreven aan de lichte constructie der huizen, die tevens door openingen met elkander gemeenschap haddon. De brandwacht Smit is buiten gevaar. Volgens geloofwaardige mededeelingen is bij den brand op groote schaal gestolen, door personen dio van de algemeene verwarring ia de belendende huizen gebruik makende, zich uitgaven als behoorende tot een personeel, dat werkelijk tot redding van meubelen als anderszins was gezonden. De Jan van der Hegden, die ongeveer half elf aan de Stadhouderskade kwam, keerde terug, zonder in werkiDg te zijn gebracht, om redonen, die wij hierboven reeds als vermoedelijk opgaven. Algemeen wordt het krachtige optreden der brandweer geroemd, die betrekkelijk korten tijd nadat zij eindelijk flink water kon goven, den voortgang der vlammen kon stuiten. Ware de stinksloot reeds gedempt, de gevolgen waren nog betreurenswaardiger geweest. Mocht tot de demping worden overgegaan, dan zal men wèl dosn voor putten met water — zonder modder — of voor brandkranen te zorgen.
Onder voorzitterschap van mr. A. de Pinto, zal op Zondag den 27 Augustus e. k. to 's-Gravenhage worden gehouden, do 27ste algemeene vergadering van de Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland.
Door Gedeputeerde Staten der onderstaande provinciën is de opening der jacht op klein wild in dit seizoen bepaald: Gelderland op 8 September, Utrecht op 9 Sept., Noord- en Zuid-Holland on Zeeland op 2 Sept.
Te Breda is een brochure verschelen over de aanschaffing van Militaire kleeding en uitrusting, voor den Nederlandschen soldaat. De schrijver schetst de nadeelon van het thans geldende stelsel, ook uit het oogpunt der nijverheid , en geeft do middolon aan de hand, om verbetering in den toestand te brengen.
Men schrijft ons uit Maastricht: Uit de militaire bergplaats voor munitie zijn gestolen 2100 patronen, zonder dat men den dader of daders tot hiertoe heeft kunnen ontdekken. Het vreemdsoortige van dezen diefstal is, dat bedoelde lergplaats door een of moer schildwachten voortdurend wordt bewaakt.
* TERSCHELLING, 20 Aug. Naar men verneemt, worden weder krachtige pogingen aangewend om hier een rijkstelegraafkantoor te krijgen, in verbinding met Harlingen en Vlieland. Het wenschelijke of lic.fr hot noodzakelijke daarvan, blijkt al dadelijk uit dc gevaarlijke ligging van dit eiland, zoo voor de houtvaarders als voor stoomschepen; uit de noodhaven op dit eiland en doordien hier een groot aantal zeelieden wonen, die, als ze in den winter te huis komen, door stormen of ijsgang soms in verscheiden dagen gecne berichten van huis kunnen bekomen; ook bij strandingen is een telcgraphische verbinding met den vasten wal nier hoogst ncodig. * ARNHEM, 20 Aug. De gemeenteraad heeft de behandeling van het voorstel van hot dagelijksch bestuur, om aan den heer B. Sallbach, van Dresden, hst opm .kon van plan voor eene waterleiding door deze gemeente op te dragen, tot do op 2 September a. s., to houden zitting uitgesteld. * LEEUWARDEN, 20 Aug. Van het restant ad f 58,500 der onlangs uitgeschreven geldleening van f 85,000 a 4Vü is ingeschreven ƒ2500 a 100,/25,000 a 98 Vis en ƒ 37,000 a 95 pCt. Beide eer3tgcmelde inschrijvingen en ƒ 31,000 van laatstgenoemde zijn aangenomen. § WORKUM, 19 Juli. Tot secretaris dezer gemeente is benoemd de heer J. P. A. F. Notten to Leeuwarden. § LEMSTERLAND, 19 Juli. De heer mr. J. IL F. K. van Swinderen, burgemeester van het naburige Gaasterland, heeft aan de Israëlictsche gemeente te Lemmor een groot stuk land geschonken, om daarop eeno nieuwe begraafplaats aan te legden, daar de bestaands geheel onbruikbaar was geworden. Bovendien verschafte do edele gever nog financieelen steun. * * ZWOLLE, 20 Aug. Den 26sten April dezos jaars had door de vereeniging Flora alhier eeno uitdealing plaats aaa 824 personen van p. m. 2500 pakjes met verschillende bloemzaden, crocussen en tulpen, daartoo welwillend verstrekt door Mevrouw de Douairièro Backer. Op a. s. Woensdag 23 dezer zal van de daarvan gekweekte bloemen op Nijromsn eene tentoonstelling gehouden worden. De lust tot het kweekon van bloamen is vooral onder de mindere klasse in don laatsten tijd «eer toegenomen, daar aan diegenen, die de boste en mooiste planten uit bedoelde zaden hebben gekweekt, pryzen van 50 cents tot ƒlO worden toegekend.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft bij besluit van 23 Juli jl. ter bevordering van eenheid en gelijkvormigheid bij de muïiekk o r p I e n van de regim. inf. het volgende bepaald: Art. 1. Met het toezicht op de opleiding en do oefeningen van de muzikantca en hoorn6l?zers bij do regim. lof. wordt belast de directeur der musiek van het regim. grenadiers en jagers, welke directeur tevens den titel zal hebben van inspecteur van de muziekkorpsen dor inf. en voor de uitoefening vau dat toezicht een; jaarlrksche toelage uit het muziekfoneïs zal genieten van ƒ4OO. Art. 2. De inspecteur voornoemd kan den rang hebben van 2deu of Isten luitenant en bij uitzondering 'dien van kapitein. Zijn werkkring wordt door onzen minister van oorlog bepaald. Art. 3. De bij ons besluit van 9 Juni 187-i, vastgestelde subsidie voor de muziek van regir.ienfgrenadiers en jagers werdfc voor het loopend jaar met f 170 ch voor ieder volgend jaar met ƒ 400 verhoogd en mitsdien over 1579 gebracht op ƒ9170 en voortaan op ƒ9400 's jaars. Ter uitvoering van voormeld besluit heeft de minister van oorlog het volgende bepaald: I°. de inspecteur van de muziekkorpsen der infanterie staat als zoodanig onder de onmiddellijke bevelen van den inspecteur van het wapen. — 2°. Hij moet zich volkomen bekend maken met al hetgeen in verband Bta.t met de opleiding en de oefeningen der muzikanten en hoorablazers bij de infanterie Hij is bevoegd van de cominandeerende officieren der korpsen infanterie alle inhchtingen te verzoeken, die ter zake kunnen dienen. — 3. Hij behoeft machtiging van den Minister tot het honden van inspecüën over de muziekkorpsen. Deze inspectiöa gelden alleen de oefeningen en opleiding der muzikanten en hoornbliizcrs. De aanvraag daartoe geschiedt in overleg met den comir.andcercr.den officier van het regiment grenadiers en jagers, door tusschen» komst van den inspecteur der inf. Na afloop van elke inspectie, doet hij vaa zijno bevinding, door tusschenkomst van voornoemden inspecteur, verslag aan den Minister; 4°. hij beoordeelt de door de muziekkorpsen uit te voeren muziek. Hij i 3 verplicht jaarlijks 2 door hem gecomponeerde mnrscken kosteloos aan do korpsen ter kopieering af te staan.
De minister van oorlog heeft aan de commandcerende officieren der korpsen van het leger kennis gegeven, dat do chef van het koloniaal werfdepot door hem is uitgenoodig l, om aan militaireß, die bij de koloniale troepen zijn overgeplaatst, het bedrag der casu quo aan hen toegekende gratificatie niet te doen uitbetalen, noch ook de noodige kleeding voor supplelietroepcn te verstrekken, dan nadat de voorgeschreven adminiestratieve bescheiden, hen betreii'ende, door hem van de betrokken korpsen ontvangen en in erde bevonden zyn.
Do chefs der verschillende korpsen hebben van den minister van oorlog eene voorloopige mededeeling ontvaEgen, dat het voornemen bestaat, om ia Maart of April a. s. Ta gelijk met het examen voor 2den luitenant hier te lande, een examen af to nemen, ter verkrijging van den rang vau 2den luitenant der infanterie, cavalerie en artillerie bij het Ned.-Indischo leger. Daartoe kunnen zich niet alleen aanmelden do onderofficieren der infanterie, die in staat zijn cm het gewoon examen everccnkom«tig het voorschrift, vastgesteld bij dc aanschrijving van 23 Maart 1863 N . 31, af te leggoD, maar ook zij, die de vcreischten bezitten, om aan het lichter examen to kunnen deelnemen.
De 2de luit. W. L. Broek wordt met 1 September _. a. van het 2de bü het lste reg. vestingartillerie overgeplaalit, bestemd voor de torpcdo-compagcie te Brielle. De lste luit. H. P. L. Jansen wordt van de torpedo-compagnie aldair weder bij het lste reg. vestingartilierie ingedeeld.
De officier van van gezondh. 2do kl. W. C. J. van der Grijp, wordt van 's rijks hospitaal te Utrecht verplaatst naar de infirmerie te Helder.
De heer D. T. van der Zwaag, tkaas rij-aoatvang-r te Bellingwolde, is als zoodanig benoemd te Monnikendam.
---

Onderwijs.
Dr. A. Snellen dringt in het Ulr. Dagblad er nogmaals op aan, dat de scholen gesloten zullen worden zoodra de temperatuur tot 80 graden stijgt. Difc is een schoolverzuim — zegt j,jj __ d.t elk verstandig schoolvoorstander moet bevorderen. Een kind moet nooit hoofdpijn hebben. Als het met hoofdpijn uit de school komt, dan deugt het daar niet.
De gem?enleraad van Arnhem heeft mej. ..aibier benoemd tot leerarcß aan do middelbare meisjesschool en aanmej. A.D. M. Schukking, gewcjen leerares aan die inrichting, eene toelage van ƒ 300 toegestaan.
De commissie, belast met het examïneeren van hen. di<*. zonder een diploma als veearts te bezitten, vóór 1 Febr. 1375 als veearts gepatenteerd zijn of voor dien daj fanïrye ou patent als veearts hebben geelaaa, was bij resolutie vau dn minister van binuerdaiidscho zaken van 8 Maart 1.70 benoemd. Zij bestond uit de heeren A. W. H. Wirtz, leeraar aan 's rijks veeartsenijschool, voorzitter; A. J. Janse, districtsveearts voor Limburg, te Koerraond, secretaris; J. G. FiUroth, dislrietsveearts voor Groningen en Drente; H. J. 11. Stempel, plaatsvervangend district, veearts te Nicnwersluis, gemeente Loenen aan de Vecht, en A. J. Houtens, plaatsvervangend districtsveeaita te Zevenbergen, leden. De commir.ie heeft hare we; kzaamheden den 17den Juli begonnen en den 17den Angustus gecindicrri. Yogi dat es._n-.en yrag door genoemden minister, bij oeschikking van 22 Oct. 1874, een programma vastgesteld, waarnaar de ,te examineeren personen gevraagd zijn. Tot genoemd examen hadden zich 108 persenen aangegeven, waar- ; van 106 zijn geëxamineerd; een nit Zeeland om ziekte en een j andere uit Drente om niet bekende redenen zijn ternggebleven. De uitslag van do geëxaraineerden waa over de verschillende provinciën van ons land als volgt: Van Noordbrabant zijn geëxamin. 17, toegel. 6, afgew. 11. • » Gelderland # _. 17, - 4, _. 13. I 11 Zuid- Holland • // 13, u 7, u 6. it Noord-Holland * * 14, * 8, u 6. » Zeeland // » 6, e 1, n 5. u Utrecht * * 5, // 2, u 3 » Friesland » » 8, r 4, _. 4. » Overijsel * » 10, // 6, » 4. * Groningen u » 1, » 1, * 6. - IJlcüie » 11 2,-2, » 0. . Limburg » » 7, »■ 4. * 3. Zoodat van de 106 geëxamineerden 45 zijn toe.elaten en 61 afgewezen. Den laatsten is echter herinnerd, dat zij in het laatst van dit jaar nog eens in de gelegenheid gesteld zullen worden het examen te kunnen doen, waartoe evenwel nog eene oproeping moet worden afgewacht.
De raden der gemeenten Dranen, Baardwijk, Nieuwkuik en Hedikhnizea hebben gisteren besloten tot het vear gemeenschappelijke rekening doen geven van landbouwonderwijs. In elke dier gemeenten zullen jaarlijks minstens 4 openbare lessen over land'oouwkunde door een daartoe bevoegd onderwijzer gegeven worden, zoovesl mogelijk in de wintermaanden en bij beurten, in elk geval zoo geregeld, dat zij minstens 3 maanden lang wekelijks plaats hebbtn en een geregelden cursus vormen, leder deelnemende gemeente zal den onderwijzer ƒ25 per jaar betalen.
---

Frankrijk.
De abbé Cadorot, dio bij do eorste verkiezing te Pontivy tegenovsr den clericalen graaf do Mun stond, heeft thans zijne candidatuur teruggo! rokken, omdat men de verkiezing meer en meer van politiek op religieus en persoonlek terrein had gebracht. — Do voorbereidende studiën voor den ondorzeeschen tunnel tusschen Frankrijk on Engeland zijn reeds zear ver gevorderd. Waarschijnlijk zal men in do ccr3to dagen van September daarmede gekeel gereed zijn. Men acht het zoo goed als zeker dat de onderneming slagen zal. — Figaro heeft eenige zyncr nummr-rs uit Turkije terugontvangen , waarop door den Fransehen gezant te Konstantinopol beslag was gelegd. Figaro schrijft dezen maatregel hieraan toe , dat men te Konstantinopel in een dor brieven van zyn verslaggever de Woestyne gelezen had : //Toch zijn al deze f .ifon (do Bulgaarsche gruwelen) bckond bij do ambassades, die het stilzwijgen bewaren, on bij do regeeringen, dio allc3 zijn gang laten gaan."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 21 Augustus.
In de memorie van antwoord op het Kamerverslag betreffende de nieuwe ontwerp-ovcreenkomst met de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, zegt do Regeering het volgende over ds Luik—Limburgsche lijn: ii Do Exploitaticmaatschappy heeft zich bij verschillende overeenkomsten verbonden tot de exploitatie der Luikseh—Limburgsche spoorwegen en art. 76 der overeenkomst erkent dien feitelijk bestaanden toestand. Wil men die erkenning niet verloenen, dan vervalt daarmede dc gehcclo overeenkomst, want de geheele regeling gaat uit van het denkbeeld, dat de Maatschappij do wegen, welke niet aan den Staat behooren en die zy thans exploiteert, volgens do bepalingen der overeenkomst zal blijven exploiteeren. //Ds bestaande toestand is hot gevolg csnor leemte in de voorwaarden van concessie, waarin bij art. 2 der overeenkomst wordt voorzien. Hetgeen ton gevolge dier leemte is geschiedt kan CGhter niet worden te niet gedaan. «Indien inderdaad het nut van den Luiksch-Limburgschen spoorweg in het belang van den Nederlandschen handel zoo groot was, als men beweert, dan is de eerste die daar belang bij heeft de Exploitatie-maatschappij. //Al moge echter het deel van don handel tusschen Nederland en Frankrijk, dat langs de spoorwegen Nord- Fran9ais en Nord-BeJge naar Luik en van daar langs de wegen door de Maatschappy geëxploiteerd naar Hasselt Eindhoven, Bokstel en Utrecht gaat, ook niet zoo belangrijk zyn als hier wordt voorgesteld, toch zal, wanneer daarby to verliezen is, de Maatschappij in do oorste plaats er bij varliezen, wa.noor dit gedeelte van den handel, dat ook do door haar geëxploiteerdestaatslynen voedt, eene andere richting volgt. //Op dien grond reeds is er geen vrees, dat de Maatschappy zich lichtvaardig z*l ontdoen van do bediening der lynen, zonder zich te voren vergewist te hebben, dat het vervoer langs hare lijnen verzekerd blijft, of dat dit vervoer in zijn geheslcn omvang voor haar minder waard is dan hot verlies, dat zij lydt op de Lniksch- Limbnrgsehe lyn alleen. //De Maatschappy en de Staat hebben hier gcly'ke belangen."
De heer I. D. Fransen van de Putte, die, wegens treurige familieomstandigheden, de aangevangen badkuur had afgebroken om zich naar 's-H_ge te begeven, is Donderdag weder naar Marienbad teruggekeerd. (Dagbl.) Het Recueil Mii. bevat thans eene aanschrijving, waarby de mii. en admin. autoriteiten van het leger indachtig gemaakt worden, dat ook zij — voor zooveel dit in hun macht staat — behooren toe te zien, dat geene geheele of gedeeltelyke betaling met Belg. centen uit of aan militaire of andere staatskassen geschiede.
Naar men verneemt, is bij een dezer dagen genemen besluit eene organisatie gebracht in het personeel der opzichters van fortificatie, waarbij dit korps niet alleen is vermeerderd, maar ook de traktementen aanmerkelijk lijn verhoogd.
Van verschillende zijden wordt ons het voornemen te kennen gegeven, om de kennisfooien den weg van do kermis te doen volgen. Toven3 wil men echter zorgen, dat de belanghebbenden geen schade lijden en daarom de nieuwjaarsgiften verdubbelei.. Vele ingezetenen, zoo meldt men ons, zijn van plan dezo gedragslijn te volgen, en het is, dunkt ons, zeer wenscholyk haar algemeen als regel aan te nemen. In het midden van den winter aijn de behoeften het grootst en de extra's dus het meest welkom. Intusschen behoort er een overgangsmaatregel genomen te worden, om _iemand, ook tijdelijk, van inkomsten van dien aard, yvaarop zoovelen rekenen, to versteken. Het denkbeeld wordt daarom aan de hand gegeven, om dit jaar de gewone giften op den oersten Maandag van October (2 October) uit te reiken en allen , die op den gewonen tijd in September komen, naar dien dag te verwijzen. Met 1 Januari 1877 kan dan de dubbele nieuwjaarsgift in werking treden, voor het geheele jaar. Hot wenschelijkst ware eeker, dat hot geheele fooien geven verdween en in plaats daarvan eeno algemeene vorhooging vnn jaarwedden ca loonen kwam. Als blijk van tevredenheid wegens yvorige plichtsbetrachting, zouden fooien wellicht nut kunnen stichten, maaralleen wanneer zij streng werdon onthouden aan allen, op wier plichtsvervulling niet te roomen valt. Dat zal echter wel een ijdele wensch blijven evenals het vervangen der fooien door vermeerdering der vaste inkomsten. Ter wille der algemeenheid zou het niet ondoelmatig zijn , indien de Burgemeester of het Dagelijksch Bestuur de ingezetenen uitnoodigde met da kennisfooien te handelen in den zin als hierboven is aangegeven of zooals hun beter voorkomt.
Het programma voor dc feestviering van hot 25-jarig bestaan van Clavdius Civilis, onder bo3cherming; van Z. K. 11. Prins Hendrik is thans vastgesteld. Do feesten zullen drie dagen, Vrijdag 25 tot Zondag 27 Aug. e. k., duren. Vrijdig werdt, na de voorbereidende feestelijkheden on werkzaamheden, to 3 uur een huishoudely ko wedstryd gehouden voor den handboog, een met koningschieten voor de buks on een met de zaalbuks voor de damesveroeniging. Des 'avonds concert en bal. Zaterdag worden te 9 uur do seherpschutters-corporatiën ontvangen en begint te 10 uur do korps-wedstrijd met het militair geweer op 200 meter voor do gonoodigdo scherpschutterijen , en daarna do personeele wedstrijd op 200 meter voor de loden der weerbaarheid van Claudius Civilis, terwijl] van 10 tot 5 uur gelegenheid zal worden gegeven tot eenen Wedstryd op yrije ba.n, voor het geweer op 100 nieter afstand on voor pistool op 25 pas afstand. Zondag heeft te 10 uur de ontvangst plaats dor corporatie n van het Noord- en Zuid holland schen bond (han.boogschutterijen) aan het Station der Hollandsche Spoor, en trekken de verschillende vereenigingen mot de banieren en vaandels en voorafgegaan door de Mafmaziek van het 7de reg. naar je terreinen van Claud'us Civilis. Te 12 uur aanvang van den Wedstrijd, 's avonds groot concert in den tuin en landelijk bil.
De heer en mevr. Lorjé herdenken aanstaanden Donderdag met een buitengewone voorstelling te hunnen behoeve, in het zomertheater van den heer Claus, hun 25-jarige loopbaan als tooneolspolers. Beiden treden dan op in het stuk: Een dag uit het leven eener vrouw, oorspronkelijk tooneelspel van J. Hubartus Janssen. Wij sporen het publiek aan, dien avond uit het leven der jubilarissen, door talrijk bezoek, tot een der aangenaamste voor hen te maken.
---

