BUITENLAND. Italie.
Binnenkort zal op het Vaticaan een consistorie wor?*Q gehouden, waarin de Paus eene encyclica «al voorden //over de Kerk en de vervolgingen, waaraan zij tegenwoordig is blootgesteld". Vooral zal daarbij het °°S worden geslagen op Duitschland en Italië. — Te Milaan en later ook te Verona hebben zich — Y° Igens de in laatstgemelde stad verschijnende Adige — Rite's gevormd tot oprichting van vereenigingen, zich *n doel stellende de bevrijding en verbroedering der bevolkingen van het Balkanschier-6Uand. Zy zullen trachten haar doel te bereiken door en zedelijke middelen. Voor het geval dat de pavisch-Helleensche bevolkingen in opstand mochet> komen, zullen particuliere inzamelingen worden waarvan de opbrengst zal strekken tot verhoging (jer gewonden en tot ondersteuning der huis««zinnen, welke ten gevolge van den opstand in nood '«••keeren. —- Uit eene officieele opgave blijkt, dat do staatsötvangsten gedurende de eerste zeven maanden van r 876 hebben bedragen 720,039,145 lire 60 c, on in tijdvak van 1875 729,508,601 lire 40 c, Dnda derhalve een verschil ter gunste van 1875 van ,»4G9,455 lire 80 c. De uitgaven bedroegen: in 1876 731,542,101 lire 95 c, in 1875 745,530,123 lire 85 c, ver8chil 13,988,021 lire 90 c. ter gunste van de eerste *«ven maanden van 1876.
---

Frankrijk. A. Nefitzer.
, Tijdens het tweede keizerrijk was het niet gemak, e*'jk een eerlyk journalist te zijn. Op elke wyze werd ,et een schrijver moeielyk ja gevaarlijk gemaakt, om «z*digd, onpartijdig de feiten mede te deelen en de ***» te zyn van het edelste, meest ontwikkelde gedeelte **• het volk, dat een afschuw had van het demorali- bestuur en de praktijken der handlangers van apoleon 111. Wanneer men de dagbladen nagaat van 16 jaren, geve men zich eerst goed rekenschap van het r-°lyk gevolg van dwinglandij. Bladen als de Figaro en- de Gaulois, die een oneer zijn voor het Fransche T°*k , hadden de meeste lezers. Er waren sommige dageden, die enkel mededeelden ca opmerkten wat den mi•• isters en hun beambten aangenaam vras, en ieder beëdigden, die het met hen en hun ideaal gouvernement J«t eens was. Zij werden bestreden door een aantal, tel*pBs met boeten en gevangenis gestrafte journalisten, j 1 Q voor de liberale beginselen pen en degen voere°) doch die zoo onophoudelijk verbitterd en geërgerd dat zelf bedwang hun vreemd werd, zoodat zij alle perken te buiten gingen in hun manier van e regeering aan te vallen. Niet alleen de Rappel **• schry vers als Rochefort, maar ook dagbladen als e Siècle werden te wild en te scherp. Zij verzwakten en invloed der liberale beginselen, door hun schimpen *$ g-dsdienst en priesters. Er waren slechts twee bla* Bn in Parijs, de Temps en de Débats, en een in de de Gironde, welke te Bordeaux uitkomt, die ?*et kennis, zelf bedwang en gematigdheid de liberale ,?êinselen verdedigden tijdens Napoleon 111. En van 'e drie dagbladen deed de Temps het meestegoed. De j ébats was steeds meer Orleanistiseh dan liberaal, meer "'Wkundig dan staatkundig, en de her- en derwaarts *6slinger,ie phrasemaker Lemoino mist voldoende kracht ?° karakter en overtuiging, om in zoo raoeielykon tijd tot te verstrekken aan mannen, die de waarheid wildon en den toestand wilden b.grijpen. Zulk een gids /°nd aan het hoofd van de Temps, namelijk de heer /" Neffizer, de tijding van wiens overlijden wo, tot 3 diep leedwezen, hobben mede te dealen, hebban in het Handelsblad den heer Nefftzer , eleer ontelbare malen aangehaald, zoodat onze lezers "J* hebban leeren kennen. *n 1820 te Colmar geboren, studeerde hy in dc rotestantsche theologie aan dc hoogeschool te Straatsburg, f*, bekroonde zijne studiën, die steeds een grooten invloed op zijn levan, niet door een academischen graad } e v«rwerven doch wijdde zich aan studie der geschiedenis, te Parys op als journalist in het dagblad la Presse. .f-en-twintig jaren arbeidde hij, zich steeds meer naam jj*akende en in 1861 richtte hij het dagblad le Temps J£ en het maandschrift la Revue Germanique (de Revue van thans). Door zijn karakter, zyn talent en 6 rijpheid van zijn oordeel won bij zich een groot ****g; men zag tot hem op, men raadpleegde den _**lyken, kundigen, bezadigden man, die in de Temps dag j*11 dag , onopgesmukt on waardig, zonder laffe grap-s*"* en na ernstig nadenken en studie, de geschie- ?e°-s van den dag mededeelde en de regeering op ?are tallooze fouten en tekortkomingen wees. Schitr _der, vermakelijker journalisten heeft Frankrijk i* honderden gehad, doch geen die hooger stond dan !« in hetgeen zijn vriend Scberer te recht noemt nies vraiment supérieures de notre profession." v oorlog van 1870 was een ontzettende slag voor i*l». Zijn geliefd Elzas, '/zijn vaderland in het vaderft n<*" als Scherer zegt, werd door den veroveraar ge- en geen troost bleef hem over. Nefftzer had j dan iemand gepoogd do Franseken Duitsche goedheid en Duitsche deugden te doen waardeeren, J Verheugde zich o.er de toenadering tusschen beide > . n- doch de zwakke Keizer en de eerzuchtige 9li=-rin, die vo3r de erfenis van haar zoon wilde '.e., deden den oorlog ontvlammen. i "Van nu af verloor de staatkuude alle belang voor //}?'." schrijft zyn vriend en medewerker Scherer. fjïarijs, de stad, van welke hij een der eigenaardigsto j.óUren on tevens een der leidende denkers was, kon >* 2«lfs niet binnen hare muren bshooden. Hij zocht st in Bazel op gelijken afstand van Frankrijk en Hp geboortegrond ; doch zijn gezondheid was geknakt, .e follttr°h z'Jn medewerking aan do Temps, en thans 'i' de doad aan zijn lijden een einde gemaakt." j, Scherer besluit namens de redactie van de £lP* met de volgende diepgevoelde woorden zijn waarin ring van Nefftzer, wiens dood niet alleen voor rÜk een groot verlies is. "(_-e de fois nous le reverrons en pensee, soit dans travaux quotidifns, soit h Thsure oü ils finissent _t 'f ree<»rmencer le lendemam, le plu» utile des guides plus aiüaable des compagnons, cxsmpt de touto jtQB,e, do ttvnte _ ffsotntion, do toute rival'üó; plein •'_.* *0'8 **e gravité et de gaiete', de bonhomie et de .i,,*880» d'emporteaients et de douceur, d'abandon et do l. jt(. «Ne n _ble et exquise nature saus les dehors de tel ÖS *rancaB cordialité. Non, on ne perd pas vn ami ._iog celui-!è, saus sentir qu'on perd avec lui quelque 6 de sa propr. existentie!"
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 23 Augustus.
Men schrijft uit 's-Hage aan de N. R. Ct..- «Van conservatieve zijde poogt men met niet moeilijk ta begrijpen bedoelingen te doen gelooven, dat de heer Kappeyne heeft te kennen gegeven, het mandaat tot samenstelling van een Kabinet niet te aanvaarden. Daar het nu ten stelligste kan worden verzakerd, dat zulk mandaat den heer Kappeyne noch is opgedragen, noch zelfs aangeboden, volgt daaruit vanzelf, dat de mededeeling, dat hij verklaard zoude hebben dit mandaat niet te aanvaarden, onjuist is."
Door de Turken bij Podgoritza is, naar men weet, geklaagd over mishandeling van gekwetsten door do Montenegrijnen. In vorige berichten werd reads gemeld, dat de correspondenten van buitenlandsche dagbladen zouden worden uitgenoodigd, om f e zien, opdat er geen twijfel wcz.n zou aan de waarheid. Do heer Scbuver seint ons thans uit Podgoritza, dat hy elf gekwetste Turken heeft gezien, wier neus en bovenlip door de Montenegrijnen was afgesneden. Ook zonder deze afdoende verklaring en alleen op do verzekering der Turksche autoriteiten had men dit kunnen aannemen. Evenmin als de Turken zalven waren de Montenegrijnen vroeger bekend voor de zachtzinnige wijze, waarop zij don oorlog voeren en toen men veraam, dat zij ditmaal de gevangenen niet mishandelden werd dit als een bewijs van vooruitgang aangemerkt. Het blijkt nu, dat die vooruitgang nog niet algemeen is en sommige Montenegrijnen, of misschien hunne stamgenooten aan de zuidoostelijke grens, nog eens op de oude wijze, bet woog om oog, tand om tand hebban toegepast. Men behoort bij de beoordeelinj; van deze zaken niet uit het oog te verliezen, dat hot doorgaans gevallen zijn van weerwraak. Wat de Turken vroeger misdeden poogt men op deze wijze te vergelden. En dan nog hebben deze mishandelingen een geheel ander karakter, als de barbaarschhoden in Bulgarije, welke men op den achtergrond poogt te schuiven, door den indruk te wekken, alsof de tegenpartij volkomen dezelfde gruwelen pleegt. De Montenegrijnen, die deze gekwetsten mishandelden, zullen waarschijnlijk worden gestraft, maar do Tursche aanvoerders, die in een enkel Bulgaarscb dorp 6- a 7000 mènschen lieten vermoorden, »a de gemeenste mishandeling, en alle huizen lieten verbranden, werden door de Turksche regeering beloond en bevorderd. Het jongste nommer van Daily Neivs behelst weder een uitvoerigen brief over hetgeen zijn correspondent en de hoer Scbyler met eigen oogen zagen te Batak. Wij hebben dienaangaande reeds vroeger bijzonderheden medegedeeld en gelooven thans dezen brief te kunnen laten rusten. Maar het zou ons zeer verwonderen, indien niet deze herhaalde berichten over de Turksche barbaarschheid ten slotte op de Engelsche natie en hare regeering een geheel anderen invloed hadden, dan de tijding, dat elf gekwetste Turken door Monteuegrynen op bovengemelde wijze zyn mishandeld. Naar de gewoonte van Engelsche daarhlf"''*". toeft Daily New.t over dezen brief een hoofdartikel. Het slot luidt aldus: //Zietdaar in hoofdtrekken het verhaal van onzen commissaris. En dit zyn nu de dingen , dio de Turksche regeering hardnekkig loochende en welke misschien nooit bewezen zouden zijn, wanneer niet de dagbladen weerstand hadden geboden aan een tyranniek gezag en geweigerd hadden alleen zich te verlaten op de verklaringen van leugenachtige beambten. Deze moord, roof en vrouwenschending op greote schaal zyn het werk van Turksche beambten, en hunne regeering heeft, in stede van hen te wraken, hen beloond en bevorderd. Zoo deed ze o. a. met Achmed-Aga, den verwoester van Bat .k. En toch zijn er zslfs nu nog in Engeland lieden, die ten spijt van de inspraken van rede en geweten, van al wat in hen het boste, het menschelijkst, het goddelykst is, ons zouden willen vertellen, dat Engeland aan dit monsterachtige Turksche bewind zijne bijzondere gunst en besch.rming moet verleenen, alsof de hemel zal invallen , wanneer Bulgarije en de andere Christelijke gewesten van Turkije, aan het gezag van den Sultan ontkwamen." Over de eigenaardige wijze, waarop de Turksche regeering hare ambtenaren bestraft, geven ook berichten uit Tripoli licht. Daar bevindt zich thans Amin Efendi, gouverneur van Saloniki, toen daar de Fransche en de Duitsche consul werden vermoord. Nu is Tripoli een der prettigste steden van Noord-Afrika en de voormaliga gouverneur maakt het er uitstekend goed en is onder zijne geloofsgenooten zeer gezien. De Earopeers echter vragen, hoe zij het hebben. Indien de gouverneur verbannen werd, dan moest hij naar Fezzan zijn gezonden. Nu echter heeft het allen schijn, of Amin Effendi een plezierreisje maakt op kosten der Regeering. Omtrent de gevechten bij Alexinatz zie men de telegrammen. Tot heden is nog niot met zekerheid te zeggen, wat daar eigenlyk geschiedt. Het schijnt, dat de Serviërs zich dapper verweren, maar toch de Turken vorderingen maken.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N° 312. Rapport der Raadscommissie tot onderzoek van aanvragen om restituti-j of afschrijving van plaatselijke directe belasting op een verzoek van A D. Fredriks. N°. 313 Voordracht der commissie voor de straf verordeningen ter voldoening aan art. 178 der gemeentewet, volgens hetwelk de Raad ten minste éénmaal in de vijf jaren moet verklaren, welke verordeniDgea, tegen wier overtreding straf is bedreigd, als nog geldende zullen worden aangemerXt. In de voordracht worde» de verordeningen, tegen welker overtreding straf is bedreigd, en die voortdurend en met Bitsluiting van alle andere geldende blijven, opgesomd.
Gisteren zijn de jeugdige Pruisische prinsessan van Scheveningen, waar zij van 1 Juli af vertoefd hebben, naar Duitschland teruggekeerd.
Z. K. 11. Prins Hendrik en de gezanten van Pruisen en Engeland deden haar uitgeleide.
Den 22sten dezer, heeft aan het ministerie van buitenlandsche zaken de uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging der overeenkomst, den 17den Juli 1876 tusschen Nederland en België gesloten, tot wijziging van het gemeenschappelijke reglement voor het loodswezen op de Schelde.
Het Nieuws van den Dag vereeaigt zich met on 3 gevoelen omtrent de f ooien'quaestie, een gevoelen dat het blad, evenals wij , reeds vroeger opperde naar aanleiding van de kleine circulaire der courar.t-ombrengers, by onze stadgenooten verspreid. Het Nieuws voegt er het volgende bij:
| //Wat is do zaak? De kermis is afgeschaft. Met de : kermis zullen ook de kennisfooien verdwijnen. Gelukkig. 1
Wij zijn tegen kennisfooien. Wij zijn tegen fooien in liet algemeen. Onze leus is en blijft: loon naar arbeid. Fooien zij» giften. Maar men moet de overgangen in 't oog houden en gemakkelijk maken. Hiertoe willen ook wij meewerken. Men gevo dus voorloopig de gebruikelijke fooien. Maar men make van de fooi een vriendelijke gave voor de winterbenoodigdhaden. Mon noeme voortaan de kennisfooi een winterfooi. Men doe haar strekken tot steun en hulp in eerlyke huishoudingen. Men weigere den dronkenman, die vrouw èn kinderen verwaarloost en hun dagelyksche nooddruft verbrast, zijn afzettersloon. Maar men erkenne, dat de brave, knappe dienaar van het publiek belang op kleine schaal, terecht (zij 't dan ook niet terecht in den streng moreelen zin) gewand is op een kennisfooi te rekenen en zorge slechts, dat het verband tusschen de kermis en do fooi zooveel mogelijk verbroken worde en in 't oog springe. //Men ga dus vooreerst voort met de half j larly ksche fooi uit te reiken aan wien men dit tot bodon gedaan heeft, en stelle den datum zóó, dat niemand zich in de bedoeling kan vergissen. //Geeft dus een ivinterfooi, ten bate van eerlijke en knappe huishoudingen en stelt den daium op 2 Oct., zooals het Handelsblad en wij met het Handelsblad voorstellen." , Men schryft ons uit Velzen: De werkzaamheden aan het kanaal vorderen, daarin gesteund door schoon weder, bij uitnemendheid; vooral in den mond der haven heerscht de grootste bedrijvigheid; aan beide oevers voeren de zandtreinea al meer en meer die duinen weg, welke verhuizen moeten naar het strand, om de monding aan iedere zijde 30 meter breeder te maken; te water malen tal van molens, terwijl sleepstoombootjes in alle richtingen heen en weder varen om de opgewerkte specie te vervoeren, óf naar Amsterdam öf naar zee. Ook langs de Noordzeesluizen wordt het levendiger; de rijksgebouwen van de administratie der belastingen naderen hunne voltooiing, terwijl aan de oostzijde van het blok sluiswachterswoningen de eerste hand is gelegd aan den bouw van het rijks post- en telegraaf bureel, dat met November a. s. gedeeltelijk voor den dienst geschikt behoort te zijn. Het ramtorenschip de Koning der Nederlanden ligt nog steeds bij de sluizen; de meeste deskundigen beweren , dat de diepgang van het kolossale schip (16 voet == 48 decimeter) geene b_lemr_<»-ï->_ °rlc,,u"' voi' "**J vertrek; men beweert zelfs geen buitengewoon gety daartoe noodig te hebben. Zooveel is zeker, dat de weg tot in zee eerst zal worden afgebakend langs de geheele geul eer het oorlogschip vertrekken zal.
Men schryft ons uit den Helder: De schietoefeningen met het achterlaadgeschut van 24 cM. slagen boven verwachting. Bij liet vuren op een vaste schijf, die ruim 800 meter uit het strand ligt, door de thans hier gedetacheerde compagnie vestingartilleristen uit de Willemstad, waren, naar men ons verzekert, 19 van do 20 schoten treffers en met het schieten op de beweegbare schyf, dio door een der sleepbooten, met een 10 mij Is vaart, werd voortgesleept, troffen geregeld 2 van de 3 schoten die schijf. Naar wy vernemen zullen die oefeningen nog vier weken aanhouden.
Te Maastricht zyn gevankelijk binnengebracht: I°. een Pruisisch landbouwer, die voor zeven jaren door de arrondissementsrechtbank aldaar wegens smokkelarij tot een maand gevangenis was veroordeeld en 2°. een zekere Kleinen, uit Waubach, ter zake van zware verwonding, gepleegd op een Pruisisch onderdaan te Scherpenseel (Pruisen).
De Tijd meldt het volgende: //In de zaak der inlichtingen omtrent de bewoners enz. van geestelijke gestichten begint eenige klaarheid te komen. Zoo vernemen wy heden, dat een burgemeester — en waarschynlijk is dit ook met zijne collega's, in plaatsen waar geen kantonrechter woont, het geval — van een ambtenaar in een onzer provinciale hoofdsteden, eene missive heeft ontvangen, gemerkt met het bijschrift //vertrouwelijk", en van welke missive de inhoud op het volgende neerkomt. //Namens den minister van justitie wordt een onderzoek ingesteld naar liet getal der gestichten voor mannen en vrouwen, welke sedert d« invoering der Meiwetten in Pruisen hier te lande zijn gevestigd. De bedoelde ambtenaar verzoekt den burgemeester daartoe te willen medewerken en te trachten te vernemen: of er in de gemeente een gesticht bestaat voor mannen of vrouwen; wanneer dit gevestigd is; door hoevele personen bewoond; van welke nationaliteit de personen zyn, en welko hun geestelijke regel of orde is — met verzoek om uiterlijk vóór 1 September antwoord op die vragen te willen inzenden."
* 's-GRAVENH AGE, 22 Aug. De commissie, benoemd in da vergadering van den gemeenteraad van 15 Aug. 11. tot onderzoek omtrent de regeling van het gymnastiek onderwijs aan de hoogere burgerscholen alhier, en de bezwaren die daaruit met den minister van binnenl. zaken en den directeur dezer iarichting zijn voortgevloeid, heeft binnen den tijd van 8 dagen haar lijvig varslag den gemeenteraad aangeboden. De Minister heeft de verdere verstrekking van het rijkssubsidie van ƒ7OOO afhankelijk gesteld van het invoeren van enkelijke gymnastische oefeningen tusschen de andere lessen in, terwijl de directeur der school dit storend acht voor het onderwijs en zijn ontslag wenseht to nemen als aan het verlangen des Ministers voldaan wordt. In hoofdzaak blijkt daaruit: I°. dat er verschil van meening omtrent de voorgestelde regeling bij de paedagogischo autoriteiten en dat van beide zijden door de strijdenden meeniugen, aanneembare gronden worden aangevoerd, ofschoon bij allen het nut van de gymnastiek als integreerend deel van het onderwijs boven allen twijfel verheven blijft; 2°. dat het stelsel op de verschillende hoogere burgerscholen, waar het wordt toegepast, goede resultaten oplevert ; dat de orde daardoor niet verstoord wordt, noch het overige onderwijs benadeeld; 3 . dat vergelijking met andere hoogere burgerscholen min of meer met de onze overeenkomende, hoogst bezwaarlijk is, omdat de bedoelde regeling op die scholen niet is ingevoerd ; 4°. d&t een groot deel van het resultaat moet afhangen van den leaftiji der leerlingen, van de inrichting der lokalen, van de energie der leeraren, in ean woord van de organisatie van het onderwijs in zijn geheel. Met het oog hierop is de commissie tagen de invoering van het geven vaa gymnastiek onderwijs in de tusschenuren als blijvende maatregel, maar stelt zij den Raad voor te volharden bij het genomen be4uit van 8 Aug. 11., met dien verstande, dat de daarin bepaalde proefneming njot worde genomen door den tegenwoordigen directeur, die wegens deze zaak zijn ontslag heeft genomen, maar met het in functie treden van zijn opvolger. SOEST, 21 Augustus. Gisteren is alhier het nieuwe kerkorgel, door Z. M. den Koning en Z. K. H. Prins Hendrik aan de Herv. Gem. geschonken, plechtig ingewijd. Het vervangt het vorige, ten jare 1818 door den toenmaligen Prins van Oranje, later Koning Willem 11, aan de gem. ten geschenke gegeven orgel, dat door den brand, die 14 Nov. jl. het inwendige der kerk grootendeels vernielde, geheel onbruikbaar was geworden. De plechtigheid werd door Z. K. H. Prins Hendrik bijgewoond; de predikant, de heer J. J. Bos, sprak naar aanleiding van Col. 3 : 165. voor de in grooten getale opgekomen gemeente op indrukwekkende wyze over de hooge waardij van het christelijk kerkgezang. Het orgel, door do firma J. Biitz & Comp. te Utrecht vervaardigd, werd bespeeld door den heer Richard Hol, uit Utrecht. * * ZWOLLE, 22 Aug. De alhier geplaatste ambtenaren voor de spoorweglijn Zwolle-Almeloo zijn in de nabijheid van het station alhier bijna dagelyks druk bezig met het doen van opmetingen. Aangezien het terrein voor den bestaanden dienst reeds te klein is, zal het thans zeker moeten worden vergroot en uitgebreid, daartoe zal de Schillerweg en de daaraangrenzende doorlaatbrug zal verplaatst moeten worden, waartoe onderhandelingen zijn aangeknoopt. Eenige onteigeningen van gronden aan particulieren behoorende staan daarmede in verband. * STEENWIJK, 22 Aug. Wegens de ontzettende droogte, hebben Burgemeester en Wethouders het schrobben van straten en klinkerpaden verboden. Hier en in den omtrek wordt door velen het drinkwater tot hooge prijs gekocht. *'s HERTOGENBOSCH , 22 Aug. Sedert gisteren is alhier aanwezig de kolonel der genie van het departement van oorlog Holtzschue met een kapitein der genie. Zijno aanwezigheid in deze oude vesting slaat in verband met hare slechting of ontmanteling; immers heden is de commissie uit den Gemeenteraad voor dat doel bijeen geweest en tegen morgen is den Gemeenteraad bijeengeroepen om te beslissen over eene spoedeischendo zaak betreffendo dio ontmanteling.
---

HET TOONEELFEEST TE BAYREUTH.
Na eene tusschenpoos v nu eenige (lagen vat ik de pen weder op, om verslag te geven van de uitvoering van het Bühnenfestspicl. Wel ben ik van meening, dat het beter zou zija dit verslag eerst te gaven, wanneer de derde en laatste f eestweek voorbij is; want eerst dan is men in Btaat te beoordeelen of de drie uitvoeringen, van welke de eene gelukkiger kan uitvallen dan de andere, door elkaar genomen van dien aard waren, dat zij aller verwachting bevredigd of zelfs overtroffen hebben. Daar ik echter het geduld der lezers niet lasger op de proef wil stellen, verzoek ik hun mij in gedachten te willen volgen naar het theater, dat op ongeveer 20 minuten afstand van de stad op een heuvel ligt, van waar men een heerlijk uitzicht op het omliggend land heeft. Het uitwendige van het gebouw is eigenaardig, doordien het achterste gedeelte, voor het tooneel bestemd, ver boven het bovenste uitsteekt. Wat het inwendige betreft, is geheel ingericht naar de eischen van don tegenwoordigen tijd — bijna had ik gezegd: van de toekomst. Een schouwburg moet voor alles zoo ingericht zijn, dat het oog van den toeschouwer alleen op het tooneel gericht en zijne aandacht afgeleid worde van al wat zich tusschen hem en het tooneel bevindt. Dan alleen zal het gebouw aan zijne bebtemming beantwoorden en, volgens de beteekenis van het Grieksche woord, een theatron zijn, d. i. eene zaal om te zien. Nh hebben alle andere schouwburgen dit nadeel, dat zij de aandacht van den toeschouwer van het tooneel afleiden. Vooreerst omdat men, naar het tooneel ziende, een menigte strijkstokken en den dirigeerstok van den kapelmeester gewaar wordt; vervolgens omdat die zalen zoo gebouwd zijn, dat zij in de eerste plaats den toeschouwers gelegenheid geven elkaar te zien. Dat men dit in oude tijden reeds opgemerkt heeft, weten wrj nit het vers van Ovidius: Spectandum veniunt, veniunt spectenlur ut ipsae (zij komen om to zien en gazien to worden). Ook de regels van Goethe: .Die Damen geben sich und ibren Putz zum Besten Und spielen ohne Gage mitt," zija nog op onze hedendaagsche theatervoorstellingen toepasselijk. In het Wagner-theater echter komt men Biet meer om elkaar te zien. Men zou het ook niet kunnen, zelfs al wilde man. Het is gebouwd met het doel om den toeschouwer aan de werkelijkheid te ontrukken en in een toestand te verplaatsen, die hem voor het aanschouwen van het indeale geschikt maakt. De ruimte voor de toeschouwers heeft den vorm van een cirkelsector en bedraagt ongeveer een zesde van den omvang van het gebouw. De banken verheffen zich amphiteatersgewyze, evenals in het Grieksche theater. Een rij binnenmuren , elk met een kolom eindigende en parrellel loopende met het tooneel, nemen de ruimte in, die tusschen de banken en de muren van het gebouw ontstaat. Achter de laatste bank is eon loge, die de geheele breedte van het gebouw inneemt en bestemd is voor de vorstelijke personen, die af en toe de voorstellingen bijwonen. Een trompetsignaal -**■ een motief uit des Rheingold — kondigt den aanvang van iedere akte aan. Op het hooren daarvan stroomen de honderden, die buiten op den heuvel nog eenige oogenblikken de frissche lucht inademen, naar binnen en nemen hun plaatsen in. Een tweede signaal kondigt aaa, dat de uitvoering begint. Aderalooze stilte volgt. Vóór ons, uit den duisteren grond, stijgen diepe tonen, die van lieverlede hooger, sneller en sterker worden. Het is alsof men het suizen en bruisen van het water verneemt. En werkelijk bevinden wij ons, wanneer de gordijnen vaneengeschoven worden, in het water, op den bodem van den Rijn. Onophoudelijk vliet de stroom, die in de laagte donker, in de hoogte licht is, vau de rechter- naar de linkerzijde. Van alle kanten rijzen rotsen, klippen, takken on planten uit den grond. DA drie Rijndochters Woglinde, Wellgunde en Floszhilde zwemmen met gracieuse bewegingen van een klip, die zich in het midden van het tooneel bevindt en doen, nu eens beurtelings, dan te zamen haar welluidend gezang hooren; zij bewaken het goud, dat in de rots verborgen is. Alberich, de koning der dwergachtige Nibelungen, die ondor de aarde wonen, is iatussehen nit een duistere rotsspleet te voorschijn getreden. Hij is betooverd door het schoone gezang, wordt verliefd en tracht herhaalde malen vruchteloos de hem lachend ontwijkende meisjes te vatten. Met de behendigheid van een kabouter springt hij van klip tot klip, nu eens struikelend, dan eens uitglijdend, onder begegeleiding van het spottend gezang der watemixen Eindelijk zijn zijne krachten uitgeput en ademloos, doch schuimend van woede balt hij de vuist. Op dit oogenblik dringt een zonnestraal door het water en beschijnt de rots, ia welke zich het Rheingold bevindt. Een gouden glans verlicht den geheelen omtrek. Jubelend zwemmen de drie Rheintöchler om do rots en prijzen de heerlijkheid van het goud. Op do vraag van Alberich, wat dat goud dan wel te beteekene'n heeft, antwoorden zij: »wie uit dit goud een ring smeedt, verkrijgt de hoogste macht van de wereld; doch slechts diegene kan het, die zich aan de macht der liefde onttrekt. Daarom zal ons het goud niet ontroofd worden-, want al wat leeft wil bsminnen". Nauwlijks heeft Alberich desse woorden vernomen, of hij klimt met de grootste snelheid naar boven en onier den uitroep: //dan vloek ik de liefde", rukt hij het goud uit de rots en stort zich daarmede haastig in de diepte. De Rheintöchier vervolgen hem jammerend. Eet geheele toonesl is in duister gehuld. Deze scène werd door de dames Marie en Lili Lehmann, Lammert en den in ons land zoo welbekenden Carl Hill meesterlijk voorgedragen. De welluidende stemmen der drie dames droegen er niet weinig toe bij, om de heerlijke melodieSn van dit gedeelte in het schoonsta licht te plaatsen en het demonische wezen van Alberich zou niet beter vertolkt kunnen worden dan door Hill. Ook het decoratief van deze scène, ontworpen door Joseph Hoffmano, is betooverend schoon. Het Rheingold echter had wel wat grooter en stralender kunnen zijn. Rekent men nu bij eene scène als deze eerste den heerlijken klank van het onzichtbare uit de beste musici van Duitschland samengestelde orkest, dan begrijpt men dat de indruk op de toehoorders zeer groot was. Nadat het tooneel nog eenigen tijd in zwarte wolken gehuld blijft, worat de nevel van lieverlede dunner en eindelijk bevinden wy ons in een heerlijk landschap op de bergen. De achtergrond wordt ingenomen door de burcht Walhalla, een koepelvormig, tot in de wolken reikend gebouw, vervaardigd in den vermoedelijken bouwstijl van de oude Noren. Op den voorgrond liggen Wotan, de opperste der Noordsche goden en zgn gemalin Fricka, in slaap verzonken. Een statig, breed en zwaar geïnstrumenteerd motief doet zich in het orkest hooren, zoodra de burcht zichtbaar wordt, Fricka ontwaakt, zy ziet de burcht en wekt vol schrik haar gemaal. Wotan was namelyk met de reuzen overeengekomen, dat zy een burcht voor hem zouden bouwen; tot loon zou Fasolt, een der reuzen, de godin Preia tot vrouw krijgen. Daarom is Fricka zoo vol angst; daarom smeekt zij Wotan om hare geliefde zuster, "de godin van leven, liefde en jeugd toch niet op te offeren. Freia treedt op, vervolgd door de renzen Fasolt en Fafner, die in berenvellen gehuld en met groote palen gewapend zijn. Hunne zware stappen worden ondersteund door dreunende tonen in het orkest. De burcht ia gebouwd, zij eischen hun loon; Freia moe-t hen volgen. Te vergeefs tracht Wotan hen te bewegen een ander loon te kiezen. Zij eischen dat de god zich aan het verdrag zal honden en willen Freia medevoeren. Donner en Froh komen om Freia te helpen en wiUen de renzen te lijf; doch Wotan houdt hen tegen. Zelfs hij, de opperste god, is aaa verdragen gebonden en daarom moet hij Freia opofferen. Sleckts ééne hoop heeft hij nog, nl. dat Loge hem helpen zal. Loge, de god van bet vuur, is te gelijk de god van list en bedrog, deMephisofeles onder de goden. Hij heeft Wotan verleid om hot verdrag met de reuzen te sluiten, wel wetend welk onheil daardoor a 0 goden zou oi_.u_in.-___.. ___.v aa. v "eiJ. ornaat ay nem, den guu. van het vuur, aan hunne macht onderworpen hebben. Loge treedt op. Listig ontwijkt hij eerst alle vragen. Doch als Wotan hem verwijt, dat hij zijne belofte niet is nagekomen, daar hij .hem beloofd had een losprijs voor Freia te zoeken, antwoordt hij, dat hij gezocht maar niet gevonden heeft; op de geheele wereld bestaat geen prijs, groot genoeg om Freia los te koopen; nergens is een schatte vinden, die het gemis der liefde vergoeden kan. Slechts één wezen bestaat er, dat grooter macht aan het goud dan aan de liefde toekent. Hij vertelt den roof van het Rheingold door Alberich. Reuzen en goden wenschen dien schat te hebben. Fasolt en Fafner zeggen, dat zy Freia in pand znllen houden tot aan den avond. Dan kan Wotan..haar vrijkoopen tegen betaling van den schat der Nibelungen. Na lang aarzelen geeft Wotan toe, daar Loge belooft hem te zullen helpen om Alberich in zijne macht to krijgen; beiden verdwijnen weldra in een Schwefelkluft en dalen neder naar Niebelheim, het rijk van Alberich. Het tooneel wordt weder in zwarte wolken gehuld. Ook deze tweede scène werd met het grootste talent door de vertooners weergegeven. De voortreffelijke zanger Betz was, zoowel wat stem en gebaren als wat houding, gestalte en kleeding betreft, een uitmuntende Wotan. Niet minder uitstekend, ja, zelfs hem nog overtreffend, was Vogl als Loge. Ik geloof niet, dat deze rol met meer taleut vervuld zou kunnen worden. De beide renzen, die krachtige basstemmen hebben, waren ruw, norsch, in het kort, zooals hunne rollen dat eischen. Fricka en Freia waren voortreffelijke zangeressen ; als actrice liet laatstgenoemde wel wat te wenschen over. De derde scène brengt ons in hot enderaardsche gewelf Niebelheim. Alberich heeft nit het goud den ring laten smed«n, die hem de hoogste macht geeft, alsmede een helm, dia hem onzichtbaar kan maken. Met geeselslagon dwingt hij de Nibelungen, en in het bijzonder zijn broeder Mime, om steeds . meer en meer goud voor hem te zoeken. Mime werd voor- , treffelijk voorgesteld door Schlosser ait München; men weet niet wat men het meest in hem bewonderen moet: zijn zang of zyn spel; met Hill en Vogl behoort hij tot de beste kunstenaars, die in das Rheingold medewerkten. Loge en Wotan zijn intusschen in het rijk der Nibelungen aangekomen. Van den klagenden dwerg Mime vernemen zij van Alberichs groote macht, en erkennen, dat het niet gemakkelijk is hem meester to worden. Doch door de list van Loge gelukt het. Alberich wil proeven van zijne macht geven. Hij zet den Tarnhelm op en neemt achtereenvolgens de gedaante aan van een reuzenslang en van een schildpad; nauwelijks heeft Loge de schildpad gezien of hij bindt ze met een touw. Hij en Wotan slepen dan Alberich, die plotseling weder in zijn natuurlijke gedaante zichtbaar wordt, gebonden mede naar boven. Als de nevel weder optrekt, bevindt men zich weder op de hoogte bij de burcht Walhalla. De vorst der Nibelungen moet «ich nn loskoopen. Hij roept zyna knechten op, en gelast hnn het goud opeen te hoopen. Maar nog is Wotan niet voldaan; hij wil ook den Tarnhelm on den ring hebben. Vruchteloos tracht Alberich den ring te behouden. Wotan ontrukt hem dien. Nu richt de dwerg zich op en vervloekt het goud en den ring, die macht en rijkdom verleent. -Gelijk ik den ring door vloek verkregen heb," zegt hij, »zal hij ook eeuwig vervloekt zijn. Wie hem bezit, worde door zorg verteerd; wie hem niet heeft, door nijd doorknaagd. Geen geluk, slechts verdriet, vrees en dood zal hij aanbrengen." Deze vloek werd door Hill meesterlijk gezongen. Intusschen treden de Goden en do Reuzen met Freia weder op. Thans zal zij met de Nibelungenhort losgekocht worden. "Volgens de ond-Germaansdhe manier stooten de reuzen hunne palen in den grond, plaatsen Freia daartusschen en hoopen het goud op, totdat de godin geheel voor hun oeg verborgen is. De geheele schat is daartoe noodig. Maar nog ziet Fasolt door een reet het oog van Freia glinsteren. Hij wil, dat die reet toegestopt zal worden en eischt daartoe den ring. Wotan weigert, doch geeft eindelijk toe op aanraden van Erda, die in blauw gewaad uit de aarde stijgt en hem toeroept: Wekhe,' Wotan, weiche! flieh1 des Ringes Fluchi Daardoor verkrijgen de reuzen ook den ring; doch nauwlij-s hebben zij dien in handen, of er ontstaat twist over de vraag, wie van beiden den ring bewaren zal. Zg ontrukken hem elkaar. Fasolt steekt hem aan den vinger, doch wordt door zijn broeder Fafner doodgeslagen. -Ihans zie ik" roept Wotan uit, welke vloek op het goud rust." Ook wórdt hij reeds door de gedachte gepijnigd, dat Alberich ooit den ring weder in handen zou kunnen krijgen en door zijne macht de goden van hunnen troon zou kunnen storten. Doch hij vat het besluit helden U vormen en met hen zyne macht staande te houden. Door dit voornemen bezield, aanschouwt hy thans zijn sterke burcht, vat Fricka bij de hand en zegt, Folge mir, Frau: in Walhall wohne mit min Nu volgen prachtige decoratieve effecten. Donner heeft de nevels, die nog over den achtergrond hingen, bevolen zich te verzamelen; zwarte onweerswolken dalen langzaam neer en maken het tooneel duister; Donner slaat met zijn hamer op een rots j
bliksem en een sterke donderslag volgen; de lucht wordt helder en van de voeten van Froh uit ziet men een regenboog, die den goden als brug dient om hen naar Walha.ll te geleiden. Als zij do brug betreden, klinkt nit ds laagte het gezang der Rheintöcliter: Rheingold! Reines Gold! Wie lauter und heil Leuchtetest hold dn vvs! Urn dich, du klares, Nun wir klagen! Gebt uns das Gold, o Gebt uns das reine zurück! Nauwlijks waren de laatsto tonen van das Rheingold voorbij, of een daverend applaudissement brak los. Geen van de vertooaers echter trad te voorschijn. Te recht had Wagner begrepen, dat het den indruk zou schaden, wanneer de gordijnen nog eens werden opengeschoven en da goden to voorschijn traden om een buiging voor het publiek te maken. Hedennamiddag om 4unr begint het volgend gedeelte die Walküre De voorßteUïng van gisterenavond was weder zeer druk bezocht. — zeer geanimeerde st_mming heorscht in de straten van het vriendelijk stadje. Zoowel Duitschers als vreemdelingen van alle natiën ziet men per as of te voet toeren maken naar de Eremitage, naar Schlosz Fantasie, naar den Sieqcsthurm, in het kort naar alle merkwaardige punten om en buiten de stad. Door de vriendelijkheid van den machinist was ik gisteren in de gelegenheid het geheele theater van boven tot onder ti bezichtigen. Een en snder over dit gebouw deel ik later misschien nog mede.
---

