OFFICIEEL GEDEELTE. 25 Mei 1876, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 20. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , van den 20sten Mei 1876, lit. D, n°. 40; Gezien Ons besluit van den 22sten Augustus 1873, n° 44 ( Indisch Staatsblad 1874, n°. 58), houdende vaststelling der organisatie van het personeel van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie en van hetgeen daarmede in verband staat; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Artikel 9, § c, 3°., van Ons voormeld besluit wordt gelezen als volgt: i) Overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der 1ste klasse." Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan , tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 25sten Mei 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Bij Koninklijk besluit van 26 Mei 1876, n°. 18, is het aan E. Keunen, burgemeester van Dommelen, op zgn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 21 Mei 1876, n°. 81, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : NAAM. QÜALITBIT. J. W. A. Luca , A. van Alphen, J. van Diest, J. M. Barends , zich schrijvende J. van Bierenstijn, C. of J. C. Klotz, A. B. van Loghem, A. van Meenen, A. van Eerden, H. A. L. P. van Hasselt, J. de Boer, P. L. Rouppe, C. H. Leibbrandt, H. Halin, P. J- Conijn, J. M. van der Minne , W. Haverkamp, M. A. A. Hoek , C. Boe-aars P. Roth, P■ Kerstens, wed. van P. A. de Klerck, R L. van Spong-Ier wed. van J. P Schluiter, M. J. Leicher, wed. van W. C van Rhijn, ü Fiechter, wed. van A. Noortman of Noordman , Jj. J. H. Thissen , T- Muller, H- Bouman, Linthout, commies bij 's Rijks belastingen, idem, bewaarder van de hypotheken enz. visiteur bij 's Rijks belastingen, commies bij idem, idem, idem, brievengaarder, commies der posterijen brievenbesteller, commies bij 's Rijks belastingen, idem, idem, postbode, ontvanger der directe belastingen, commies bij 's Rijks belastingen, idem, idem, idem, in leven gepensioneerd ontvanger der directe belastingen, in leven gepensioneerd ontvanger der directe belastingen , in leven controleur bij idem, in leven commies bij idem, ontvanger van idem, verificateur bij 's Rijks belasting, commies bij idem. brievengaarder, Bedrag van het pensioen. 387 399 4000 568 530 377 466 94 343 226 440 476 351 214 2194 520 535 358 231 1088 911 583 154 578 1291 568 48 Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, atstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Stbl. n\ 64). 5 3 lit. a 3 lit. a en 43 3 lit. a 5 en 43 3 lit. a 5 en 43 5 5 3 lit. a 5 en 43 5 5 5 3 lit. a en 43 5 5 en 43 5 5 50 en 51 50 en 51 50 en 51 50 en 51 5 5 en 43 5 en 43 3 lit. a Redenen van pensionering ligchaamsgebrek. ouderdom en diensttijd, idem. idem. ligchaamsgebrek. ouderdom en diensttijd, ligchaamsgebrek. idem. idem. ouderdom en diensttijd, ligchaamsgebrek. idem. idem. idem. ouderdom en diensttijd, ligchaamsgebrek. idem. idem. idem. verkregen regten. verkregen regten. idem. idem. ligchaamsgebrek. idem. idem. ouderdom en diensttijd.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag T 31 Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijks-veeartsenijschool.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het examen om als leerling aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, ingevolge artt. 20 en 21 van het reglement voor die school, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 2 September 1874 (Staatsblad n°. 125) , zal plaats hebben op Maandag 10 Julij e. k. en volgende dagen, des voormiddags ten 8 ure; dat belanghebbenden zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 30 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van: hunne geboorte-acte; een bewijs van hun goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; en eene verklaring van een geneeskundige, dat zij met goed gevolg of meer dan eens de inenting der koepokken hebben ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) hebben geleden. Voorts wordt bekend gemaakt, dat, krachtens art. 22 van voormeld reglement, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als leerlingen kunnen worden opgenomen zij, die op 7 September 1876 niet ouder dan 24 jaren , en , naar het oordeel van den raad van bestuur over de school, ligchamelijk genoegzaam ontwikkeld zijn en bij het examen blijken goed leesbaar te kunnen schrijven en kennis te hebben van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederlandsche taal; b. de beginselen van de Hoogduitsche en Fransche talen, zoodat de adspirant op het eerste gezigt uit beide talen in het Nederlandsch kan overbrengen; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis ; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. reken- en stelkunde, met inbegrip van vergelijkingen met meer dan één onbekende, vergelijkingen van den 2den graad, reken- en meetkunstige reeksen en het praktisch werken met logarithmen; f. meetkunde: de planimetrie; bovendien wordt verlangd, dat de adspirant, ook al is hij niet bekend met den geheelen omvang van hoek-, driehoeks- en ligchaamsmeting, toch de voornaamste formules kan toepassen, welke dienen voor de oplossing van regt- en scheefhoekige platte driehoeken en ter berekening der oppervlakken en inhouden van prisma, pyramide, kegel, cylinder, bol, bolvormig segment en sector. Aan dezelfde bepalingen zijn, volgens art- 23 van het reglement,, onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging in de school wenschen te ontvangen. ' 's Gravenhage , 9 Mei 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de aankondiging van den 3den Maart 11 , ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine worden opengesteld: 48 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de zeedienst; en 6 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de mariniers. Het ad missie-examen zal aanvangen in de maand Junij aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande, aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: o. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen : voor de zeedienst of de mariniers ; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door porsonen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten slotte worden belanghebbenden verwittigd, dat het Reglement
veor het Koninklijk Instituut voornoemd verkrijgbaar is gesteld zoowel bij bet Departement van Marine te 's Gravenhage, als bij de directien der marine te Willemsoord, Amsterdam en Hellevoetsluis, tegen den prijs van 10 cents per exemplaar. 's Gravenhage, den 3den Mei 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

