BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De heer Disraeli heeft verleden week zyn laatste redevoering gehouden in het Huis der Gemeenten, en deze redevoering is een niet ongepast besluit van zyn langdurige loopbaan als hoofd der Tories. Kenschetsend toch is hot zeker, dat de heer Disraeli//de beste acteur, dien we in Engeland hebben", gelyk wy eens van hem hoorden getuigen, aftreedt van de planken, waarop *H) zyn lauweren behaald heeft, terwijl hy de rol acteert van een minister, die niets kwaads kan gelooven van die brave Bachi-Bazouks, en die enkel üit de couranten het een en ander vernomen heeft van l«kere gruwelen, die echter zeker zeer overdreven zijn. Dus sprekende en acteerende, is de heer Disraeli afgetreden als leider der Tory-partij; want het schynt ons vrij zeker, dat hy niet in staat zal zyn om, gelyk •ord Palmerston vennoot-t, zyn partij uit het Hoogerhuis te besturen. De graaf van Beaconsfield treedt "u een omgeving binnen, waarin het hem volkomen onmogelijk zal zyn, de tactiek vol verrassingen te vol- Ben en de scherpe, persoonlijke aanvallen te doen, *elke hem in het Lagerhuis deden bewonderen en vree-2en. Geen man is steeds zoo vriendschappelijk in bescher""••HS genomen door de Engelsche journalisten en door d« jonge leden van het Parlement, die zijn veelzijdige j '«denten, zyn cynische, scherpzinnige, roekelooze manier ! an handelen en spreken bewonderden; de conservatieve party had hem noodig en volgde hem, daar zij geen andere heofden had, door dik en dun, zelfs toen . de tradities en beginselen der Tory-partij over boord *ierp en het uitgebreide stemrecht (household-suffrage) •^voerde; doch het ontbreekt hem geheel aan een Jachtige partij onder het volk, dio in hem gelooft, **Q<_ acht en vertrouwt. Palmerston werd door zulk *6t* partij gesteund gelyk Gladstone het nog werdt, doch de heer Disraeli heeft zich nooit meester weten !*:-__aken van het hart en het vertrouwen van het volk. **Ü is nu oud en moede geworden en neemt, gelijk de spectator ondeugend zegt, het hennelijn van een pair **s een warm flanel voor den ouden dag, doch in dat gekleed en niet langer der groote menigte con- parlementsleden kunnende voorschrijven hoe ** stemmen moeten, zal zyn invloed onvermijdelijk veranderen. Wy spraken dezer dagen een lid van het parlement, die zeide: //de heer Disraeli heeft al de eigenaardighedon van vele oude heeren, ?.*° weigeren in onaangename zaken te gelooven, die l*»er niet van ziekte en dood hooren spreken en optimistisch zijn uit zelfzucht. Hij gelooft niet in al die o&aangenaamheden in Bulgarije en zal er ook niet in *elooven, wat ook gesenieden moge." De. Spectator zegt in een hoofdartikel ongeveer het- verklarende dit tegenzin om in onaangename zaken $ gelooven niet voldoende is om een staatsman tot groote Ven te leiden. Sinds lang heeft men in Engeland gevoeld, p de heer Disraeli zwak en oud werd, zyn stoutmoer"B begonnen Egyptische staatkunde liet hij plotseling e«r los; zyn ambtgenooten hebben hem niet langer ?°°dig, en het hoofd der Tory-partij in het Hoogerhuis, j 9 markies van Salsbury, geniet oneindig meer het verduwen der conservatieve pairs, zoodat lord Beacons??ld, door de machtige vergadering te verlaten, wier over Engeland's lot beschikken, en wier uitffraken 's volks wil uitdrukken, werkelijk geabdiceerd *4eft als hoofd der tories. Voor Engeland zoowel als ,°°r Europa is dit, gelooven wij, het tegenoverge«l.e van een ongeluk, i hetgeen het meest verwondert in de daad van den d6r Disraeli om zichzelf tot graaf te kronen, is zeker ??" Mi het wenschelijk heeft kunnen vinden , als lord zijn merkwaardig leven te eindigen. Het zulk een erbarmelybe eerzuoht om tor wille van ° titel, den naam, dien hij en zyn vader wereldberoemd *°ben gemaakt, en die den stam, waaruit hij spruit, prijs te geven. Had hij lord willen genoemd oo,,den, of in het slaperig vervelend Hoogerhuis zitji . willem nemen, dan had hij ten minste even ).. lord Macaulay zijn naam kunnen behouden. Zoo Jl kinderen had, dan had men zyn //eerzucht," om »r&at" van Beaconsfield te worden, desnoods neg kunli ? Oegrypen , doch men moet al een zeer Oosterscke ». de voor praal en schittering bezitten, indien men vl*l Weet, dat de heer Disraoli, die als schrijver, redet ar en staatsman zich in het aristocratische Engeland t' Premier verheven heeft, die graven en hertogen, ja o'1* keizerin maakte, een grooter, machtiger figuur is, dieper indruk maakt dan lord Beaconsfield, die kin- sterft en die in de geschiedenis zal worden aanduid bg een naam) wolk.e niets zegt en niets be- IvW en niets in herinnoring brengt, alsdat de heer t, 'Sr«eli Voor het geld van de bejaarde weduwe, die hij iv de buurt van het marktvlek Beaconsfield landen gekocht heeft, o iet i 3 onmogelijk zich voor te stellen, dat een man ij. Gladstone do fiere nederigheid zou opofferen van «U uit den beschaafden middenstand, die door genie y„ geestkracht, karakter en aanhoudend werk premier is geworden en zijn geëerden naam zou *.h en tegen een nieuwen naam, met een titel er bVaSt°eh lord Beaconsfield is dan ook geen Gladstone.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 22 Augustus.
c °-r geloofwaardige correspondenten wordt de tijding *!■ fi dat do Serviërs eene overwinning behaalden % °. Turken. Zaterdag jl. rukten do Turksche korp.t **lt Nisch en dreven de Servische voorposten terug »iej. T 0 Tesehitza, een dorp aan de Morawa, in het ge- St°. \ Van de versterkingen van Alexinatz. Hier echter »(. 'p de brigade uit laatstgenoemde plaats, die tegen .»,, .r-a.he aanvallen goed stand hield en tegen vier *r '5e_on aan te •,*-len» Do Turken werden met kik •Vni*lies weder over de grenzen gedreven. De dap- der Serviërs wordt door ooggetuigen zeer geroemd. wordt in verschillende telegrammen gewag a*t van pogingen om den vrede te heratellen. Wat daarvan is, kan men moeilijk nagaan, omdat deze tijdingen meorendeels schenen te steunen op geruchten. De correspondent van de Thnes seint uit Belgrado dd. 20 dezer, dat van de zeven ministers er vijf zyn voor oorlog tot het uiterste, en hy gelooft niet, dat de anderen hen zullen kunnen overtuigen. Dat de oorlogzuchtige stemming weder de bovenhand kreeg,wordt door hem vooral toegeschreven aan den invloed der Russen. Volgens geloofwaardige beriekten,zyn er thans reeds 250 Russische officieren in het Servisch© leger en veel meer worden er verwacht. Deze en vooral degenen hebben, die reeds aan- ' stellingen, bewegen hemel en aarde om de vredespartij tot zwygen te brengen. De correspondent had toea nog : niet vernomen van de overwinning dor Serviërs bij j Alexinatz, maar wel dat daar werd gevochten. //Beha - len zy eene overwinning, voegt hij er aan toe, dan zal de oorlogsparty stellig de overhand behouden." Mon moot ook by deze modedeelingen natuurlijk niet vergeten, dat ieder berichtgever zyn stokpaardje heeft. Deze correspondent heeft het voortdurend over den j invloed der Russen, op de besluiten der Servische re- j geering. En dat de deelneming in Rusland steeds toe- j neemt, zal stellig grooten invloed oefenen. Maar het komt «ns voor, dat men toch in Servië veel minder genegen waa om vrede to sluiten, dan door velon word geloofd. De verklaring van des agent van Montenegro, eenige dagen geleden medegedeeld, had stellig zijn grond in afspraken tusschen de Servische regeering en de Montenegrijnsche, en in Montenegro stonden de zaken niet zoo slecht, dat mon toen reeds aan vredesonderhandelingen kon denken. De aanstelling van Russische officieren in het Servische leger is voor het overige zeer natuurlijk. Zoodra Tsjernayeff tot opperbevelhebber werd benoemd, was eene zijner eerste zorgen, byna al de bataljons commandanten te ontslaan en door Russische officieren te vervangen, voor zoo ver het kleine geregelde leger daartoe niet genoeg stof opleverde. Vroeger werden al de officieren aangesteld by keuze ven den troep en slechts zeer weinigen waren daartoe geschikt. Aan deze gebrekkige leiding wordt dan ook de tegenspoed der Serviërs geweten, daar de manschappen dapper genoeg zyn. En de goode uitslag van het gevecht bij Tespitza schijnt de wijsheid van dezen maatregel te bewijzen. In een brief uit Pesth aan de Köln. Zeit. wordt de aandacht gevestigd op twee berichten, één van Slawischo en één van Turksche zijde, die beide hierin overeenstemmen , dat do Serviërs nog geenszins genegen zyn, het spel gewonnen te geven. In een dagblad van Pesth, dat op de hand der Slaven is, komt een brief voor uit Belgrado, geteekend door onderscheidene personen , //in naam van leger en volk". Daarin wordt o. a. gezegd; //het waren niet alleen prins Milan en Ristitsch, die de vijandelijkheden hebben uitgelokt. Het volk, zijne vertegenwoordigers, de regeering, de vorst, wij allen wilden den oorlog en zullen dien tot het uiterste voortzetten." De andere verklaring is van een in Hongarije zeer bekend schrijver, Johann Arboth, die zich bij het Turksche leger bevindt: Hij zegt: //Wanneer men thans den vrede verwacht, dan komt dit, omdat men den toestand geheel verkeerd begrypt. Ia het open veld kunnen de Serviërs geen stand houden, maar het is zeer de vraag, of zij niet in hunne bergen geheel anders mllen strijden. De nederlaag by Knasjewatsch was tot dusver de eenige veldslag van eenige beteekenis. Bijna het geheele Servische leger bestaat uit troepen, die op dezelfde wyze zullen moeten worden gevormd als de Hongaren in 1848/49 en de Amerikanen in den oorlog tegen het Zuiden. Do paniek duurt slechts totdat deze lieden aan het vuur gewoon zyn. Bovendien heb ik op mijne terugreis bespeurd, dat de Serviërs den moed niet verloren hebben, maar integendeel zeer verbitterd zyn en tot alles bereid. De bevolking verliet hare dorpen en stak die zelf in den brand, om den vijand het voorwaarts rukken te bemoeielyken." Toch schijnt men hoop te hebben, dat de pogingen tot bemiddeling ingang vinden. Althans van verschillende zijden blijft men dit berichten. De correspondent van Daihj News te Philippopolis meldt eene zaak, die stellig al een zeor wonderlijk licht werpt op de personen, die den Engelsehen commissaris (Baring) vergezellen by zijn onderzoek naar de gruwelen in Bulgarije. De Turksche burgemeester te Klissoera vertelde den heer Schuyler, dat hij de arme boeren van het dorp genoodzaakt had, de onbetoekenende versterkingen te herbouwen, die door hen op de nadering der Turksche troepen waren opgericht en later waren vernield. Dit was geschied op verzoek der Engelschen (zei de Burgemeester), opdat de heer Schuyler ze zou kunnen zien. Dit wil zeggen, dat het gebeurd was op verzoek van den heer Guaraecino, de schoonvader van den heer Baring, die dezen vergezelt en geheel op de hand der Turken is. De burgemeester zelf begreep niets van dit verzoek, maar meende to moeten gehoorzamen. De heer Baring had niet alleen zijn schoonvader by zich, maar ook Tossoem Bey, die het dorp in brand stak. //Ik beweer niet (zegt de correspondent) dat de heer Guaraecino invloed oefende op het rapport van de heer Baring, maar men kan bezwaarlijk goede inlichting krijgen, wanneer men zulk gezelschap heeft." Verder wordt gemeld, dat de heer Schuyler de stelligste bewijzen heeft omtrent getuigenissen tegen priesters, bisschoppen en hoofdlieden, welke alleen door pijniging werden verkregen. Hij seinde dit onmiddellijk aan den Amerikaanschen gezant. Drie dBgen later was deze Turksche rechtbank ontbonden en werd Selim Effendi, die het verhoor had geleid, teruggeroepen. Deze Selim was vroeger telegrafist-leerling en weet hoegenaamd niets van het recht. Het verslag van Edib Effendi over wreedheden, door Bulgaren gepleegd, is niet dan een samenweefsel van schaamtelooze leugens. Zelfs de Turken te Philippopolis weten niets van mishandeling van Turksche vrouwen. De heer Schuyler heeft niets anders vernomen, dan dat twee Turksche vrouwen bij ongeluk om het leven kwamen. Al wat door Edib Effendi werd gemeld, is door den heer Schuyler persoonlyk onderzocht. In ieder geval kan hy bewijzen, dat het niet dan verzinsels zijn. Daarentegen is hetgeen door den correspondent van Daily News gemeld werd beneden de waarheid. Alleen benoorden den Balkan werden 56 dorpen vernield en geplunderd. Nog op dit oogenblik heorscht hier volslagen regoeringloosheid. Die buiten zijn dorp gaat, wordt vermoord of beroofd, en niet zelden worden de boeren in het derp zelf door de Turksche gendarmen mishandeld. Het onderzoek blijkt alles behalvo gomakkelyk te zijn. Zoowol de heer Baring als de heor Schuyler maken dagelyks tochten van vyf tot vijftien uren, onder een brandende zon over byna onbegaanbare wegen. De heer Baring is al tweemaal ziek geweest en de heer Schuyler, meer gehard door zija langdurig verblijf in Turkistan, heeft moeite om zyne taak te volbrengen. Het ergste is echter de hartverscheurende bijzonderheden, die men bij eiken voetstap verneemt. Uit Rome wordt gemeld, dat aanstaanden Zondag in het Mausoleum van Augustus eene groote vergadering zal worden gehouden van Romeinsche burgers, ten einde verontwaardiging uit te drukken over de gruwelen in Bulgarije. Professor Chierici zal de vergadering Leiden. In verband daarmede verdient opmerking, dat de Liberta een opstel van Daily News vertaalt, waarin het langer verblijf der Turken in Europa een schandaal wordt gedoemd. Het Italiaansche blad voegt er bij, dat dit gevoelen van Daily News dagelijks veld wint en vraagt, hoe lang de Europeesche regeeringen nog weigeren zullen, gehoor te geven aan do verontwaardiging harer onderdanen.
Wy kunnen met zekerheid melden, dat de heer Kappeyne van Z. M. geen opdracht heeft ontvangen tot het samenstellen van een ministerie. Het is waarschijnlijk dat do heer Heemskerk zijn aanvraag om ontslag terugneemt; in hoever dit met al zijne ambtgenooten het geval is, schijnt nog onzeker te zijn. Wat heeft de heer Kappeyne dan op het Loo gedaan ? Wij gissen dat hy door Z. M. is geraadpleegd over den toestand, als leider der liberale party in de Kamer en die uit naam der liberalen heeft gesproken. Als wij op het veld der gissingen verder willen gaan, dan is het hoogstwaarschijnlijk, dat de voorstelling, die de heer K. heeft gegeven over den politieken toestand, niet van dien aard is geweest, dat zij een opdracht uitlokte. Een bezwaar tegen deze onderstelling, dat is de houding van den heer K. bij de behandeling van het militaire ontwerp meer dan den schijn had, alsof hy bereid was en het oogenblik gekomen achtte, om een liberaal Kabinet te vormen?
De dag der terugkomst van Z. M. den Koning van het Loo in de residentie is thans bepaald op aanstaanden Donderdag. Er is sprake van, dat do militaire najaarsmanoeuvres in de vlakte van Waalsdorp eenige keeren in tegenwoordigheid van Z. M. zullen plaats hebben.
Naar aanleiding van de circulaire van den minister van financiën betrekkelijk de wering van de Belgische koperen munt, heeft zyn ambtgenoot van binnenlandsche zaken 's Konings commissarissen in de provinciën uitgenoodigd om, in overleg mot Gedep. Staten, een aanschrijving te richten tot de gemeente- en polderbesturen, waarbij ook aan de rekenplichtige ambtenaren dier besturen en van de provinciën de weigering van genoemde launt wordt aanbevolen.
Voorts wenseht de Minister, dat, bij de aanbesteding van rijkswerken, de aandacht van gegadigden worde gevestigd op het in de bestekken voorkomend verbod om werkvolk met vreemde munt te betalen.
Door de genie zijn de plannen ontworpea en aan de goedkeuring van den minister van oorlog onderworpen voor verschillende gebouwen en werken, in het op te richten vaste artilleriekamp in de Oldenbroeker heide. Een en ander wordt op ongeveer 4 tonnen gouds geraamd.
Op dc algemeene vergadering van de Vereeniging tot Veredeling van het Volksvermaak, do vorige week gehouden, bleek, dat de Vereeniging, zonder veel gerucht te maken, zoowel in den afgeloopen winter als dezen zomer gedaan heeft wat zij vermocht om aan haar doel to beantwoorden, byv. door het houden van kunstavonden, volksconcerten, enz. De Vereeniging heeft afgezien van haar plan om in de dagen, waarin anders do kermis viel, volksfeesten in te richten. Zij h.eft echter, in overleg met het dagelyksch bestuur der gemeente, een plan ontworpen, tot het aanleggen van een grooten volkstuin; het Amsterdamsche publiek zal eerlang uitgenoodigd worden, haar te helpen dit plan te verwezenlijken. Verder werd op de vergadering beslaten, met het bestuur der tentoonstelling in het Oumannenhuis in overleg te treden, om tegen een geringe entréa aan personen uit do volksklasse de gelegenheid te verschaffen die tentoonstelling te bezoeken, waarbij de Vereeniging dan zorg zal dragen dat bevoeg.e personen de merkwaardigheden verklaren en dus dat bezoek leerzaam maken. Met de regeling dezer zaak belastte zij eene commissie, bestaande uit de heeren M. A. Perk en P. H. Testas. Vervolgens werden tot leden van het bestuur gekozen de heeren P. H. Hugenholtz jr. en mr. J. Kappeyne van de Coppell-, tarwyl, op voorstel van hst bestuur, het eerevoorzitterschap der Vereeniging werd aangeboden aan den laatst afgetreden Voorzitter den heer M. A. Perk, die deze betrekking aanvaardde. Het bestuur is thans samengesteld als volgt: M. A. Perk, eerevoorzitter; N. Wafelbakker, voorzitter ; mr. A. N. baron ds Vos van Steenwijk , secr.; mr. J. F. Wertheim, penningm.; W. J. F. van dor Blom, P. H. Hugenholtz jr., A. C. Joosten, mr. J. Kappeyne van de Coppello en J. Patoir.
Het is misschien niet overbodig den leden van Linnaeus te herinner.».*', dal gedurende dit seizoen nog slechts twee muziekuitvoeringen gegeven millen worden. Met het oog op het aangename wandeltochtje, nu de avonden reeds 66$ weinig koeler beginnen te worden, twijfelen wy niet of velen zullen lust gevoelen om, onder het gehoor van Sonnemans verdienstelijke kapel, een uurtje in de-buitenlucht door te brengen.
De schuttingen in de Beurssteeg zijn verd .venen. Met den aanleg van verhoogde voetpaden wordt een begin gemaakt. ""Waarschijnlijk zal du 3 nog dezo week de verbreede straat voor het verkeer worden opengesteld.
Nadat de zes handspuiten die bij den brand in de P. C. Hooftstraat in werking waren gebracht, achtereenvolgens hadden opgehouden te werken, werd de blussching door do drie stoomspuiten voltooid. Omstreeks zes uur gisterenavond, hield de brandweer op water to geven, en kort na dien tyd werd het verkeer door de straat hersteld. Duizenden bezochten de puinhoopen. Het doet ons genoegen to kunnen mededeelcn, dat de brandwacht Smit in beterschap toeneemt. De politie van de vierde sectie heeft eenige personen in hechtenis genomen, verdacht van diefstal tijdens den brand. Drie brandwachts, die zich schuldig hebbon gemaakt aan het gebruik en misbruik van spiritualiën en wynen, door de bewoners achtergelaten of ten onrechte in ruime mate aangeboden, zyn terwijl nog, de brand woedde, uit het korps weggejaagd.
Nadere inlichtingen hebben ons doen zien, dat de brandschel op ruim 500 meter afstand, de gewone afstand tussphen twee brandschellen, verwijderd was, dus ongeveer zes minuten gaans. Het gemis aan water in de brandput wordt geweten aan het onvoltooide riool, dat nog geen behoorlijke voeding heeft. De officier J. W. Meijer is ook met levensgevaar uit de vlammen ontkomen.
Behoudens onvoorziene omstandigheden zal de spoorweg Mallegat-Delftsche poort (Rotterdam) waarschijnlijk den lsten December aanst. geopend worden. (Ned. Ind.)
Door den hoogleeraar S. Ribbing is aan de universiteit te Upsala eon som van ƒ966.87 bijeengebracht, welke aan het Spinoza-comité alhier is overgemaakt. Het heeft deze aanzienlijke bijdrage geheel aan het initiatief van genoemden hoogleeraar te danken, met wien het in geenerlei betrekking stond. (Vad.)
---

Middelbaar Onderwijs.
Aanst. Vrijdag wordt te Arnhem de elfde algemeene vergadering geopend der vereeniging van leeraren aan inrichtingen van Middelbaar Onderwijs. Dien dag zullen o. a. behandeld worden voorstellen van het hoofdbestuur, omtrent de oprichting van een paedagogisch museum (waartoe het bestuur voorstelt de helft der druk- en correspondentiekostenvan voorbereiding der oprichting bij te dragen, en ƒlOO 't eerste jaar) en omtrent de tentoonstelling van voorwerpen door leerlingen van ambachtscholen vervaardigd. Den volgenden dag, Zaterdag 26 dezer, wordt de vergadering voertgezet ter behandeling van drie vraagpunten, o. a. I. Is een wyzigingvande wet op het M. O. al ofnietwenschelyk? Het hoofdbestuur heeft over deze vraag een uitvoerig praeadvies uitgebracht, waarvan de sletsom is: dat de gebreken, die ons M. O. aankleven, meer don verm betreffen dan het wezen der zaak, en dat zij hee eer hoe beter moeten weggenomen worden. Daartoe worden enkelo ingrijpende veranderingen vereischt, die een wetswijziging dringend noodig maken. Het bestuur meent, dat de H. B. S. met öjarigen cursus moeten worden behouden als inrichtingen van algemeene ontwikkeling en dat ook die met Sjarigen cursus nuttig zyn, doch dat voor een 2- of 4jarigen cursus om plaatselijke redenen ook redenen kunnen bestaan. Verder acht het de oprichting van prof essioneele scholen wenschelijk, waar er behoefte aan mocht bestaan, doch dan gebouwd op den Sjarigen, niet op den Sjarigen cursus. De meerderheid acht het wenschelijk ook aan de driejarige scholen de drie vreemde talen te doen onderwijzen, doch zóó dat een zelfde leerling slechts in 2 talen onderwijs kan ontvangen; — dat bij de toelating kennis van ecu vreemde taal geen vereischte moet zijn; — dat onderwijs in één taal, volgens plaatselijke behoeften te kiezen, voor allen verplicht moet zijn en uit de twee andere door de leerlingen een keus moet gedaan worden. Staathuishoudkunde, boekhouden en rechtlijnig teekenen behooren uit art. 16 te vervallen. Op scholen met 2 of 4 jarigen cursus moeten d« vakken dezelfde blijven, maar alleen de leerstof worden ingekrompen of uitgebreid. Bij de scholen met vijfjarigen cursus wenseht het bestuur de mechanica en technologie, de delfstof- en aardkunde, staathuishoudkunde en statistiek, handelswetenschappen met warenkennis en boekhouden, als afzonderlijke vakken te doen wegvallen en het onderwijs in plant- en dierkunde in te krimpen. Het onderwijs in de staatsinrichting moet met dat in de geschiedenis vereenigd worden. Het afzonderlijk onderwijs in de letterkunde der vier talen moet plaats maken voor //het dienstbaar maken van het taalonderwijs aan letterkundige ontwikkeling." De gewichtigste verbeteringen zijn echter aan te brengen door verandering in de programma's, een doelmatige verdeeliog van den tyd voor de leervakken en door bij enkele een andere richting aan bet onderwijs te geven. Het oprichten van muziekscholen in de lokalen der M. S. is wenschelijk. Het eindexamen, welks tegenwoordige regeling slecht werkt, moet dienen om van de algemeene ontwikkeling der candidaten te doen blijken en daarom over al de vakken 1 .open; maar het moet een schoolexamen worden, afgenomen door de eigen leeraren, volgens een programma door de regeering vastgesteld, terwijl een regeeringsambtenaar lid en voorzitter der examencommissie is on recht van verzet heeft, met beroep vaa don candidaat op een staatscommissie. Leerlingen van bijzondere scholen beheoren, volgens de meerderheid, het eindexamen aan eenige openbare H. B. S. af te leggen, met toestemming van hun leeraren. De regeling der akten van bekwaaamheid moet ook gewijzigd worden, zooals uitvoerig wordt aangetoond. Verder moet het getal inspecteurs worden vermeerderd; de commissiën van toezicht behooren door de schoolgeldbetalende ouders of voogden van leerlingen gekozen te worden, in den geest van de Kamers van Koophandel.
Den 24aten zal te Nijmegen aankomen een detachement mineurs, ten einde met dynamiet proeven te nemen op de oude muren der vesting.
Men schryft aan de Arnh. Ct. uit Ommen : Vry'dag had de voorgenomen tweede groote manoeuvre plaats. Da algemeene onderstelling wai thans deze : //Een zuidelyke legermacht, bij Rijssen geconcentreerd , is voornemens de Vecht over te gaan en in Drente te dringen. Een noordelijke legermacht heeft in opdracht dit te verhinderen." Aan do 2de zuidelyke brigade was opgedragen: //De 2de brigade rukt morgen 18 Augustus te 7Va uur voormiddags van Ryssen op en marcheert ever Hellendoorn en Lemele op Ommen". Terwijl de le (noordelyk) brigade in opdracht had: //Ten einde den vijand het voortrukken op Hellendoorn te beletten, zal de le brigade morgen, 18 Aug. stelling nemen ter hoogte van Noetselen en die stelling ' door het opwerpen van vluchtige werken zooveel mogelijk in een krachtigen staat van tegenweer brengen. Deze positie zal te 8 uren voormiddag moeten bezet zyn." Deze manoeuvre gelukte bij uitstek wel, en vertoonde in meer dan één opzicht een welgelijkend beeld van den werkelijken oorlog. De uitslag was niet zeker, toen de divisiecommandant, vermoedelijk wegens het inmiddels gevorderde uur on met het oog op de marschen, door de troepen af te leggen, om hunne nieuwe kantonnementen te bereiken, het gevecht deed afbreken, om vervolgens de afgeloopen manoeuvre met de officieren kritisch te bespreken. I Daarna marcheerden allen af, terwijl de divisiecom!
mandant den troep verheugde door de ïnedodeeling, dat voor den volgenden dag, wegens de hitte, de randsels niet behoefden gedragen te worden , maar rechtstreeks op gerequireerde karren naar do nieuwe kantonnementen konden vervoerd worden. Lemele en Hellendoorn waren de kantonnementen, die 's avonds door voorposten moesten worden gedekt. De algemeene onderstelling van Vrijdag voortzettende, kreeg de eerste brigade Zaterdag de opdracht om den terugtocht aan te nemen van Lemele over de Nieuwe Brug op Ommen, alwaar achter de Vecht stelling moest worden genomen. Aan de tweede brigade werd gelast den marsch over Lemele op Ommen voort te zetten en te trachten tegelyk met den vijand, die in aftocht was, den rechter Vecht-oever te bereiken. Toen de lste brigade ongeveer een half uur had gemarcheerd, ontving zy van den divisiecommandant, als leider der manoeuvres, deze woorden: //De brug te Ommen bevindt zich in con ontredderden toestand. Noem ter hoogte van Klein Lichtenbelt positie en houdt den vijand, zoo hij mocht opdringen, zoolang tegen, totdat de brug hersteld is. Reken dat daartoe minstens twee uur noodig zyn." Onmiddellijk na het ontvangen van dit bericht staakte de lste brigade hare terugtrekkende beweging, en nam zij ODgeveer stelling als was opgegeven. Na afloop, besprak, als naar gewoonte, de divisiecommandant deu loop van de manoeuvre, waarna de wederzydsche troepen zich op marsch begaven naar hunne nieuwe kantonnementen. Daar bleven zij Zaterdag en Zondag, welke dag aan de rust gewijd is. Do lste brigade kwam geheel ten noorden van de Vecht, de 2de brigade bleef ten zuiden dier rivier. Vermoedelijk , was dus nog een strijd aan den Vecht-overgang te wachten. De gezondheidstoestand der troepen blijft boven verwachting goed. Het aantal zieken is bijna niet noemenswaard, waartoe voorzeker de sedert gepasseerden Donderdag gedaalde temperatuur veel zal hebben bijgedragen. Vrijdag is door de mineurs een tweede brug voor de drie wapens geslagen, en wel over de Regge. Door van die brug gebruik te maken, is aan de troepen, bij hun opmarsch naar het manoeuvreerterrein, een vrij aanzienlijke omweg bespaard kunnen worden.
's-GRAVENHAGE, 21 Aug. De audiëntie van den minister van financiën op 24, en die van den minister van marine op 25 dezer, zullen niet plaats hebben. — De markies d'Arcicollar, gevolmachtigd minister van den koning van Spanje hier ter stede, heeft het Hotel de Bellevue verlaten en eene woning betrokken in het Lange Voorhout alhier. ALKMAAR, 20 Aug. Den 9den Oct. a. i. zal dc Alcmaria Viotrix worden onthuld. De onthulling en overdracht zuUen plaats hebben des middags te 12 uur, waarna receptie van do algemeene tn de sub-commissiën ten raadhuiso. Te 1 uur volksspelen in den Kennemerhout. Des avonds te 7 uur vuurwerk en na afloop daarvan muziekuitvoering. Voor eon en ander heeft de Raad een krediet van ƒ 2500 aan B. en W. verleend. ZANDVOORT, 21 Aug. Dezer dagen ontving het bestuur van hot Badhuis voor Minvermogenden alhier van een. badgast, bij zijn vertrek uit deze plaats , de zeer belangrijke gift van ƒ 500. De milde gever wilde daarmede een bewijs geven van zijne ingenomenheid met deze zoo nuttige inrichting. Ook het vorige jaar werd dat badhuis door denzelfden men.chenvriend met eene gelijke som begiftigd. Nog ontving het bestuur eene som van ƒ 60 als gedeeltelijke opbrengst eener gehouden verloting, terwijl het andere deel, ten bedrage van ƒ 50, werd geschonken aan het gesticht ter verpleging van ouden van dagen alhier. •TERSCHELLING, 20 Aug. De werkzaamheden aan de kaden en steigers zijn afgeloopen; de aanleg van een goplaveid afrit en aanlegplaats voor de schepen voorziet in eene laßg gevoelde behoefte. De meest ervaret zeelieden gelooven, dat deze herfst, na den buitengewoon heeten zomer, met betrekkelijk weinig onweder, zeer stormachtig zal worden. Het is best mogelijk, want men heeft meermalen opgemerkt, dat een zeer heete zomer door een stormachtigen herfst wordt gevolgd. HELLENDOORN, 20 Aug. Ons dorp is sedert gisterenmiddag weder tot zijn vorigen toestand teruggekeerd , nadat gedurende twee dagen bijna alle ingezetenen zich om zoo te zeggen geheel aan de bij hen ingekwartierde militairen hadden moeten wijden. De geest van de ingezetenen en militairen onderling was bijzonder welwillend. Van de meeste huizen waaide de nationale ving met oranjewimpel. Tot het tijdstip van hun vertrek van hier waren er geen dooden en slechts weinig zieken. Bij hunne aankomst op Donderdagmiddag was er in het kamp _n op de bivakken gebrek aan water. Door goed genomen maatregelen is daarin laat in den avond voorzien. Do inkwartiering was hier zoo hoog mogelijk opgedreven, en op de verschillende dagen werden alle mogelijke wagens met paarden gerequireerd om de bagage , randsels, enz. af en aan te voeren. (Zw. Ct.) BERGEN OP ZOOM, 20 Aug. Naar aanleiding van eene ingekomen missive der gezondheidscommissie in deze gemeente, zijn door Burg. en Weth. eenige bepalingen, die tot half October van kracht zullen zijn , in het belang der algemeene gezondheid vastgesteld. In hoofdzaak wordt daarin aangedrongen op het herhaaldelijk besproeien der straten, het schoonhouden der goten, het luchten der woniDgen, het ontsmetten der privaten tweemaal per week, het gebruiken van goed zuiver drinkwater enz. Ten slotte wordt herinnerd aan het verbod om onrijp fruit te verkoopen.
---

Besluiten en Benoemingen.
De koninklijke goedkeuring is verleeEd: I°. aan de statuten der vereeniging voor boem- en bloemkweekers en hoveniers, //Cultura Hortoram", gevestigd te Amsterdam, ten doel hebbende het onderhouden van eendracht en verbroedering onder hare leden en het bevorderen van hun zedelijk en stoffelijk welzijn; 2°. aan de statuten van de vereenigiDg »de Honigbij te Franeker, ten doel hebbende de zedelijke en stoffelijke belangen der arbeidende klasße te bevorderen, door het oprichten eener volksbibliotheek, het houden van maandelijksche bijeenkomsten , het bouwen van geschikte en goedkoope arbeiderswoningen , het verschaffen van werk des winters, enz.
Bii koninklijk besluit van 16 dezer is bepaald dat ten behoeve van het stichten van een schoolgebouw en onderwczerswoning te Dronrijp, aan de westzijde van het Klinker.oetpad , zich uitstrekkenda van de zeogenaamde kerkebuurt tot in de Schrans bij de Hoornbrng over dc trekvaart van Leeuwarden naar Harlingen, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente Menaldumadeel, ter uitvoering van de wet van 26April 1876 onteigend zullen wordeneenige eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Ang. 1851 in de genieente Menaldumadeel ter openbare inzage hebben gelegen.
Z. M. heeft: ï\ benoemd tot griffier der arrondissementsrechtbank te Alkmaar mr. M. A. Kluppel, thans griffier bij het kantongerecht aldaar; tot plaatsvervangend kantonrechter te Njjkerk mr. K. A. J. Colenbrandsr, notaris aldaar; tot efficier van justitie bij de arrondissemsntsreehtbank te Sneek mr. H. van M-anon, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissementsrechtbank te Hoorn; — 2*. herbenoemd: tot burgemeesters van Breda mr. E. de Man Ez.; van IJsselraonde C. A. Molenaar, secretaris dier gemeente; Van Menaldumadeel mr. W. A. Beigama; van Sprang en V rijhoeven Cappelle J. van D ij k en van Veghel jhr. V. F. A. H. de Kuyper; — 3". aan mr. E. All cm a, te Leeuwarden, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als Hd van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen, en in zijne plaats tot lid ran dien raad benoemd mr. W. J. van Weideren baron Kengers, wethouder der gemeente Leeuwarden; — 4°. aan A. B. Men t z, op aijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Terschelling, en benoemd tot burgem van Terschelling D. Reedeker; — s°. aan C. F. H. Engelen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Sommelsdijk; benoemd tot bnrg. van Sommelsdijk, P. van Duyvendijk, met toekenning van eervol ontslag als burgem. van Zwartewaal, en benoemd tot burgem. van Zwarte waal, G. C. Alberti; — 6°. aan C. Eaaskooper, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van üosihuizen en beuoemd tot burgemeester van Oosthuizen J. P. M. Oo 11 erm a n ; — 7 _ benoemd tot burgemeester der gemeente Huisen P. J. Masion; — B°. aan den luit--ter-zee lste klasse E. D. Cromme 1 i n, met 20 dezer, op zijn verzoek, eervol ontslag uit den zeedienst verleend.
De minister van oorlog heeft ter algemeene kennis gebracht dat tijdelijk, met eene verbintenis voor den tijd van zes jaren en t;gen een handgeld van hoegstens ƒ 3(K), als soldaatschrijver voar het leger in NederL-Indië ongehuwde personen van 16 tot 40 jaar kunnen aangenomen worden. Zij, die tot zoodanige verbintenis wenschen toegelaten te worden, kunnen zich daartoe schriftelijk aanmelden bij het departement van oorlog. Bij goed gedrag kunnen de schrijvers in Indië voor bevordering iv aanmerking komen. Verdere bijzonderheden worden ia de Staats-Courant van heden vermeld.
De luit-ter-zee der lste klasse J. P. Me rei er, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-IndiB en van daar den 9den dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op nonactiviteit gesteld.
De lste luit. Mossel van het detachement vesting-artillerie te Nijmegen, ia gedetacheerd bij eene der comp..gni«ên yan htt 3de regiment veetiag-artillerie, die te Zeist zullen kampeeren.
---

