BUITENLAND. frankrijk. Parijsche Kroniek.
Het was wek.r de gewoonte van enkele dichters en schrijvers — Lytton Bulwer was de laatste man van naam, die in deze zwakheid deelde — om een menigte gewone zelf.tandige naamwoorden met een groote letter te beginnen, en ze dus te verpersoonlijken. Op deze wyze kon men van Deugd, van Schoonheid, enz., enz. spreken als waren ze levende wezens, en de onbestemdheid en onnauwkeurigheid, welke hierdoor ontstonden, waren groot. De Franschen hebben deze zwakheid niet begaan. Hun taal, noch hun logische gedachtengang stond dit toe. Slechts in een geval hebben ze gezondigd. Ze hebben van hun motto van Vrijheid, Gelijkheid «n Broederschap een drieëenheid gemaakt van afgoden, die aangebeden werden, zonder dat men zich duidelyk voorstelde wat ze eigenlijk waren. Van de drie heeft de afgod Gelijkheid (met een kapitale G) het meesto kwaad gedaan. Vele der ongelukken, die Frankryk troffen, zijn het gevolg geweest van de onzinnige aanbidding van Gelijkheid, De heer de Marcère, de nieuwe minister van binnenkndsehe zaken, heeft dan ook een moedig en goei work gedaan, door in zyn voortreffelijke, gisteren door ons besproken redevoering, de eeredienst van de Gelijkheid aan te vallon. Een volk kan geen mannelijker, edelmoediger leu3 hebben dan die van //vrijheid voor allen." In die leus is alles gelegen, wat verstandige menschen onder gelykheid verstaan, namelijk gelykheid voor de wet. Doch de Gelijkheid, welke de Fransche radicalen en socialisten meer dan do vryheid beminnen en waarvoor ze het liefst strijden, is eon der r.oodlottigsto boerenbedriegers , door wien een volk ooit misleid werd. De Times merkt te recht op, naar aanleiding van 's heeren de Marecres woorden, dat de Minister het z.akk. punt in het politiek karakter vaa 't Fransche volk als met de punt van de naald heeft aangeraakt.
«Da Franschen hebb.n vele keeren regeering.n omvergeworpen , dio hun geen vrijheid wilden geven , en toch hebben zo telkens toegestaan, dat die vrijheid hun ontstolen werd door heerschers, die hun in plaats van vrijheid, gelykheid gaven, namelijk gelijkheid in do slavernij. Indien het Fransche volk vrijheid evenzeer had liefgehad als gelijkheid, zou de misdaad van den coup d'état nooit hebben plaats gehad of geslaagd zijn. Liefde voor vrijheid ia plaats van voor gelykheid zou Frankryk 20 jaar van verlaging en den dwaasten, ellendigsten oorlog gespaard hebben." Moge het groote Fransche volk de les • begry pen en de Marc.res woorden overwegen.
Lessen krijgt het volk tegenwoordig trouwens genoeg. Het Fransche blad l'Explorateur tijd wijst sinds enkelen aanhoudend op den grooten plicht van Fransche huisvaders om meer kindoren te krijgen. De bevolking vermindert. In 1873 bereikten 303,810 Franschen den ouderdom van 20 jaren; in 1875 283,768 en in 1876 slechts 277,000. Terwijl Duitschland en Engeland, die jaarlijks door duizenden en duizenden emigranten verlaten worden, in 60 jaar hun bevolking verdubbelen, neemt do niet emigre.rende bevolking van Frankryk jaarlijks af. Werklieden en allen, die min of' meer van den dag op den dag leven, vreezen het niet eon gezin met kinderen te hebben; doch allen, die wat bezitten , die aan ieder kind kapitaal willen nalaten en niet hun kinderen, na hun een goede opvoeding te hebben gegeven , op eigen wieken durven laten dry ven , beperken het aantal hunner kinderen tot twee of drie, en deu vloek der onvruchtbaarheid, welke de aartsvaders boven alles vreesden, trekken do Franschen dus op hun eigen hoofd. Men zou denken dat oen volk, dat langzamerhand uitsterft, nieuwe krachten en nieuw bloed een hartelijke ontvangst zou bereiden. Het tegendeel heeft plaats. Indien do Franschen geliefden na te gaan wat Engeland en Nederland te danken hebben aan de Hugenooten, aan de Portugeesche en Duitsche Joden en aan de lieden van allerlei oorsprong, dia telkens nieuwe krachten aan het land hebben geschonken, zou men nu niet twisten als schooljongens over den afkomst van dezon of genen staatsman, die Frankrijk de eer heeft aangedaan het tot zyn land te ki .zen. Toch twisten de Univers en de Republique Frangaise op de lafste wij.e over het geboorteoord van enkele Franschen. Za zijn even belachelijk als enkele conservatieve dagbladen weleer waren ia Nederland, die,als ze geen argumenten vonden om Thorbecke te bestrijden, hem — trouwens ten onrechte — verweten dat hij een geboren Duitscher was. Wanneer de Fransche dagbladen een tegenstander vernietigen willen, verklaren zs, dat hij geen Frans.h_.an is, en brengen ze de een of andere fout of misdaad van iemands grootvader, oudoom of ander lid van zijn familie in herinnering. Da heer Waddington wordt aangevallen, o_id„t hij eigenlijk een Engelselimau is; Gambetta omdat hy eon Genueea en Spuller omdat hy een Duitscher is. De Bonapartisten — wier hoofd een C'orsikann was — zyn de grootste patriotten van allen en dat de Republikeinen zich tot hun standpunt verlagen, is geen geringe schande. Zy begonnen dozen keer zelfs den strijd door te beweren, dat prins de Sucinge Fancigny, een neef van den graaf de Chambord, die candidaat is voor de Kamer, eigenlijk geen Fran.chinan is. De Univers eischt daarop do bewijzen, dat de heer Spuller, de afgevaardigde voor Parijs en redacteur van de Republique frangaise, "iets meer is dan de zoon van een slager 'uit Paden-Baden." De vader van Spuller, Duitscher van geboorte, vestigde zich all slager ixi een Bourgondische stad, en zijn boide zoons, waarvan de oudste notaris is, namen deel aan de conscriptie, waardoor ze, volgens de wet, Fransche burgers Werden. Gelukkig toch maar, dat de Univers niet in Nederland uitkomt. Indien het beminnelijke blad hier nationaliteit wilde oi.tz.ggcn aan de zoor.s van Duitsche gelukzoekers, die hier hun fortuin hebben gemaakt, dan raakte Arasterdam gedeeltelijk ontvolkt, en verloren stad en rijk tal van nuttige burgers en oprechte Nederlanders. De radicalen in Frankryk deden beter te luisteren naar het woord van Erneet Ronac, die beweert dat Frankrijk voor zijn int.llaetiwe.9 e» staatkundige ontwikkeling niets zoo zeer behoeft als nu en dan een infusie van nieuw bloed, van buitenlandsche immigranten, die Frankrijk als vaderland aan hun kinderen schenken. Het is trouwens niet alleen in dit enkele opzicht, dat de toon der Fransche dagbladen tegon hen, die in hun overtuiging niet deelen, beterschap behoeft. De wijze, waarop ze op de «nserlijkste, wreedste wijze andersdenkenden beleedigen, is sotni grawelyk, en gesn doen dit erger dan de ultramontaansche couranten. Wij vestigen byna nooit meer de aandacht op hun geschrijf. Het is te eentonig; men weet vooruit wien ze prij.en en wien ze beschimpen zullen, en met argumenten versaag men niets tegen lieden die met voorbedachten rade haonen en onrechtvaardig zijn. In het laatste nummer van den Univers komt echter een zoo buitengewoon staaltje voor van haat en nyd tegen andersdenkenden voor, dat het vermakelijk is om made te deelen. Vooral is het belangwekkend, omdat de man die aangevallen wordt, een redenaar is, die hier ia Nederland tal van oewonderaars en vrienden heeft. Oe heer Eugene Bersier is een Protestantsch predikaat te Parijs, die zoowel door orthodoxe als moderne Protestanten zeer geëerd wordt. Te Amsterdam trad hij een paar keer op, en het zal zijn vrienden zeker eenigszins verbazen, uit aen hoofdartikel van vier kolommen vau den Univers te moeten vernemen, dat de hesr Bersier niets dan een communist is, in wien les mensonges forcenés et e'dulcore's moeten verfoeid worden. Het bijzonder vermakelijke en kenschetsende van dezen aanval op d.n heer Bersier i. echter, dat zij geschiedt naar aanleiding van de vijf deelen preeken, welt e hij uitgaf,jen die door den heer de Sacy, lid van de Academie, met warmte werden aanbevolen in het Journal des Débats. Nu verheft de heer Veuillot, die den aanval doet en Bersier op zoo liefdevolle, christelijke wijze beschimpt, zich er op, dut hij geen letter gelezen heeft van die preeken. «Nous ne voulons pas laisser aupposer que nous lison3 ses euseignements. Non! non! foin de ces docteurs do l'hér.sie. Ils débitent Terreur, ils próchent la super.tition; ils parl.nt sans autorité, f?ans mandat, sans caracière; leur oeuvre est uno oeuvre de corruption; et si nous ca disons quelques mots, c'est pour signaler csrtaines euriosités instructives, que nous ont fait remarque. les .loges hyperboliquea de M. de Sacy." Met deze aanhaling uit de Univers kunnen wij, gelooven wij, weer voor een aantal weken toe! Wij zouden wenschen dat de hoor Francisque Sarcey ons voorbeeld volgde en de ultramoatanen in den regel maar met rust liet. Hy overtuigt de wederpartij toch niet en verveelt zijn lezers, die reeds sinds latg overtuigd zijn dat er verstandiger, minder heerscazuchuge menschen bestaan dan do hoofden der ultramontaansche beweging. Wij hebben hoop dat Sarcey dit zal gaan inzien, nu hij ten laatste in de XlXme Siècle zijn aanvallen op de Jezuiëten, wonderenver. aardigers , enz. heeft gestaakt, en een reeks artikelen begonnen is over het Thédtre Francais, waarop wij de aandacht vestigen van allen, die in het tooneel belang stellen. Aan hen, die Sarcey niet kennen en niet weten dat hij de beste, degelykste en tevens geestigste schrijver is, die ooit in het weekelykseh feuilleton het tooneel behandeld heeft, worden deze artikelen bijzonder aanbevolen. Zy zullen hen kennis doen maken met een uitstekend schrijver en beminnelijk mensch, wiens eenige fout is, dat de ultramontanen hem boos maken in plaats van hem te laten lachen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 25 Augustus.
Te ooi-deelen naar een telegram, heden uit Belgrado ontvangen, hebben de Turken den aanval op Alexinatz gestaakt. Men meldt althans, dat gisteren te den uur op den namiddag nog niet de vijandelijkheden werden hervat. Daags te voren zon een vyfde aanval zijn afgeslagen. Dat van Turksche zijde thans alle berichten wegblyven, maakt de juistheid van deze tydiagea niet onwaarschijnlijk (zia echter beneden). Generaal Tsjerna- ; yeff seinde, dat de zaken niet slecht gaan, wat ten minste ! niet naar grootspraak gelijkt. Eerst later zal kunnen blyken, of de aanval der Turken inderdaad geheel is mislukt, dan wel of zij ten doel hadden Alexinatz in te sluiten en daarin ten deele zyn geslaagd. Voor het oogenblik het nog allen schijn, alsof' Abdoel Kerira pacha den tegenstander to gering schatte en met onvoldoende strijdkrachten een aanval waagde op een der \ sterkste punten. Een der berichtgevers van Duihj News \ meldt i. d. Woensdagnamiddag uit Belgnado: //Uit de ! telegrammen van Alexinatz blijkt, dat de Turken al hunne krachten hebben verzameld, om een wanhopigen aanval to doen op de sterkten, die den doortocht dekken, in de Morava-vallei. Daar zij met groote macht oprukten, slaagden zij er natuurlijk in de Servische voor- . posten achterwaarts te drijven. Maar nu wacht hun de zware taak, om de verschansingen der Serviërs te nemen. Van eeuwen her is het Moravadal de weg geweest , dien de Turksche legers gingen om hunne oproerige onderdanen te straffen. Dit weten de Serviërs ook nog by ondervinding en zij zullen du 3 zich hier tot het uiterste verdedigen. Do bekwaamheid der Turksche - bevelhebbers en de meerderheid der Turksche troepen j over de Serviërs is over het geheel genomen veel te \ boog geschat. Wat den Serviërs ontbrak, was voorna- | meiijk goede officieren. By het gevecht van 18 Juli i aan den Timok, had generaal Lesjanin 18 bataljons en I slechts 39 officieren, waaronder hijzelf en zijn staf. Een i Russisch officiar zag bij Alexinatz drie bataljons," met I to samen een officier. Het schijnt ongeloofelij k, maar is ; toch volkomen waar. Daarenboven was byna geen dezer ! officieren ooit in het vuur. Geen wouder dus, dat een I lager, byna geheel bestaande uit ongeoefende soldaten ! onder zulk een leiding niet veel uitrichtte. Dat het thans • zooveel beter gaat, kan men bijna geheel op rekening stellen van de aankomst der Russische officieren." De schrijver beweert zelfs, dat de kansen nu byna gelijk staan. Dit zou dan ook moeten worden toegeschreven aan de slechte verzorging van het Turksche leger, dat niet over Saitsjar en Gargoesowatsch voorwaarts kon rukken , omdat het daar geen leeftocht vinden zou en j nu genoodzaakt is den weg te kiezen door het Morawa- . dal, waar juist de sterkste verschansingen xijn. j Slechts van één® zaak kan men intusschen zeker zijn : I hoe langer da strijd duurt des te moeilijker zal het voor ! Turkijo worden, dien tot een goed einde te brengen; des to minder kaus ook i 3 er, dat overeenkomstig den wensch j der tegenwoordige Engelsche regeering _lles by het oude ï blijft. Ook d 3 dweepzucht der Mohammedanen en do laatdunkendheid, waarmede zij neerzien op het westen, zijn van die onberekenbare grootheden. Dat die nogmaals ia het gpl komen zullen, eren»U in Bulgarije, 1 wanneer de oorlog wat lang duurt, is byna zeker en gebeurt dit, dan kan men or even zeker van zijn, dat alle diplomatie ter wsreld niet in staat wezen zal het Turksche gezsg op de oude wyze te handhaven. Reeds nu is het twijfelachtig genoeg, of daarop kans bestaat. Uit Janina wordt aan de Pol. Corr. dd. 10 Aug. een en ander geschreven, wat in*dit verband niet onopmerkelijk is. De onveiligheid ten platten lande neemt in Albanië, Tiiessalië en Epiru3 hand over hand toe en' de Turksche autoriteiten zija blijkbaar niet bij machte daarvoor te waken. De gouverneur van Janina, Akif pacha, ook by de Christenen aeer gezier, is niet meer tegen de omstandigheden opgewassen. Het gevolg is nu dat de Grieken voor hunne eigene veiligheid gaan zorgen. Een hunner, Rufiides, heeft te Larissa (Thessalië) een gewapende bende gevormd, met welke hij de wandaden der bashi-bazoeka poogt tegen te gaan. Zijn voorbeeld is gevolgd door een Archont uit Prevesa (Epiras), Patrakis genaamd. Op eigen kosten heeft _eze niet minder dan 1200 man uitgerust, waarmede hy politie oefent, zonder dat de Turksche autoriteit dit kan beletten. Vanzelf spreekt, dat deze verdedigingsmaatregelen der Grieksche Christenen in Epirus en Thessalië lichtolyk geheel iets anders kunnen werden. Voorloopig ontvangen de Turksche Grieken uit Athene voortdurend het wachtwoord, om zich toch rustig te houden. Maar men kan natuurlijk nooit voorzien, hoe lang dergelijke vermaningen zullen helpen, te meer nu de welwillende pogingen van Griekenland ten aanzien van Candia, door de Turksche regeering niet zeer verstandig schijnen te zijn behandeld. Over het geheel genomen heerscht ook in deze gewesten van Turkije groote gisting en er zal vrij wat wijsheid noodig zyn , om te voorkomen, dat daaruit iets ergers groeit.
P. S. Volgens een bericht uit Weenen zou prins Milan aan de consuls op officieele wyze te kennen hebben gegeven, dat hij vrede wil sluiten. Ook dit zou dan do reden kunnen zyn van het staken der vijandelijkheden voor Alexinatz.
Ter openbare kennis is gebracht, dat de tijdelijke vaargeul in het IJ tegenover het Damrak alhier, met ingang van 28 Aug. e. k. voor de scheepvaart wordt gesloten, en dat na dien datum gebruik kan gemaakt worden van de doorvaarten tegenover de Haringpakkerij en het Kamperhoofd.
---

Beursvermaak der kinderen.
B. en W. van Amsterdam, overwegende dat de Gemeenteraad in zijne zitting van 1G Aug. heeft besloten: //dat da kinderen jaarlyk. iy J .ïïpdoor B. en W. te bepalen , gedurende zekeren tijd van den dag zich op do Groote Koopmansbeurs met trommelen en andere spelen mogen vermaken ," breugen ter openbare kennis: dat aan den kinderen wordt vergund zich op de Groote Koopmansbeurs met trommelen en andere spelen te vermaken van Maandag 11 Sept. e. k. tot Zaterdag 16 daaraanvolgende, des voormiddags van 8 tot 11 uur en des namiddags van SJ tot 7 uur. De ingang is daarbij uitsluitend aan de zijde van de Vischsteeg, terwijl uitstallingen of kruiwagens aldaar niet zullen worden toegelaten en alle baldadigheden gestreng zullen worden te keer gegaan.
Op de gebruikelijke wijze wordt heden de verjaardag gevierd van Z. K. H. prins Alexander, tweede zoon van Z. M. koning Willem Hl.
By koninklijk besluit van 22 dezer is de heer J. M. Smeets, lid van Gedeputeerde Staten van Limburg, benoemd tot ridder in de Orde van den Nedorlandschen Leeuw.
Do minister van financiën maakt bekend, dat by hem ontvangen is een ten postkantore Amsterdam ingoschreven postwissel groot groot ƒ 12.80, door een onbekende onder de letters H. D. C, tot voldoening van te min betaald successierecht ingezonden.
De Staats-Courant van heden bevat een door het ministerie van justitie openbaar gemaakten staat van afkoop van tienden, waairaa de akten zijn overgeschreven in de openbare registers gedurende 1875. De gezamenlijke oppervlakte, volgens de akte of het kadaster , is 9839 hectare, 84 ara en 20 centiare; do afkoop.prys, in de akte vermeld, bedraagt 1,375,525.82V-.
---

Oorlog met Atjeh.
Blijkens een bij het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-generaal van Ned.- Indië, heeft de generaal-majoor Wiggers van Kerchem uit Atjeh bericht, dat de radja van Gighen zich met Habieb Abdul Rachman naar de XXII Moekim heeft begeven; dat daarop do betrekkingen met Gighen afgebroken zijn en de haven aldaar gesloten verklaard is. Dezelfde maatregel zou vermoedelijk ook genomen worden ten opzichte der havens van Endjoeng en Ajer Laboe. Da vijand had gebrek aan rijst. Te Pedir was het rustig. De gezondheidstoestand bij onze troepen liet te wenschen over; eholeragevallen kwamen evenwel niet voor. ___^ Door hot hoofdcomitc der Nederlandsche vereeaigi-g «het Roode Kruis" is dezer dagen aan het departement van koloniën overgemaakt eene som van ƒ 100, welke van den generaal-majoor J. C.-J. Smits, commandant van het Koloniaal Militair In.alidenhuis op Bronbeek, is ontvangen, als bijdrage tea behoeve vaa zieken en gewonden te Atjeh. Gezegd bedrag is ter beschikking gesteld van den gouverneur-generaal vaa Ned.-ladië.
Blijkens mededeeling van den consul der Nederlanden te St.-Thomas, is op 3 Augustus 1876-de schoener de Midas door den consul van Venezuela, namens zijne Regeering aan den consul der Nederlanden overgegeven en heeft deze dat schip ia de haven van St.-Thamas vcor de Nederlandsche regeering, op haren last overgenomen. (Staats-Courant.)
Da gisteren medegedeelde cijfers omtrent de peilingen in de Noordzaehaven voor het ramtorenschip Koning der Nederlanden warau, blijkens een nadere opgaaf, dis wij heden ontvangen, niet juist. Da diepte der geul bedraagt 4.50 M. onder A. P. en de vereischte diepte om het schip uit de haven te brengon is 5 M., zoodat er eene meerdere diepte van 0.50 M. benoodigd is. (Standaard.)
Het Hoofdbestuur der maatschappij tot Nut van 't Algemeen heeft eene groote collectie boekwerken ten behoeve der jongens van Z. M. opleidingachip Admiraal van Wasseaaer ten geschenke gegeven.
In Natura Artis Magistra was gisterenavond eene algemeene vergadering van leden. Evenals altijd was zij schaarse., bezocht, slechts door .81 personen, hetgeen niet als. gemis aan belangstelling in de inrichting moet worden aangemerkt, maar als een bewijs van groot vertrouwen in het beheer van het bestuur en in de leiding van den verdienstelijken Westerman. Het uitgebrachte verslag kon dan ook op niet anders dan vooruitgang wijzen op elk gebied. Terwijl in Mei 1875 het aantal leden van alle categorieën 5243 bedroeg, was dit getal op 1 Mei 1876 5262 en op 1 Augustus van dit jaar 5718, behalve 183 doorloopende introductie? voor officieren, ingevolge de nieuwe wetsbepalingen uitgereikt. Te recht werd in den loop Van de beraadslaging over enkele gemaakte opmerkingen er op gewezen , dat dit cijfer, hoe betrekkelijk groot ook, voor Amsterdam nog zeer gering is. Voor een deel werd dit geweten aan de omstandigheid, dat dames van niet-leden, na enkele malen door een lid als sloepboot te zsjn binnengeloodst, op hot laatst zonder dat lid kwamen, en eindelijk zelf als sleepboot dienst doende, weder andere dames van niet-leden meebrachten, zoodat onderscheidenen, die geacht kunnen worden in staat te zijn hunne contributie te voldoen, geen lid werden omdat vrouw en kinderen er tjeh wel kunnen komen. Dit misbruik werd ten krachtigste gewraakt en een beroep gedaan op do welgezindheid van alle leden om dit te weren. Even aangenaam als het velen was to vernemen, dat ten behoeve van vreemdelingen in den tuin wegwijzers zullen worden geplaatst, correspondeerende met een af te geven gedrukte verklaring, zoo deed het den aanwezigen loed, dat een proefneming met het plaatsen van etiquetten met de Hollandsche benamingen van boomen en planten moest worden opgegeven , omdat de schermende hand der kinderen deze nuttige on leerrijke bordjes vernielde.
Dat de fuiancieele toestand gunstig mag worden genoemd bleek uit het ©verschot van ruim ƒ 23,000 over het afgeloopen boekjaar, waarin voor ruim ƒ55,000 aan introductiegelden is ontvangen. De rekei.ing van ontvangsten en uitgaven loopt over een bedrag van ƒ380,284.46.2, en de schuldenlast van het Genootschap is in verhouding tot de en wel zeer laag getaxeerde waarde der opstallen, terreinen en voorwerpen betrekkelijk niet groot. Tot eereleden werden in het afgeloopen boekjaar benoemd de heeren: prof. v. d. Willigen, dr. T. C. Winckler, T. C. Schol, Gabriel Max, dr. Thom. Burgers, jhr. mr. J. W. van Lansberge, do regent van Kedirie en prof. Friedrich Brandt te Petersburg. D. beer A. A. H. Sweijs werd gisterenavond tot lid van het bestuur herbenoemd. Rac_.t_a_.tige hulde werd in het verslag gebracht voor hetgeen , door de heeren Noordhoek Hegt en Hekking voor het museum vau land- en volkenkunde is gedaan, en al werd aan het einde der vergadering door geen enkel lid een woord van dank en wa. rdeering uitgesproken, voor hetgeen het bestuur en de altijd nog v.ukkere directeur ten behoovo en ten voordeele van het Genootschap tot stand brengen, wij zijn zeker de tolk van alle leden, als wij dit kort verslag besluiten met de verklaring, dat en bestuur én directeur die hulde in ruime mate verdienen. Wij Amsterdammers zijn trots ©p ons Artis; dank aan hen die aan dit sieraad onzer stad hunne zorgen wijden.
Oningewijden zullen heden in den waan verkeeren, dat in onze stad ergens een reusachtige bloemmarkt wordt gehouden, dat allen die maar koopen kunnen zich daar wat.aanschaffen, en beladen met de vruchten van hun loven en bieden huiswaarts keeren. Overal toch ziet men heden mannen, vrouwen en kinderen gebukt onder de vracht van allerlei soort van manden en mandjes, gevuld met potje 3 bloemeD. Ze slaan allen één weg in, die naar het Paleis voor Volksvlyt. Zou daar in de buurt plotseling een bloemen-manie zijn ontstaan? Het is Floralia, dat ons dezen bloemen-optocht schenkt. Al 3 om strijd haalde jong en oud in het voorjaar de stekjes, als om strijd worden de daaruit gekweekte planten thans naar het tenioonstelling.lokaal gebracht, waar binnen weinige dagen een ieder zich zal kunnen overtuigen van de zorgen, door de ontvangers der stekjes en plantjes aan hunne voedstorlingen besteed. Zorgen, die ook dit jaar niet onbeloond zullen blijven.
---

Brand in de P.C. Hooftstraat.
Naar aanleiding van de bewering, dat de brand zou kunnen ontstaan zijn ten gevolge van werkzaamheden in verband met de Liernurinrichting, is door den stadsingenieur nauwkeurig onderzoek gedaan. Blijkens zijn rapport aan B. en W., was wel is waar de ijzergieter R. voor rekening van den heer Bouvée bezig het Liernurstelsel aan te leggen, maar de pot, waarin de zwavel word gesmolten (voor het volgieten der sockets) was niet in, doch buiten het gebouw, op de binnenplaats tusschen de gebouwen en de sloot. De kachel, waarop gesmolten werd, is nog daar. Verder waren vóór 8 uur twee gietingen gedaan en was daarmede de pot ledig, terwijl het vuur, wegen 3 den schafttijd, was gedoofd. Bovendien doet gesmolten zwavel zelfs geen droge krullen vlam vatten en met vuur zijn do werklieden van den ijzergietor niet in de g.bouwen geweest. Ten slotte worde nog opgemerkt, dat de brand is ontstaan aan de voorzyde, terwijl bovenbedoelde werkzaamheden allen plaats hadden aan de achterzijde van het gebouw. Wat betreft de gisteren medegedeelde teekening zij nog opgemerkt, dat voor bet origineel de buurtkaart ten grondslag werd genomen. Daardoor zijn er twee perceelen te veel, 135 en 137, eene fout, die voor het overige niets ter zake doet, daar deze perceelen bij den brand niet waren betrokken.
KATWIJK, 23 Aug. De werkzaamheden aan de te bouwen draaibrug vorderen goed. Dezer dagen zyn de drie dammen uit het kanaal verwyderd, waardoor dit water sedert gisteren weer tot aan de sluis bevaarbaar is geworden. Nu er weer gelegenheid is tot spuiing, houden ook te Leiden en elders de klachten op over de onzuiverheid van het Rijnwater. * APELDOORN, 24 Aug. Op de koperfabriek de Vly't, vt n de firma H. de Heus & Zoon, is gedurende de laatste dagen met kracht gearbeid aan het pletten van koper voor de aanmunting van centen. De heer P. Kok, werkbaas op dio fabriek, viert heden gedachtenis van het aanvaarden zijner betrekking voor dertig jaren. De werklieden hebben hem een fauteuil aangeboden, ook de heeren patroons en eenige vrienden hebben hem geschenken vereerd, terwijl de eersten aan het werkvolk een vroolijken dag hebben verschaft door bet verordenen van volksvermaken, die hedenavond zullen besloten worden door een vuurwerk. § ZWOLLE, 24 Aug. De directie van de Rader, stoomtboottaa-tsebappij, diepst Zwollc-Amate.dan.heeft in een request aan Z. Exc. den minister van binneiil. zaken te kennen gegeven, dat zij ten gevolge der oabevaarbaarheid van het Zwolsche Diep, sedert Augustus 1874, haren dienst heeft moeten verleggen over deu IJsel langs Kampen en Katerveer. Dat zij daardoor jaarlijks ƒ 1200 a 1300 aan sluisgeld moet uitgeven en met hare booten niet verder kan komen dan tot aan de stationshaven, waardoor zij verplicht i 3 voor de goederen van lichterschepen te moeten gebruik maken en de dagelijks benoodigde steenkolen per afzonderlijk vaartuig to moeten vervoeren. Dat zij dus groot belang heeft, dat spoedig de voltooiing van de vaart langs de Willemsvaart tot in de stadsgrachten, zooals die reeds sedert lang door de hooge regeering is ontworpen en vastgesteld, tot stand komt.
Eindelyk verzoekt zij daarin: dat met de doorgraving tot in de stadsgracht te Zwolle, zooals die by de betrekkelijke onteigeningswet werd vastgesteld, moge worden begonnen en zooveel mogelijk ter openstelling der scheepvaart bespoedigd en dat voor de vaart der schepen, houtvlotten en stoombooten langs en door de daartoe b.hoorende sluizen en spoorweghaven moge worden vastgesteld een reglement en dat daarbij de belangen en spoed van den publieken dienst der stoombooten zooveel mogelijk moge worden in acht genomen. Genoemde directie heeft van dat adres een afschrift gezonden aan den gemeenteraad alhier met verzoek het te willen ondersteunen. De Gemeenteraad heeft daartoe besloten, alsmede om bij deze gelegenheid (evenals zij zulks ten vorigen jara deed) den Minister te verzoeken, om op de begrooling voor 1877 zoodanige som aan te vragen, vol.oende tot geheele voltooiing van den nieuwen waterweg van Zwolle naar zee. — De gemeenteraad heeft besloten het nieuwe petraleummagazyn voor de som van ƒ 6000 tegen brandschade te verzekeren bij de Zutphensche Assurantiemaatschappij, tegen eene jaarlijksche premie van s/_ pCt. of f 45. •ASSEN, 24 Au?. Vanwege deze gemeente, ia de eerste premie a ƒ2O aan den aanvoerder van het grootste getal paarden ter markt alhier, heden aan Jan Laurens te Engelenburg, te Noorddijk, provincie Groningen, uitgereikt voor 9 stuk 3 ; de tweede premie a ƒlO aan J. Bos, te Kloosterveen (Asssn), buiten de kom. De keuring van merriën, veulens, enz. is nog niet geëindigd. De veemarkt is druk aan den gang. De prijzen vry wat hooger, wegens gunstige berichten.
---

NEDERLANDSCHE JURISTENVEREENIGING. Middekburg 25 Augustus. II. (PER TELEGRAAF.)
Gisterenavond werden de leden der Vereeniging vergast ep een concert van de kapel der schutterij. Het greep plaats in dea fraai verlichten tuin van het Schuttershof, waar ook velo dames aanwezig waren. Het programma werd zeer verdienstelijk uitgevoerd, maar te 9 uur brak eensklaps een onweer lob . gepaard met een hevigen slagregen. Natuurlijk vluchtte alles in de zaal, waar men nog geruiuien tijd zeer gezellig bijeen zat en zelfs nog eens ep ouderwetsche wijze het lü Vivat werd gezongen. Voor heden — den tweeden dag der bijeenkomst — was aan de orde gesteld het volgende onderwerp: «Regeling van het bewijs van handelstransactiën, deer reizigers, handelibedienden en tusschenpersonen gesleten." Over dit onderwerp is een praeadviea uitgebracht door mr. M. Th. G e u d s m i t, advocaat te ..otterdam. De inhoud T»n dit advies is ongeveer als volgt: Behalve wat den cominissionnair betreft, die op eigennaam voor een. anders rekening handelt, i. er in den regel (als de makelaardij een vrij beroep wordt) geen reden om verschil te maken, wat het bewijs tegtnover derden betreft, tusschen zelfstandige tusschenpersonen en hen, die in dienst van den koopman dezen vertegenwoordigen. Voor het bewijs, dat de tusschenpersoen volmacht had, zijn geen bijson.ere bepalingen noodig; de belanghebbende kan zich per brief of telegram op de hoogte stellen. . •- Het gebruik van tusscheEpereonen leidt thans totmoeilijkhede» in het bewijs van transacties. Zij doen zich voor bij de verschillende iijzondere bewijsmiddelen, die de wet toelaat in ha_.dels.aken, waar spoed belet alles in schrift te brengen. I*. De koopmansboekcn; deze gelden wel als zij van de partijen ïelven komen, maar niet als zij door een tusschenpersoon (agent •f reiziger) gebonden zijn: et' men dien persoon in vrijwaring kan roepen en _oo laags een omweg tot het doel kan komen, ii .nzeker. Aan het boek van den reiziger, gesteld het wordt nauwkeurig gehouden, kent de wet geen bewijskracht toe, want men kan een reiziger, die verwijderd en das niet oader voortdurend toezicht van den patroon noteert, niet op één lijn stellen met den boekhouder, die op kantoer arbeidt. Hetzelfde geldt vaa and«re tusschenpersonen, behalve makelaars, voor wie art. .8 W. v. K.. een uitdrukkelijke bepaling inhoudt. En de overboeking in de boeken van den koopman helpt ook niet, want de volgorde der transactiën dag aan dag kan niet worden in acht genomen. %". De correspondentiën en andere geschriften. Het is b. v. onzeker of een koopbriefje do»r een tusschenper■eon afgegeven of hetgeen deze tot verdere uitvoering van den last gedaan heeft, den lastgever bindt. 3°. getuigenbewijs. De tusschenpersonen kunnen meestal wegens hun belang of dienstbetrekking worden gewraakt, ofschoon zy vaak het best in ■taat zijn inlichtiugea te geven. De yraeadviseur meent dat men deze bezwaren beheert weg te nemen, door de volgende bepalingen in de wet op te nemen. I*. Het dagboek van den zelfstandigen tusßchenhandelaar «n de dagelijks bijgehouden aanteekeaiege. van hen die ia dienst van den koopman in zijn naam met derden daden van koophandel verrichten, kunnen door den rechter als middel van bewijs worden aangenomen tusschen degenen voer en met wie de tusschenpersonen werkzaam lijn, wegens zaken hunnen handel betreffende. Uit de inrichting van het dagbeek of de aanteekeningen, de vergelijking daarvan met de boeken der geding voeren de partijen en in het algemeen uit de omstandigheden, moet de rechter oordcelen of üij aan het dagboek of de aaateekeningen van den tusschenperaoen meer «f minder be-. wijskracht meent te moeten toekennen. (Dit komt in hoofdzaak overeen met het besluit van den vorigen Juristendag dat bewijskracht, moet wo: den toegekund aa„.|hst makelaarsbeek, ook al» de makelaardy een vin beroep wordt.) 2°. Wanneer het vaststaat, dat een tusschenpersoon tot het aangaan eener handelstransactie gemachtigd wai, leveren de van hem uitgegane geschriften tusschen zijn lastgever en dengene met wien hij namens dezen handelde het bewijs op, dat de transactie gesloten is. 3". Waaneer het tusschen partijen, voor en met wie een tusschenpersoon overeenkomstig den hem verstrekten last werkzaam was, vaststaat dat een handelstransactie is tot stand gekomen, leveren de vaa dien tusschenpersoon uitgegane geschriften , ten aanzien van alles wat uit die transactie voortvloeit, tusschen haar hetzelfde bewijs op, als waren zij vaa den lastgever afkomstig, tenzij deze bewijze dat de volmacht beperkt was en de tegenpartij van die beperking kennis droeg. 4u. Het staat den rechter vrij om in handelszaken naar omstandigheden te beslissen of hij dengene, die tot een der partijen in dienstbetrekking staat, of die belang heelt in het geding, al of niet tot het afleggen van getuigenis zal toelaten. Na de toelichting dezer bepali.gen, wjiat de praeadvisenr er op, dat zij in strijd zijn met het bewijsstelsel onzer wet, die slechts officieele waarheid toelaat, den rechter bindt »an vaste bewijsmiddelen en hem even als de partijen wantrouwt en een lijdelijke rol geeft. Dit geheele stelsel keurt de praeadviseur af; het bewijs moet vrijer worden. Zoo behoort de bepaling van art. 10 Wetb. vau Kooph. dat aan koopmansboekcn slechts bewijskracht toekent over bijzonderheden, wanneer de geheele handeling Biet wordt ontkend of van elders bewezen, ruimer to worden gesteld, de wraking van verwanten, dienstboden, enz., afgeschaft en den rechter vrijheid te worden gegeven handelend op te treden en naar de waarheid zelf onderzoek te doen. Een geheele omwerking Tan ons procesrecht Is daarvoor noodig. De discussiëa over dit onderwerp worden geepend door der heer Levy; ook hij keurt het bestaand bewijsstelsel af. Ii handelszaken behoort door het vierde boek van het burgerlij. wetboek de pen te worden gehaald, evenals in burgerlijki „aken, die nu echter niet'aan de orde zijn. De dogmatische voorschriften van bewijs staan het onderzoek der waarheid in den weg. Het proces wordt logen en onwaarheid. Vertrouwt men den rechter, dan zij ook de bewij3leer vrij. Daarom is hij voor het praeadvies. De heer Knottenbelt (Rotterdam) wil zich bepalen tot de eigenlijke vraag over de tusschenpersonen. De bawijstheorl eischt ook wel verbetering, maar op dit punt niet meer dan elders. De gelijkstelling van den bediende met den zelfstandigen tusschenhandelaar ia z. i. onjuist. Het reizigersboekji is ongeveer als een kasboek te beschouwen. Het dagelijksch toezicht maakt geen verschil; hoe anders zou het wezen al. een koopman op r.is gaat'? De hoofdzaak is,dat dekoopmai het boek doe honden zelf of door zijn bediende, boekhouder of reiziger. Het reizigersboek ia dna een gewoon koopmansboek. Kracht te geven aan het boek van den zelfstandiger tusschenhandtlair is onj: riisch en onpractiseb. Het besln't der van het vorig jaar over de kracht van het makelaarsboek bij vrije makelaardij keurt de Spr. af met mr. Pinner. Zulk een boek is niet steeds te krijgen en kau geen bewys zijn voor derden; schrifturen van tusschenpersonen aannemen ala bewijs is ook ODJaiat; brieven zijn het hoofdwerk op een koopmanskantoor. Waarom dan niet cci brii-f genomen tot confirmatie van de traosactie door een tussehecpersoon? Bij getuigen late men niet de wraking over aan rechters, die verschillend kurnen oordcelen, maai sch ft. geheele wrakirg af, zoodatder chter ieder mout hooren. Do heer Hartogh (Amsfcerd. m) acht wraking ook in burgerlijke zaken verkeerd; zij bestaat in geen ander land. De oneerlijke partij heeft door wraking tal van middelen om de tegenpartij van getuigen te berooven, bijv. door dezen tot erfgenaam voor één dag te benoemen, in het geding te halen enz. Wraking van rechters en deskundigen is goed, men kan andere krijgen, maar niet andere getuigen. Ala de rechter alle getuigen moet hooren, dio hrj niet kent, dan behoort men ook cros3-exat_in_tion in te [voeren, waarbg partijen met den rechter handelend optre 'en. De heer C. Asser (den Haag) w_st er op, dat in handelszaken getuigen en vermoedens algemeen zijn toegelaten en daarom de uitbreiding van de bewijsleer, zooals het praeadvies wil, minder noodig is. Bovendien acht hij het gevaarlijk aan de bo.ken van reizigers enz. bewijskracht te gaven ook tegenover particulieren, wier aantekeningen kracht missen. In burgerlijke zaken is eene betere bewijsleer echter onmisbaar. De heer Pels (recLtcr te Amsterdam) aoht de vraag te eng gesteld; de kwaal is algemeen, gelijk het praeadvies juist aantoont. Overigens is hij voer uitbreiding van het bewijs dor tusschenpersonen. Reizigers zijn vaak zelfstandig. Zij komen dikwijls voor verschillende huizen. Agenten vooral zijn vaak zelfstandig. Hgh, die de rechter op het spoor van de waarheid kunnen brengen, sluite men niet uit. Voor den rechter ia het thans alleretnitendst een getuige te zien wraken wegens eenig verwijderd belang. Zoo in bandels- maar evuneens ook in burgerlijke zaken. De ree. ter zij vrij. De haer Swart (voorzitt -r) toont aan waarom dit vraagpunt is beperkt tot een hoofdzaak, al sluiten anderen zich er bij aan. Spr. heeft in lidiö do vrye bewijsleer zien werken. Dit had zijne goede zijden, ni.ar groote bezwaren; het rekte de processen en maakte ze duurder en omslachtiger. Toen de nieuwe regeling kwam, beviel zij eerst aiet, maar spoedig bleek zij veel b_t;r te wezen. De heer Gondsmit (praeadviscur) zegt door het gesteld vraagpunt tot lapwerk gekomen te zijn, wilde hij niet lot de orde worden geroepen. Want de geheele bc„i]3leer eischt verbetering. De recht.r moet vrij zijn, naar de waarheid te zoeken. Ware dit in ludië zoo geweest, de Voorzitter zou er mede verzoend zijn geworden. In handelszaken werkt het beperkte bewijs onzer wet schadelijk* r dan elders, daarom is dan ook daar eerder wijziging noodig. De reiziger staat niet gelijk met boekhouder, d.ze boekt daden van den koopman zelf, gene eigen daden, ia zelfstandiger en zijn boek is als bewijs toe te laten. De wet geeft middelen genoeg om boeken van tus- Bchenpersonen in het geding te krijgen. Op getuigen en vermoedens in handelszaken is in het pr„e_dvies gewezen , maar daarnaast is aanvulling noodig. Het bezwaar, dat particulieren gevaar loopen door boeken van tusschenpers.nen, vervalt, als men ook in burgerlijke zaken de bewijsleer vrij laat. De heer Eyssel (advocaat, Den Haag) is het maer eeua met den heer Knottenbelt. Hij acht dringend verbetering noodig van het verhoor op vraagpunten in een proces. De rechter moet vrij zijn in zijne vragen; iedere partij moet op eigen verzoek zelf gehoord kunnen worlen. Na de pauze deelt de voorzitter mede, dat vraag 1 (zie beneden) aldu3 zal luiden : '/Vereischt de wet, zelfs ala het tegenwoordig stelsel van bewijsvoering voor het overige in .tand blijft, aan valling of wijziging, enz. De heer Knottenbelt ontkent dat de kracht van het koopmansboek afhangt van de nabijheid ven den koopman; ala deze afwezig is of elders een bijkantoor heeft, geldt dan het boek niet? Het boek van tusschenpersonen i 8 als bewijs onnoo.ig, want men kan deze in vrijwaring roepen. Als de handelsreiziger koopbriefjes afgeeft, is geen verder bewijs noodig; zoo hij dit niet doet, dan is het eigen schuld. Voor handelszaken alleen is afschaffing van de wraking der getuigen onnoodig. Dit is wel noodig in het algemeen. De heer Goudsmit (praeadviseur) antwoordt, dat de koopman die op reis gaat, een vertegenwoordiger achterlaat, die toeziet; ev.nzao op zijn bijkantoor. Vrijwaring is een omweg en de rechtspraak wankelt daaromtrent Meestal handelt de reiziger mondeling, zonder kospbrief j?. Dan is dus bijzondere regeling noodig. Prof. Goud3init vraagt hoe men aan aanteekeningen van reizigers kracht kan toekennen, als de wet aan die van makelaars alleen kracht geeft als zij in zijn dagboek zijn overgeschreven? Overigens is hij het oneens met den heer Knottenbelt; d. exc.ptie, bij makelaars gemaakt, sluit andere tusschenpersonen, uit en het is noodig dit aan te vullen, niet tot zy .vegen toevlucht nemen. Het wantrouwen van ons en van het Fransche recht is verkeerd. Kan men het ni.t dadelijk geheel verbeteren, men verbetere partieel, zoo komt men er eindelijk. De heer Goudsmit (adviseur) wijst er op, dat het makelaarsrecht voor een jaar reeds door de Juristenvereniging is behandeld en hij zich op het standpunt der toenmalige besluiten geplaatst heeft. Naar aanleiding van het praeadvies zijn door liet bestuur de volgende vragen gesteld: I°. Vereischt de wet aanvulling of wijziging ten aanzien van het bewij3 van handels-transacti.n, door tusschenpersonen op naam van den koopman gesloten ? (Zie boven de wyziging.) 2°. Zoo ja, behoort dan ia handelszaken den rechter de bevoegdaeid te worden toegekend, om als bewijsmiddelen a„n te nemen: a. het dagboek van den zelfstaadigen tusschenhandelaar, die ten name van den koopman heeft gehandeld? b. de dagelijks bijgehouden aanteekeniDgen van reizigers ot' andere handelsbedienden ? 3". Moet de beoordeeling der omstandigheden, onder welko die bewijsmiddelen als zoodanig kunnen worden aangenomen, aan den rechter worden overgelaten ? of moeten daarvoor zekere regekn of beperkingen vastgesteld worden bij de wet? 4°. Behoort in handelszaken het recht van wraking te worden uitgesloten ten aanzien van: a. die by het geding belang hebben of kunnen hebben ? b. die tot een der partijen in handelabstrekking staan? Bij de stemming zija alle punten aangenomen met bijna algemeene stemmen. Alleen punt 1, met 30 tegen 19. Er waren 15 leden afwezig. Erratum:. In ons vorig verslag moest zijn vermeld, dat punt 9 c werd aangenomen. ■i im-niMiir rii*m*MtakXïMi^.'jß?wr7!*nM^'-immmmicm^rrm*:\-,im
---

