BUITENLAND. Frankrijk.
Twee zeer belangrijke redevoeringen zyn te Domfront gehouden door de heeren de Marcère en Christophle, ministers van binnenl. zaken en publieke werken. Zij, die begrijpen willen hoe de krachtigste, meest nadenkende en onzelfzuchtige Franschen thans tot de overtuiging gekomen zijn, dat de republiek de eenig mogelijke regeeringsvorm is geworden voor Frankrijk, kunnen Biet beter doen dan de redevoering van den heer de Marcère in haar geheel te lezen. Hij toont aan, hoe na de volkomen schipbreuk door drie regeeringsstelsels in Frankrijk geleden, het land gedwongen is om nog slechts vertrouwen te hebben in de zelfregeering van het volk, dat is in de republiek, want in een land waar geen dynastie is, die het vertrouwen en do liefde der geheele natie bezit, is een constitutioneele monarchie onmogelijk. In de republiek ziet de heer de Marcère de eenige regeering, die overeenkomt met de maatschappelijke verhoudingen welke in Frankrijk bestaan, met de belangen en denkbeelden, welke aan de Fransche revolutie hun ontstaan danken. De ondervinding heeft geleerd dat de Repuhliek de orde handhaaft, en dat zij ieders vrijheid weet te eerbiedigen. Nu is het juist door de vryheid dat 'al van economische en godsdienstige quaestiën, welke thans besproken worden, kunnen opgelost worden. Het innige vertrouwen in de toekomst en in de ontwikkeling van Frankrijk's beste krachten onder de republiek, dat de minister de Marcère uitdrukt, kan niet öalaten een weidoenden invloed te hebben op duizenden gematigde doch angstige burgers. Wij werden bijzonder getroffen in de redevoering van den heer de Marcère door zyn treffende, bijna eandoenlyke besehryving van het ontstaan dier groote middonparty van gematigde hberalen in Frankrijk, die begrijpen dat de vrijheid alleen het volk ontwikkelen kan, en die na het ijdele *n bedrieglijke van honderden theorieën en illusiën te hebben ingezieD, zich thans vastklampen aan do Repu- Publiek al 3 aan den regeeringsvorm die do Fransche &atie hot minst verdeelt. Het jonge geslacht dat opgegroeid is te midden der beroeringen dia Frankrijk sinds zoo vele jaren schokkeD, heeft door bittere ondervinding geleerd hoe de oogenschijnlijk meest volmaakt bedachte ■fregeeringstelsels zonder kracht zyn, als zo de vryheid banden leggen. Door de harde maar versterkende -essen van smart en tegenspoed is dat jonge geslacht reeds vroeg van alle doctrinaire vooroordeelen verlost; het is niet door vroegere woorden en daden gebonden ***_ het verleden, en het heeft besloten alle persoonlyke voorliefde, zyn neigingen en zyn tradities op to offeren **n het algemeen welzy'n en aan den wil van het volk.Dus °eeft Frankryk een phalani mannen, die onpartijdig 'a vol gematigdheid zich niet aan een leus of een *l«ur maar aan het vaderland wyden. // tfne école d'hom**e» a l''esprit libre, étrangers du parti-pris: condition in- pour choisir une ligne politique tt la suivre Uuec rectitude." Niet minder opmerkelijk is de rade van den ambt|?uoot van den beer de Marcpro, den heer Christophle. ?Ü besprak voornamelijk den materieelen toestand vau het land, en toonde aan boe de republiek verre van 8 lands voorspoed to bedreigen, juist handel, nijverheid *Q landbouw begunstigde. Door de vrijheid van allen , 6, juiste en voorziende blik van particulieren, en de Vr'jgevigheid van den staat zullen do grooto publieke erken worden uitgebreid en vermeerderd. Do regee,?g stelt zich voor, daartoe in staat gesteld door den -kdom van het land en de zuinigheid en werkzaamheid ,an. het volk, om het spoorwegnet uit te breiden, en de en kanalen niet alleen te verbeteren, maar ook 111 die nieuwe havens aan te leggen, waaraan het toepend verkeer zoo groote bcboefte heeft. , Ook deze redevoering hoeft een voortreffelijken mrr »k gemaakt, hetgeen hot best te bespeuren is uit de rUchtelooze woedo en bijtende woorden van do orga- eu der clericale en Bonapartistische dwingelandij.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 24 Augustus.
jj *3et wordt niet onwaarschijnlijk, dat de berichten van JrWsche zijde de waarheid spreken, wat betreft het C van den Tui"»*scheii aanval op Alexinatz. Naar j...t schijnt, heelt de Turksche opperbevelhebber, ofschoon *Wf*^8 *>esc*Mtbare troepen bijeenverzameld?) en daartoe »**B zeer be angrijke stellingen ontruimde, geen macht g^00.. om dez i sterke stelling te doen zwichten. Vol- bericht uit B.lgrado, was het eergisteren reeds vierdi dag van den slag en werd dio gisteren her- De Turken hadden toen reeds 50,000 man bij- terwijl zo op vorige dagen er slechts 20,000 tot <j008«t_as 40,000 hadden. Wat ons eenig vertrouwen ts6t atollen in de berichten van Servische zijde is, dat |°3d sluiten met hetgeen men van elders weet. Dat g «o>l Kerim pacha eigenlijk niet sterk genoeg is, om (}... • stelling met goed gevolg aan te tasten, blijkt o. a. ten V Rijkste uit de ontruiming van Goergoesowatsch en L6ssibaba en uit het achterlaten eener blijkbaar zwakke ,6t!tting to Saitsjar. Men weet, hoeveel opoffering het .sr)?Q Tan Knasjewatseh of Goergoesowatseh indertijd ' gekost en welke neerslachtigheid het verlies van t^9 plaats en Saitsjar bij de Sorviërs verwekte. Wan-_ tiTiu (*eze Btellingen weder zonder slag of stoot door 0;. *Urken worden verlaten, dan kan dit slechts wezen, at Abdoel Kerim-pacha zijn geheele macht behoefde dea aanval op Alexinatz. In Servische berichten «W ' gemeld, dat hij tegen die plaats thans wel 50,000 6jjj. heaft. Nu ligt in den aard der zaak, dat ze thans dit '_H f aiet te laag zullen ramen. Hoe grooter toch het *VrfRC'19 *e£er *s' d"3 ie verdienstelijker wordt hun togen■,les.' Deskundigen echter beweren, dat de steUiag van l°atz zelfs met 50,000 man niet te nemen is, wanneer die goed wordt verdedigd. En voor zoover men daarover tot dusver kan oordeelon, is dit het geval. Trouwens generaal TsernajefF heeft daar thans 80,000 man vereenigd. Vandaar dan ook, dat men te Belgrado twyfelde, of een rechtstreeksche aanval op Alexinatz wel in de bedoeling lag van Abdoel Kerim pacha. Alexinatz is door natuur en kunst buitengewoon sterk. Van de tegenoverliggende hoogten kan men het met geschut niet bereiken. Do aanval moet dus geschieden in de vlakte en onder het vuur der Servische batterijen. Wordt de aanval beproefd langs den linkeroever der Morawa in de richting van Deligrad, dan heeft de aanvaller het vuur te doorstaan van een buitengewoon sterk bruggenhoofd. Dit alles in aanmerking nemende, dacht men te Belgrado dat Abdoel Kerim alleen zou pogen het leger van Tsjernayeff te Alexinatz in te sluiten, waarop dan het korps van Osman pacha uit Saitsjar voorwaarts rukken zou naar Paratsjin. Maar dit korps schijnt minder sterk te zijn, dan men dacht en heeit misschien troepen moeten afgeven voor den aanval op Alexinatz. De Serviërs althans zijn weer voorwaarts gerukt tot by Saitsjar, wat zij kwalijk zouden hebben kunnen doen, indien Osman-pacha daar voldoende sterkte had. Dit eene en andere doet ons er toe overhellen, om aan te nemen, dat de Servische berichten ws ar* heid spreken. Daarbij komt dan nog, dat een marsch van Saitsjar naar Paratsjin op zichzelf niet tot de gemakkelijkste behoort. De tocht gaat èf door moeilijke bergpassen öf, noordelijker, door geheel verlaten bergachtig terrein. Het is niet waarschijnlijk dat de intendance bij de Turksche troepen goed genoeg geregeld is, om zulk eene onderneming te wagen. Intusschen kan men er zeker van zijn, dat de moed te Belgrade en elders niet weinig werd aangewakkerd door het bericht, dat KHasjewatech en Tresibaba weder werden verlaten. Indien de Serviërs dan ook te Alexinatz goed blijven stand houden en den aanval der Turken hier voorgoed doen mislukken, dan is het gunstige tijdstip voor onderhandelingen nog ver te zoeken. Stellig worden aan beide zijden in dit hardnekkig gevecht groote verliezen geleden.
Bij koninklijk besluit van 12 dezer is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw M. Bisdom, burgemeester der gemeenten Haastrecht, Vlist en Bonrepas.
De ministers van binnenl. zaken en van marine zijn gisterenochtend te Velzen aangekomen om persoonlijk in loco zich to overtuigen van den staat van zaken betreffende het ramtorenschip Koning der Nederlanden. Volgens herhaalde peilingen in de Noordzeehaven , door het personeel van do Amsterdamsche Kanaalmaatschappij en van 's Rijks -Waterstaat verricht, is de diepte van de geul aldaar 0.45 M. onder A. P. De commandant van het ramtorenschip, de heer van Gennip, is echter van oordeel dat er een diepte van 0.50 M. onder A. P. (dus een meerdere diepte van 0.05 N.) vereischt wordt om het schip veilig buiten de haven en in zee te brengen. Zoolang de geul niet op die diepte gebracht is, kan de Koning der Nederlanden dus nog niet tusschen de hoofden passeeren. (Standaard.)
De minister van financiën heeft bekend gemaakt dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 690, aan het lokaal van zijn departement afgegeven met de aanwijzing: //van D. E. R., wegens verschuldigd doch onbetaald gebleven successierecht." ,
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 30 Augustus 1876, des voormiddags te e_. uur.
Maatschappij tet Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 959 KM., tegen 959 KM. in 1875. Gemiddeld sedert 1 Jan. 1876 995 KM., tegen 989 KM. in 1875. Totale ontv. van Uan. tot 12 Ang. 1876 ƒ4,368,162.05, tegen ƒ3,994,161.67 in 1875; van «3 Ang. tot 19 Aug. 1876 / 158,521.61, tegen ƒ 151,083.65 in 1875. Totaal in 1876 ƒ 4,526,683.66, tegen ƒ4,145,245.32in 1875. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1876 ƒ 19.61, tegen ƒ18.14 in 1875.
De situatie-teekeßing, behoorende bij het rapport over den brand in de I _ C. Hooftstraat, meenden wij onzen lezers niet te moeten onthouden, daar het verslag anders moeilijk te begrijpen zou ziju geweest. Het bezwaar echter was, het spoodig genoeg te laten afdrukken. Daarin slaagden wy door de hulp van de firma Harms & C°. Het verdient vermelding, dat de teekening eerst laat in den voormiddag in hare handen was en dat ons te 5 uur het getal, noodig voor onze oplaag (10,000), was bezorgd.
Gisteren werd in liet lokaal Concordia een goed bezochte vergadering gehouden van leden der Afdeeling Amsterdam van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw. De punten van beschrijving voor de a. s. Algemeene Vergadering, te Rotterdam op 18 September e. k. te houden, werden achtereenvolgens behandeld, terwijl daarheen werden afgevaardigd de heeren D. A. Koenen N. Wafelbakker en Wisboom van Giessendam. De heer W. Sluis te BeeiMter werd tot candidaat voor het hoofdbestuur gekozen, ter vervanging van de heer H. A. Crommelin, te Haarlem, en de heeren P. J. Langeveld en Hendrik Walker, als keurmeesters der paarden, bij do a. s. Rotterdamsche veetentoonstelling. Wij vernemen mat belangstelling, dat onze stadgenoot, de heer J. W. F. Offenberg, op de Internationale Tentoonstelling voor Photographie, in Mei 11. te Parijs gehoudeD, don 2den prijs heeft behaald voor //onveranderlijke pigmentbeelden." In de bekende zaak van mr. D. Visser van Hazerswoude tegen den staat der Nederlanden heeft laatstgenoemde zich tegen het vonnis der arrondissementsrechtbank te Haarlem in cassatie voorzien. Thans heeft ook de hoer D. A. Schreden het door hem in Februari bij het gemeentebestuur ingediend voorloopig plan voor den aanleg eener duinwaterleiding van Katwijk naar Leiden en de voorwaarden, waarop hij de uitvoering van dat werk zou wenschen te aanvaarden, publiek gemaakt (bij den heer A. W. Sythoff te Leiden) met tosveeging van eenige aanmerkingen, waartoe het rapport van da commissie van fabiic3ge omtrent de ingekomen aanvragen hem aanleiding gaf. * WAGENINGEN , 23 Aug. Da gas. erlichting- I maatschappij heeft üen prys van het gas, te beginnen 'j met I°. September verlaagd en gesteld op ƒ 4 per j 1000 kub. veeten. Het dividend voor de aandeelhouders over het boekjaar 1875/76 is bepaald op ƒ 15 per aandeel ef 6V* pCt.
* ZWOLLE, 23 Aug. Nadat B. en W. alhier van de hier gevestigde en vertegenwoordigde Brandwaarborgmaatschappijan opgaaf hadden gevraagd der premie voor verzekering der door de gemeente opgerichte petroleumbergplaats tot een bedrag van ƒ 6000, zijn de navolgende aanbiedingen ingekomen: in de Maagdenburger Brandwaarborgmaatschappjj ad 5 pCt.of/"300, do Brandverz.-Maatschappij Holland te Dordrecht ad 3 pCt. of ƒ 180, de Holl. Brandass. Maatschappy te Amsterdam ad 3 pCt. of ƒ 180, de onderl. Brandverz. maatseh. Coneordia te Zwolle ad 3 pCt. of ƒ 180, de directie der O verijs. onderl. Brand w. Maatschappij te Zwolle ad 2$ pCt. of ƒ 150, de heeren Buisman en Gratema & C*., te Zwolle bjj verschillende solide Holl. maatschappy en op Amsterdamsche beurspolis ad IV- pCt. of ƒ9O, de Maatschappij van brandverz. voor het koninkrijk der Nederlanden te 's-Hertogenbosch ad 9/n pCt. of ƒ 54; de Zutfensche Assurantiemaatschappjj ad .. pCt. of ƒ 45. Nog 3 Maatschappijen deden aanbiedingen voor een gedeelte van het bedrag ad 2Vs en 3 pCt. § MIDDELBURG, 23 Aug. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is de rekening der gemeente over 1875 goedgekeurd in ontvang op ƒ270,242,897, in uitgaaf op ƒ244,861,42, goed slot ƒ25,381,477. Voorts is eene toelage verleend van ƒ ISOvoor een door de schutterij dezer gemeente, in vereeniging met de schutterijen van Zierikzee en Vlissingen, in de volgende maand te houden schietwedstrijd. GRAVE, 23 Aug. Do lage waterstand van de rivier de Maas geeft der schipperij wederom gegronde redenen tot klachten. Van 6 Juli af woes de peilschaal steeds beneden middelbaren rivierstand. Deze kwaal is chronisch, en moet zoozeer niet worden toegeschreven aan den drogen zomer, maar wel aanfde wateraftappingen voor de irrigatiën in België. Gedurende dezen winter, weken en weken lang, door jjsgang en watervloed tot een zeer gevaarlijk vaarwater gomaakt, is de rivier reeds gedurende langen tijd bijna onbevaarbaar. De stoomboot de Prins van Oranje, 11. Donderdag nit Rotterdam vertrokken, heeft Grave niet kunnen berei ken. Een pa93agiersboet van de onderneming //Borger" uit Venloo, die gisterenochtend te negen uur moest aankomen, daagde eerst op gisterenavond om 10 uur, na den geheelen dag nabij Langel aan den grond te hebben gezeten. Zoowel voor 't tegenwoordige als in de toekomst ver3token van alle spoorweggeme .csekap, is het voor do ingezetenen dezer gemeente en van de omliggende plaatsen zeer onaangenaam en financieel zeer nadeelig, gedurende drie vierde gedeelte van 't jaar bijna in 't geheel geen of een slechte communicatie laDgs de rivier te bezitten. De peilschaal wees heden 4.80 M. boven AP. of 0.70 M. beneden middelbaren rivierstand.
---

BRAND P.C. HOOFTSRAAT. RAPPORT, ingeleverd door den Kommandant der Brandweer aan den Burgemeester. (Zie bijgaanden plattegrond). Amsterda, 23 Aug. 1876. Aan den Burgemeester!
N°. 580.
Ingevolge art. 3 mijner instructie heb ik*de eer u het volgende te rapporteeren omtrent den plaats gehad hebbenden brand in de Pieter Corneliszoon Hooftstraat, op den 2isten dezer: Omtrent de oorzaak van den brand is mij niets met zekerheid bekend gewordc n. Ook is mij met zekerheid niets ter ooren gekomen van het tijdstip, waarop de brand is ontstaan, noch van dat, waaroo de brand is ontdekt, evenmin van dat, waarop men zich heeft voergenomen de aanzegging aan de brandschel te doen. De verhalen daaromtrent loopen zoo zeer uiteen en zijn zoo verward, dat ik mij verplicht gevoel u opmerkzaam te maken dat het mij alleen mogelijk is te rapporteeren omtrent datgene, wat na de aanzegging per brandschel is voorgedragen. Het onderzoek naar de oorzaak, het oogenblik van ontstaan en den tijd, verloopen tusschen do ont-ekking en de aanzegging van den brand, in één woord het onderzoek omtrent het voorgevallene vóór de aanzegging, heb ik gemeend aan de voegde autoriteit te moeten overlaten. Een breedvoerig uittreksel uit de t .legraafregisters zal u het best een overzicht geven van hetgeen door de Brandweer is verricht. V. 8.33 n. De posten Leidscheplein, WeesperpMn en Rozenstraat ontvangen het brandschelteeken van de brandschel n . 13, sedert Juli 1874 geplaatst in perceel n°. ü.2, Stadhouderskade bü de Leidschepoort. (Deze brandschel bevindt zich 540 meter of 6 minuten gaans 3 minuten loopen van do plaats vaa den brand. ledere 3 maanden wordt bovendien bij openbare kennisgeving en in de Amsterdamsche Courant gepubliceerd, waar ach. de braudschellen bevinden. V. 8.34 u. Hetbrandbericht komt op het centrale bureau. Van daar uit worden de posten Leidscheplein. Spuiplein, Huiszittenhuis en Weesperplein, naar den brand gezonden; de overige bleven, zooals gebruikelijk is, gereed staan. Binnen 2 minuten waren genoemde posten onderweg. Op de brug bij het Leidscheplein werden de donkere wolken rook ca de vlam reeds door de manschappen gezien. Terstond werd door dezen //uitslaande brand" gemeld. Eveneens zagen de uitrukkenden van Weesperplein, op deHoogesluis gekomen, de vlam. Ook die van het Huiszittenhuis, uit de Nieuwe Leliestraat komende, zagen de vlammen hoog in de lucht. Hieruit meen ik to mogen afleiden, dat de brand zoo kort na de melding reeds een ODtzettenden omvang had genomen. V. 8 35 u. HetbericV.t van uitslaanden brand komt op het centrale bureau, waarop door mij bevolen werd, dat Rembrandtplein, Rozenstraat en Nieuwmarkt (de laatste met stoomspuit) zouden uitrukken, terwijl de drijvende stoombrandspuit bevel kreeg, zich gereed te houden. Ook deze posten rukten allen binnen de minuut uit. Voor het oostelijke stadsgedeelte bleef de Kadijk en voor het westelijke de Nieuwezijds Kolk in reserve. V. 8.36. u. De schol Gasthuis weg meldt uitslaanden brand. V. 8.38 u. Ik verlaat per vigilant het centrale bureau, na de stoomspuiten van het Huiszittenhuis en Weesperplein gereed te hebben doen houden. De afstand van het centrale bureau naar den brand is 2140 ! meter, zoodat ik. ongeveer 10 min. later rn het Vondelspark aankomende, daar de stoomspuit van de Nieuwmakt reeds met aangestoken vuur en warm water in den ketel vond. VT 8 45 u. Van het Leidscheplein wordt gemeld *zware uitslaande brand." V. 8.55 u. De drijvende stoomspuit wordt door mij ontboden, hebbende dezo 300 meter lederen persslang beschikbaar. Ik vermoedde nl. dat door den grooten afstand van de stoomspuiten naar den brand de diuk iv de slangen zeer hoog zou moeten zijn, waardoor da mogelijkheid ontstond, dat vele slan- I gen zouden springen. Uitsluitend daarvoor nam ik deze maatregelen. V. 9 u. Dc stoomspuit van het Weesperplein rukt met de j teruggekeerde paarden uit. V. 9.1 u. De stoomspuit van het Huiszittenhuis rukt met de teruggekeerde paarden nit. V. 11.14 u. Do brandspuit van het Leidscheplein is op zijn post terug. V. 11.32 u. Van hot Weesperplein idem. V. 11.40 u. Van het Huiszittenhuis is idem. V. 11.57 u. Van bet Rembrandtplein id. N, 12.18 u. De drijvende stoombrandspuit idem. N. 12 52 u. De handbrandspuit van het Spuiplein idem. N. 1.41 u De RB. van de Rozenstraat idem. N. 1.52 u. I)« steosnspuit van de Nieuwmarkt idem. N. 6.14 u. D* ~B. van het Weesperplein id. N. 8.80 u. Huiszittenhuis id. N. 8 30 u. Allen terug. Weet men nu dat de afstand, waarop de verschillend, posten Van den brand verwijderd zijn, als volgt waren:
Huiszittenhuis 2425 meter. Nieuwmarkt 2550 « Weesperplein 2200 « Rozenstraat 1875 » Bembrandtplein 2100 n Spuiplein 1700 » Leidscheplein 875 - dan kan (stellen, dat per 1000 meter in elf minuten gaans acht minuten loopen of vier minuten rijden wordt afgelegd) worden aangenomen, dat do plaats des onheils: Door het materiaal van het Huiszittenhuis, door paarden vervoerd, was bereikt in 10 minuten of te 8.45 u., van da Nieuwmarkt in 10 minuten of 8.45 u., van het Weesperplein in 9 minuten of 8.40 u., door het materieel van Rozenstraat door maaschappenvervoer, was bereikt in 15 minuten of te 8.50; door het materieel Rembrandtplein in 16 minuten of te 8 51; door het materieel Spuiplein in 14 minuten of te 8.49; door het materieel Leidscheplein in 6 minuten of te 8.39; zoodat achtereenvolgens binnen een tijdsverloop van 12 minuten waren aangekomen: Leidscheplein met 4 man. Weesperplein » 12 - Huiszittenhuis * 30 * Nieuwmarkt « 20 » Spuiplein " 4 r Rozenstraat » 8 # Rembrandtplein. 4 » Te zamen 82 man. Blijvende in reserve: op de Nieuwezijds Kolk 9 man. Kadijk 9 * Drijvende stoomspuit 6 « Stoombrandspuit Weesperplein. 8 ir 0 Huiszittenhuis 8 n Te zamen 40 man. De stoomspuiten van Huiszittenhuis en Weesperplein zjjn ongeveer te 9 u. 10 m. ter plaatse gekomen. De vrije manschappen zijn bijna allen bij den brand geweest, zoodat berekend kan worden, dat te halt' 10 uur 6 hand- en 3 stoomspuiten met 4 officieren, 7 brandmeesters, 4 machinisten en 120 man iv werking waren. De navolgende stellingen werdon door de verscbillende afdeelingen, grootendeels op mijn bevel, ingenomen. Leidscheplein zag, in de straat komende, de vlam reeds naar de overzgda overgeslagen, en plaatste de spuit op do brandput in de straat, nam stelling met de slang op de gootlijst van perceel 120, doch moest wegens de groote hitte wijken naar de goot in perceel 118, ging later weder vo orwaaits en be hield do daken van 122, 124 en 126. Hierna is de slang van Leidscheplein gebruikt tot inwendige blussching van perceel UI. Weesperplein met de handbrandspuit in de 3de dwarsstraat en met de slang in perceel 113 op de 2de verdieping voor eene opening in den muur, om te trachten, dit te behouden. Hier bleef Weesperplein moedig stand houden, totdat het instorten van perceel 115 de manschappen in den val medesleepte en de vlammen met geweld door de openingen drongen, waardoor perceel 113 moest worden verlaten. Weesperplein moest toen van stelling veranderen en plaatste zich op het weiland achter perceel 111, is daar blijven staan en heeft peiceel lil behouden, zooveel als doenlijk was. De stoombrandspuit van Weesperplein in de 3de dwarsstraat en met de slangen achterin en boven op perceel lil; later op 123 tot behoud van 121. JNa 12 uur zijn beide slangen in de straat gelegd tot blussching der puinhoopen. Huiszittenhuis met de handbrandspuit ia do 3de dwarsstraat, met de slang in en op perceel 111, waar de pijpvoerders met voorwaarts gaan en retireeren zeer veel tet stuiting van den brand hebben bijgedragen. Later is de handspuit naar het weiland verplaatst ter ondersteuning van den bluscharbeid van perceel 121. De stoombrandspuit van Huiszittenhuis naast die van Nieuwmarkt in het Vondeispark en met de beide slangen tegen de perceelen 126, 128, 130 en 132; later door 13i naar de overzijde" in 121. Van 12 tot 4 uur heeft deze spuit op de brandput gewerkt. . ..... Nieuwmarkt met de Stoombrandspuit aan den vijver in het Vondelspark met de beide slangen over de sloten achter en op de perceelen 126, 128, 130 en 132 en door perceel 13J naar de overzijde in perceel 121. _.«,-_, Spuiplein met de spuit bg de sloot van het Vondolspark met da slang achter de perceelen 130, 132 en 134, en lator op 132 om dit zoo mogelijk to behouden. Naderhand is Spuiplein overgegaan op 123 tot behoud van 121. Rozenstraat met de spuit naast die van Spuiplein met de slangen in en achter de perceelen 128 en 130, en is daar tot het eind toe gebleven. . Rembrandtplein met de spuit naast die van Spuiplem en met do slang onder in perceel 132 en later naar 126 (achterzijde); dit perceel is ook behouden gebleven. Toen ik op het terrein kwam, overzag ik oogenblikkelqk den omvang der ramp en voorzag, dat mijne meermalen gedane voorspelling omtront de gevolgen eener brandramp in de nieuwe stadswijken helaas zou worden bewaarheid. Ik nam de volgende beschikkingen: De vlam overgeslagen zijnde, kwam het mij tamelijk doelloos voor, bluschmatcrieel te doen werken tegen de voorgevels, daar was niets meer te houden. Het esnige, wat te doen stond, was den brand aan de vier hoeken, en wel aan do achterzijde aan te vallen en te trachten dien af te snijden. Door dit van de achterzijde aan te vangen, had ik het «roote voordeel minder slangen te moeten uitleggen, sneller water te krügen en dus tijd te winnen. Wel heeft dat het schijnbare nadeel, dat de toeschouwers in de straten niet met nutteloos verspilde waterstralen zien spelen en dus allicht denken, dat er niets gedaan wordt; maar net heeft daarentegen het groote voordeel, dat men, steeds voorwaarts gaande, werkelijk bluscht en, eenmaal vooraangekomen zijnde, hetgeen door langzaam en beleidvol slangen aanvoeren gemakkelijk gaat, zijn taak daar volbracht heeft. ,•.,__, Allereerst beval ik den sectie-brandmeester de Meijer, die in het Vondelspark was, de perceelen der noordzijde ieder met eene stoomspuit — en met eene handspuitslang te blusschen eu bij de 2 handspuiten 3d« klasse van Rembrandtplein en Spaiplein, alsmede bij de spuit 2de klasse van de Rozenstraat vrijwilligers aan te stellan, ten einde do brandwachts ta kuunen gebruiken tot het klaarleggen, aanvoeren, ophalen en klaarhouden der groote hoeveelheden der daar te bezigen slangen. Daarna begaf ik mij over de straat naar de dwarsstraat, waar ik de sectie-brandmeesters Brul en Meijer ied<_r het bevel opdroeg over de blussching van de eene zijde der straat. Sectie-Brandmeester Brul kreeg de zuidzijde, sectie-brandmeester Meijer de noordzijde voor zijne verantwoording. De spuit van het Leidscheplein had ik te voren reeds van positie doen veranderen, daar mij vroeger bij herhaalde proefnemingen , zoo met stoom- als met handspuiten op dezelfde brandput, was gebleken, dat de pat wel bruikbaar was, maar bedenkende, dat het bezinksel van het rioolwater lichtelijk de kleppea der spuiten kon onklaar maken, nam ik het zekere voor het onzekere. Nu geldt het als regel, dat men bij brand van stelling niet mag veranderen, maar daarvan moest hier worden afgeweken, omdat, indien onverhoopt de kleppen onklaar waren gewordeß, ik niet alleen toch van stelling had moeten vei anderen; maar wat erger is, ook mijao spuit tijdelijk had moeten missen Doch 30 meter (2 slang lengte) vau daar, was de sloot met overvloedig zeer bruikbaar bluschwater, zoodat, om het onklare weder in het reine te brengen, ik niet aarzelde de spuit te doen verplaatsen, wat -geen 1 Vt minuut geduurd heeft. Teruggekomen op mijn standplaats boven den wind, die lot ons geluk zeer matig was, en welke plaats ik mij had gekozen om minder hinder van rook en hitte te hebben, ten einde daardoor beter het geheel te kunnen overzien en besturen, voed ik reeds de werking der spuiten van h.t Vondeispark zoo afdoende, dat ik dc verdere blussching der perceelen 120 tot en met 134 (noordzijde) uitsluitend aan den sectie-brandmeester de Meijer kon overlaten en aan den sectie-brandmeester M.qer bevel gaf zich met den sectie-brandmeester Brul te verstaan over den verderen aanval ep de perceelen 111 tot en met 123 aan de zuidzüdo der straat. Aan den sectiebrandmeester de Meijer werd later opgedragen eene stoomspuit- en handspuitslang door perceel 132 heen naar do overzijde der straat, in perceel 121 te brengen, om d~. pogingen der beide andere sectiebrandmeesters te ondersteunen, terwijl hij met de 4 andere voor hem beschikbare slangen de bovengenoemde perceelen moest behouden tegen de verdere uitbreiding, wat hem ook gelukt is. Aan de i.oodzijde giog alles naar wensch. Er was overvloed van bruikbaar water, van slangen, van hulp en van welwillendheid van de zijde van het publiek en achtte mij daarom ook hoogst gelukkig u te 9Vi uur te kunnen rapporteeren, dat a»n die zijde het gevaar voor uitbreiding geheel geweken was. Anders was het op dat oogenblik in de in aanbouw zijnde perceelen 111 tot en met 123 der overzijde. Sectie-brandmeester Meijer met de brandwachts Klesges, Engelenberg, Fock en Smit hadden post gevat in perceel 113 in een dier voor de uitbreiding vau den brand zoo noodlottige openingen in de scheidsmuren, waardoor de werkman zich zeer gemakkelijk van de eene verdieping van een perceel naar die van. het ander begeeft. Plotselings stort perceel 115 in en ontwikkelde zulk eene vuurmassa, dat de vlammen met woest geweld door de opening, waarvoor de genoemde brandwachts stonden, heendrong en in een oogwenk de verdieping, waarop zij verbleven, in laaie vlam zette. Hiervoor moest worden geweken, maar hoe? Sectiebrandmeester Meijer en de brandwacht Klesges stortten door de trapopening naar beneden, Engelenberg, Fock en Smit sloegen de redlgn om den dam en trachtten zoo te ontkomen; Fock, reeds geschroeid m aangezicht en handen, daalde eerst af; toen Engelenberg, wiens handen onderwijl verbrandden, eindelijk Smit, die, langs de lijn zich. aflatende, door het verbranden der ln"n van eene hoogte van ongeveer 6 meter op Engelenberg nederviel, zich en Engelenberg zwaar kneusde en smeltend zink op het lichaam kreeg. De sectiebrandmeester Brul met de brandwachts Ruhl, Gorter en Cijs waren door een dakraam op de goot van perceel 111 gekomen en gaven water in 113, toen plotseling een gedeelte munr onder hen afbrak, waardoor ze, in den val medegesleepfc op de tweede verdieping terechtkwamen en rondom in de vlammen zaten. De slang was door Cös vastgehouden en bleef gelukkig water geven; hierdoor waren ze in staat zich voortdurend nat te houden. De brandwacht Ruhl stelde zich langs den muur. Sectie-brandmeester Brul kroop op hem en vatte met de haHden den muur aan, haalde zich zoo weder op; wierp toen Ruhl, Gotrer ca Cijs de redlijn toe en hielp hen hefe gevaar ontkomen. Perceel 111 werd nu hevig bedreigd. Even werkte de stoomspuit van het Weesperplein, toen het manometerpijpje brak, een oogenblik slechts werd gestopt èn eene prop daarin gestoken, de spuit hervatte ter_.tond haar arbeid. De veiligheidsklep moest nu den manometer vervaDgen; zonder eenig bezwaar is op deze wijze tot 5 uur doorgemalen. Op dat oogenblik ontviDg ik van u de opdracht alles in het werk te stellen het zoo bedreigde perceel 111 te behouden en mocht ik u aantoonen, dat inderdaad reeds vaa de ac_terzij_- door de stoomspuit en handspuit van WeesperpleiH alles daartoe in het werk werd gesteld hetgeen ook met goeden uitslag is bekroond. Hetzelfde was het geval met den eigenaar van perceel 126, die dringend hulp tot behoud van zijn perceel inriep onbewust dat de brandwachts het van de achterzijde hadden beklommen en het ook inderdaad behouden hebben. Hierna, 't zal ongeveer 9V» uur zijn geweest, begal ik mij weder naar de perceelen 121 en 123, van welke _. 121 in da bovenverdieping hevig brandde. Sectie-brandmeester Meijer werd opgedragen dit te blusschen. Ik stelde een slang der stoomspuit vaa 't Weesperpleia ter zijner beschikking, benevens de handspuiten van 't Huiszittenhuis en Rembrandtplein en te 2»/* uur mocht ik u berichten, dat het gevaar voor verdere verwoesting aan alle zijden geweken was. Men was den brand, welke gewoed had over eene oppervlakte van 1100 centiaren, te 93/4 uur, dus binnen vijf kwartier unrs, geheel meester niet alleen, maar ook op de middengedeelten der uitgebrande huizen, was reeds aanmerkelijke voortgang in het blusschen te bespeuren. Te 10 uur gaf ik bevel tot inrukken der handspuiten ca tot afdanken der vrijwilligers, die ten getale van 40 hadden gepompt, e« hield slechts drie stoomspuiten in werkiug. Te 12 uur liet ik de stoomspuit van N inrukken en plaatste die van Hop de door L verlaten brandput. Thans koa het onklaar worden der kleppen niet meer schaden en had ik daardoor het werk en het gedeeltelijk blusschen der puinhopen met de nu overgebleven twee stoomspuiten meer in de hand. Deze beide werkten onafgebroken door tot 5 uur. Wel was het water, dat de put opleverde, zwart en bleef dit tot ongeveer 4! uur, doch het was voor blussching zeer bruikbaar. Dit water kan ook wel niet anders zijn. Het riool toch is, evenals de straat zelve, onvoltooid en heeft tot nu toe slechts ééne monding, nl. in de Singelgracht op het eind» der straat. Het water dat daarin vloeit hoeft zeer weinig, ja bijna geen gtrooming en bezinkt dus zeer gemakkelijk. Bovendien leozen enkele perceelen hun buis- en hemelwater daarin, wat niet medewerkt om dat water zuiver te hoaden. Bij de verdere uitbreiding der stad aan deze zijde, komt natuurlek aan het einde der straat eene verbinding met de ontworpen grachten. Tot zoolang kan men van bet riool en van de brandput met billijkheid niet meer eischen dan het nu geleverd heelt. Het heelt volstrekt geen dienst geweigerd, wat men daarvan ook mo?e zeggen. Er is niet eene enkele reden om het riool en de brandspuit onbruikbaar te verklaren, evenmin als deze bewering zou opgaan voor de straat zelve, welke ook nog aiet voltooid is. Met de duinw&terlei.ingmrichtingen heelt dit riool ook niets gemeens. Men schijnt vloeiputten der duinwaterleiding, zooals die in de Kerkstraat en elders, te verwarren met brandputten op riolen. De eerste zijn uitstekend, de laat6te bruikbaar. Omstreeks 5 uur heb ik doen aanvangen met het omhalen der gevaarlijk staande muren, welk werk te 7s/i uur, zonder «enig belangrijk voorval, geheel was afgeloopen. Te BV2 uur waren alle manschappen weder op hun posten. Tot bewaking bleef één man achter. Te 111/2 uur deed ik persoonlijk de nachtronde en voad de puinhoopen nog smeulende, hetgeen door behulp van emmers water gebluscht is. Zelfs gisteren en heden moast nu en dau nog water op de rookende puinhoopen worden geworpen. Ten slotte zg het mij veroorloofd aan dit rapport eenigo opmerkingen toe te voegen over hetgeen van verschillende ïijden wordt in midden gebracht omtrent de uitgestrektheid der ramp, het snelle om zicii grijpen en het overslaan van den brand ._»_•__. Voor mg zijn deze zaken niet zeer vreemd, alhoewel ik met met wiskundige zekerheid kan zeggen, op welke wijze alles vóór mijn komst op het terrein zich heeft toegedragen. Wat daarvan ook zij, aarzel ik niet als mijn vermoeden te kennen te geven dat, 00 welke wijze en om welke leden dan ook, het mij voorkomt, dat de hulp der brandweer niet ingeroepen schijnt te zijn bij het ontdekken van dea brand 'tg«en kaa blijken uit het feit, dat door alle uitrukkende posten, twee minuten na hst alarm, rook en vlammen hoog in de lucht werden gezien. De afstand vaa 540 meter (3 minuten loopen) waarop de brandschel van de plaats des onheils verwjjderd is, kan daaraan dan ook billijkerwijze geen sckuld hebben. Stelt men zich den toestand van perceelen in aanbouw m de nieuwe stadsgedeelten helde" voor oogen, dan wordt de zaak eenigszins begrijpelijker. Deze blosken ruimte— beperkt tusschen muren van de bekende zwaarte, waartegen de vooren achtergevels volgens de tegenwoordig gevolgde bouw-methode, als het ware worden geplakt, zoodat het zoo noodige verband, dat bij gelijktijdig optrekken moet worden verkregen, bijna geheel verloren gaat — van voren en achter, van boven en onder, ja, in de zijmuren zelfs, vol openingen voor de steunpunten der balklagen en voor gemakkelijke passage der werklieden; opgevuld met hout en krullen; de verdiepingen, rustende op 0.08 M. bij 0.23 M. zware (sk) vloerlipgers belegd met onaangedreven vloerdeelen van de bekende dikte; zonder eene enkele ruit, maken het der zengende hitte van eene zoodanig in brand geraakte massa hoogst gemakkelijk om, geleid langs eene andere massa zich op straat bevindende hoeveelheid timmerhout en krullen, ook in geheel gelijksoortige ruim;en aan de overzijde brand te stichten J as Eene schutting, welke staat, schut nog; maar wanneer pen deze, zelf» met de beste bedoelingen, omverhaa.t, zooals hier is geschied, dan maakt men den weg voorde vlam vrij met alleen, maar levert door dc omgeworpen schutting bovendien nog voedsel aan het vuur. . Eene herinnering aaa het ten vorigen jare voorgevallene in de SchapeEsteeg te Rotterdam, waar de brand van een solied huis oveisloeg op dan meer dan 100 meter van daar verwijde-den stadouistoren zal voldoende zijn, om aan te toonen, dat er nog wel onverklaarbaarder gevallen van overslaan zijn dan het hier bovenbedoelde. Uit dit rapport zdve zal wel kunnen blijken, dat van ecu chaos van verwarring geea sprake kan zijn. Mogen al (o hooiden van de meeste bewoners der aangrenzende psrctelen cm zeer begrijpelijke redenen eenigszins in verwarring zijn geweest! geensz na was dit geval bij han die de verantwoordelijkheid droegen voor de handhaving der orde en de leidi' g deOobklUond£g'het publiek was geen wasorde. Zoo ooit, dtn was ditmaal het publiek, getroffen door den omvang der ramp, zeer medewerkend, belangeloos hulpbiedend en op geen enkele uitzondering na, terstond gehoorzamende aan de bevelen van overheidswege gegeven. Het personeel der brai-dweeT, zoo oificioren als manschappen in het algemeen, heeft zich goed gedragen en zich flink van zijn plicht gekweten. Het doet mij leed te moeten constateereD, dat enkele manschappen, ten gevolge van misbruik van sterken drank, op staande voet, bn den brand reeds, uit den dienst zijn ontslagen. De Kommandant der Brandweer, (io. g.) P. W. STEENKAMP.
---

