BUITENLAND. Duitschland.
In het jonast ontvangen nummer der National-Zeitung leest men: Wij zyn in staat gesteld den volgendan hoogst opmerkelijken brief mede te deelen, door den heer Prinsz, pastoor te Hecken-Munster, gezonden aan den heer Aldringst, landraad te "VVittlich, regceringsdistrict Trier. De bedoeld* brief luidt aldus: «Ik heb de eer u hierbij kennis te geven, dat ik afzie van het in ontvang nemen der mg toegelegde bezoldiging en wel tot tijd en wijle dat mijn ambtgenootQTi in het district allen weder in datzelfde voorrecht zullen deelen. //Ik voeg hierbij echter de verzekering, dat ik aan •de Regeering recht dankbaar ben voor het vertrouwen dat zij in mij blijkt te stellen, door dergelijke uitzondering ten mijnen opzichte te maken. Ik zie evenwel van dit voorrecht af, uithoofde ik op die wijze een einde hoop te kunnen maken aan do kwelling en de onaangenaamheden, waaraan ik door het weder in ontvang nemen mijner bezoldiging ben blootgesteld, zoomode aan al de ergenis verwekkende gesprekken, welke in mijne woonplaats en in de omstreken worden gevoerd ■en die slechts strekken om tweespalt te verwekken onder mijne gemeentenaren, die deswege reeds voor een gedeelte de godsdienstoefeningen, door mg geleid, niet meer bezoeken, maar zulks elders doen". //Bij dezen geestelijke, zegt de National-Zeitung, komt liet derhalve niet op, om to beweren, dat bij door aan de wetten van deR Staat te gehoorzamen, in conflict met zijn geweten geraakt. Het tegendoel is waar, hij betuigc zijn dank aan de regeering voor het vertrouwen, dat zij in hem heeft gesteld, d. i., voor de meening dia zij blijkbaar voor ham heöft, dat hij do wetten van den Staat zal gehoorzamen. Aan de andere zijde aarzelt hg niet de ware oorzaak kenbaar te maken, waarom hij tgdclgk afziet van zijn bezoldiging; hij wijst daarbg op de kwelling on de onaangenaamheden, waaraan hij daardoor blootstaat en noemt openbaar de dingen bg haar waren naam. Deze omstandigheden, m aanmerking nemende, mag aan den heer Prinsz de vereerende erkenning niet worden onthouden, dat bij hoogen lof verdient voor zijn cordate handelwgza, die in een dubbel opzicht zijn moedig karakter 4oet uitkomen: om den wille des vredes ziet hij van eijn bezoldiging af en hg verheelt niet in het rainstj agn eerbied voor de wetten van den Staat."
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat thans een besluit is ge-ïomeD ten aanzien van de plaats, waar de bisschop der 'christelijk katholieke kerk van Zwitserland zal worden bevestigd. Het zal geschieden te Solothurn in de St. Ursula-Kerk. Door de roomsch-katholieke geestelijkheid, in die stad gevestigd, is een protest tegen die bevostiging ingediend bij do stedelijke regeering. In bodoeld document wordt gezegd, dat, indien gevolg wordt gegeven aan het opgevatto voornemen, door haar voortaan geen godsdienstoefeningen meer in die kerk zullen worden gehouden. Door een zeker getal ingezetenen dier stad is een vergadering belegd, tan einde die quaestie te bespreken. Er is een resolutie aangenomen, strekkende om onverwijld een adres te richten tot het stedelgk bestuur, waarbg zij verklaren zich aan te sluiten aan het ingediond protest. Men verwacht, dat deze pogingen zonder eenig gevolg «uilen big ven.
---

Italie.
Uit Rome wordt onder dagteekening van 23 dezer geschreven: //De ministers leggen tegenwoordig eene buitengewone bedrijvigheid aan den dag. Zij trekken het land door om zich met eigen oogen van den staat van zaken te overtuigen. Zoo maakt de minister van lindbouw, nau- Welgks uit Sicilië teruggekeerd, zich reeds gereed voor «en tocht doer Lombardge, ten eindo de technische instellingen en scholen van onderwgs te bezoaken. Hij is voornemens, na zgn terugkeer een uitvoerig ra .port te maken over den toestand der speciale scholen. //Over eenige dagen zal de opening van den spoorweg van Vincenza naar Schio plaats hebben, waarbg de mini.iers Depretis en Zanardelli tegenwoordig zullen zijn. «Aangaande de ontbinding der Kamer is mg niets beslist. Van den kant heeft de ■ Nazione, een orgaan van de Toscaansche groep, een veldtocht ondernomen tegen de ontbinding. Vaa den anderen kant heeft de hee- Melegari, minister van buitenlandsche zaken, het ontijdige der ontbinding doon uitkomen met iet oog op verwikkelingen, welke in de buitenlandsche politiek zouden kunnen ontstaan. Het zou, naar zijn inzien, niet voorzichtig zijn zich daaraan bloot te stellen, te meer omdat er, naar het schijnt, sprake van is, aan Italië de rol van bemiddelaar in het Öostersche conflict op te dragen. De diplomatie zou namelijk van meening zgn dat Italië, door zijne onbaatzuchtige bedoelingen en gesteund doar de vriendschap van Rusland on de welwillendheid van Engeland, een invloed zou kunren oefenen , grooter dan eenige andere -tog.nd'ieid van het vasteland, zonder de gevoeligheid vau Engeland of Rusland te wekken. In dit geval zou Italië aan de strijdvoerenden, uit naam van Europa, den vrede opleggen. De Italiaansche regeering useft zich overigens zaer terughondend betoond met oplicht lot het Tnrksch-Servisch conflict. Minder was dit het geval met de bevolking, welke den loop der worsteling met groote belangstelling heeft gevolgd en steeds partij voor de Serviërs genomen. Zoo heeft zich thans te Rome een comité gevormd, met bot doel eene openbare vergadering te beleggen, om te protesteeren tegen de gruwelen door de Turksche troepen gepleegd". In verband met het boven medegedeelde aangaande de Kamer der Afgevaardigden meldt de Araldo het volgende : //Wy meenen te kunnen verzekeren, dat in den laatst gehouden ministerraad het beeluit is genomen, °m. de Kamer tegen de maand November a. s. bgeen *o roepen en aan haar onderzoek eenige belangrijke wetten, voornamelijk over de wijziging der kieswet, te onderwerpen. De meer of minder spoedige ontbinding *an de Kamer zou dan afhangen van de houding der meerderheid en van den uitslag der stemming over de aangeboden ontwerpen."
---

Portugal.
Betreffende de staatsfinanciën van Portugal worden ia eea dezer dagen openbaar gemaakt en op 27 April gedagteekend verslag van een secretaris der Britsche legatie te Lissabon aan zijne regeering de volgende bijzonderheden medegedeeld. De cijfers vim hflt budget voor het Ïoopende jaar, in Engelsch geld uitgedrukt, zijn: Ontvangsten: opbrengst der directe belastmgen £ 1,379,271, opbrengst van net zegel- en registratierecht £ 469,155, opbrengst der indirecte belastingen £ 2,802,185, inkomsten der domeinen en andere ontvangsten £ 597,764, renten van niet uitgegeven schuldbrieven £ 98,293. Totaal der ontvangsten £ 5,346,661. Uitgaven: rente der binnenlandsehe schuld £ 1,331,298, id. der buitenlandsche £ 910,470, id. van niet uitgegeven schuldbrieven £ 98,283, civiele lijst en kosten van algemeen bestuur £473,688, departement van buitenlandsche zaken £ 56,117, binnenl. zaken £ 437,614, financiën 371,715, oorlog £ 783,885, marine en koloniën (gewoon) £ 287,853, (buitengewoon) £ 20 000, justitie (gewoon) £ 116,747, i buitengewoon) £ 533, openbare werken (gewoon) 304,996, (buitengewoon) £ 308,C00. Totaal der uitgaven £ 5.510 199.
Het geraamd tekort bedraagt derhalve £ 163.538, eene geringe som in vergelijking van de tekorten waarmede Portugal vroeger ta kampen had. Op het budget van 1866—67 was een tekort geraamd gebleven van £ 1.165.891. De verbetering van den iinancieelen toestand, voortvlooiendo uit de verhooging van inkomsten (van £ 3 529 030 in 1866-67 tot £ 5,346,661 in 1876—77 en beïuinigingen in het bestuur, was echter geen gevolg van invoering van nieuwe of verzwaring van bestaando belastingen. Zij is alleen ta danken geweest aan da vermeerdering van de welvaart en de levendigheid van den handel der natie; zoo werd de opbrengst der invoerrechten voor 1866—67 geraamd op £ 1,747,760 en voor 1876—77 op £ 2,802,188. De voornaamsto finanoieele maatregel der regeering, welke, behalve stipt:, orde en gepaste zuinigheid in het bestuur, op de vermindering der uitgaven van invloed was, bestond in de in 1873 tot stand gebrachte verwisseling der tegen 12 pCt. uitgegeven vlottende schuld tegen obligatiën op korto termijnen, welke niet meer dan 9 pCt. rente dragen.
---

Afrikaansche Staten.
BLOEMFONTEIN, 19 Juli. (PAR. COR.) De aanvankelijke berichten van den oorlog zgn niet gunstig voor de Kepubliek. De eerste ontmoeting met Secocoeni's Volk leidde tot een échec. Krugerspost (in een Vorigen brief genoemd) werd door de Kaffers aangevallen, en daar het commando nog niet aangekomen was, slaagden zij in hunne poging om het vee weg te voeren. Een Kafferoorlog bestaat van de zijde der Kaffers voornamelijk daarin, om zooveel vee mogelijk te rooven. Eene nederlaag is in hun oog geene nederlaag zoo zij er slechts in geslaagd zijn vca te roovan en hunne dooden mede te voeren. Dit laatste zelfs beteekent in hun oog niet zooveel als het eerste. Een ander échec werd nog geleden dicht bij Middelburg, waar Smjth, de bevelhebber van het commando op die plaats, zijn 150 man en één kanon tegen Matzepe, een daar wonend opperhoofd, had gericht. Hij was wel brj machte de hutten en kraals (steenen omheiningen) te verwoesten, maar moest den verderen aanval, toen Matzepo zich met zijn volk naar een kopje (een kopje is in de Z. A. taal een hoo«e spitse heuvel) terllrtrok, ooeevon. In de //Transvaal,.Artnis'' wordt d__en communaant do les gelezen, omdat hij, die meermalen tegen de Kaffers gevochten heeft, met zulk eene kleine macht, terwijl er va starking op de komst was, den strijd begon. Hij het eerste échec maakt die courant de opmerking, dat het onvermijdelijk was, daar de Kaffers aanvalknderwijze te werk gingen en het commando nog niet gearriveerd was. Een brief uit Lijdenburg drukt de vrees uit, dat de stad 'b nachts na dat échec bestormd zou worden en zegt dat dit do beste kans voor de Kaffere is, als zij het slechts wisten.
In de Republiek is men ter nedergesïagen, daar men geene schermutselingen verwacht had, voordat hot commando gearriveerd zou zijn en mea hoopte dat door zijn optreden Secocoeni van verdere vijandelijkheden zou afgeschrikt worden. Aan het jongere geslacht dat voor het eerst »p commando gaat, wordt ook de raad gegeven de zaak niet te licht te achten, want da Kaffers in den natuurstaat zijn niet de kerels waaraan zij hunne kennis van de Kaffers ontleend hebben *those miserable specimens of ebony humanlty. The chicken hearted beings whorn civilisatiou, fire-water, and thé missinnaries havo succesfully demoralised. (Teil it not in Exeter Hall). Het laatste bericht, dat echter onder reserve medegedeeld wordt, is dat Matzepe gevangen genomen en zijn volk verstrooid is.
De openiDg der verschillende scholen heeft in de Transvaal plaats gehad. Dr. Koorda Smit heeft de zijne, in zijn eigen buis, met 5 lserlingen geopend. Dr. van Gorcutn heeft qq. to Potchefstroom er eene met eane redevoering geopend. Deze opening had plaats in de Ned. Herv. kerk, wat hem door ds. Jooste zoer kwalijk genomen werd. Deze Ds. had zich er tegen verzet en woonda ook, ofschoon lid van de schoolcommissie, do opening niet bij. v. G. nu las hein in zijn speech hierover de les en ds. J. repliceerde hierop in een brief, ingezonden aan do //Transvaal Argus", waarin de eerwaarde heer zich als Afrikaan, eH wat wij zouden noemen anti-revolutionair, tegeß het Bysteera en de wijze van handelen van dr. v. G. verzet en er' voor uitkomt met hand en tand hem te zullen tegenwerken en herziening der schoolwet zien te verkrijgen. Om op den oorlog nog even terug te komen. Men spreekt er van dat de Engelschen, nu zij zulk een verzet tegen de confederatie onder Britsche vlug vinden, de hand in het spel hebben en de Kaffers van amunitio voorzien en aanmoedigen. Door de kooplieden geschiedt het zeker, daar zij nu goeden aftrek voor hunne geweren vinden. Een Kaffer toch werkt op de diamai-tvelden tot hij een geweer verdient en eene diamant gestolen heeft, en keert dan naar Kaffraria terog. Op de velden staan zij altijd naar geweren uit te zien en ik was, toon ik op da plaats van Quecns hotel te Kimberley mijn geweer schoonmaakte, dadelijk door een troep aldaar werkende Kaffers omringd, die inspectie over mijn geweer kwamen houden en er gretige blikken op wierpen. Van mijn revolver begrepen zij echter het gebruik niet, totdat ik" hen vertelde: rik jou vijf, es., twee, drie, vier, vijf, doodschiet, kijk", waarop zij grijnzend achteruit weken. In een volgende hoop ik a beter»; tijdingen van het oorlogstooneel te kunnen Hielde.-. De heer Nortier, uitgezonden door de Ned. Handelmaatschappij, is van hier «aar de Transvaal vertrokken. De Engelschgezicdé partij hier, die als orgaan //the friend of the Freestata" heeft, heeft een vreemde opvatting van de zending van dien heer. Zij beweert dat hij hier om de Z. A. laening gekomen is, in den zin alsof dio niet volgeteekend ware en 010 spy out the country." Ik eindig met eene alledaagscho opmerking. Het is hier zulk een strenge winter geweest als men in meer dan 10 iaren niet gekend hoeft, 't Is overdag warme, heldere zonneschijn, doch s nachts vriest het stevig. Ook de sneeuw die men hier gehad heeft is eene zeldzaamheid, en oude, eerwaardige lieden hebben zich in Cradock, Kimberley en bier met' sneeuwballen gooien vermaakt.
---

Besluiten en Benoemingen.
Het Staatsblad bevat een koninklijk besluit van den 18dea Augustus 1876, houdende intrekking met 1 Oct. 1876 van Oa aanwijzing van Monnikendam als kantoor van lossing _U invoer aan de zeezijde.
_. M. heeft: I*. als blijk van goedkeuring en tevredenheid wegens de hulp tot redding van drenkelingen, verleend in de wateren vanAtjeb,toegekeßd:aandenln luit.t/zder2ekl.F.Böthlings, dienende op het stoomschip Vica-Admiraal Koopman, de zilveren medaille, ingesteld bij besl. van 22 Sept. 1855, wegens «jjne hulp op 23 ftli 1875 verleeßd; aan de matrozen der 2e M. D. N. Middendorp, A. J. F. Heerholtz en H. Verseput, allen mede op genoemd st. dienende, voor ieder de bronzen medaille, ingesteld by evengemeld besl. wegens hunne hulp mede op 23 Juli 1875 verleend; aan eerstgenoemde» wegens zijne hulp op 15 Jan. 1875 en 21 April 1876 Verleend en aan den tweeden tevens, wegens zijte bulp op 28 bept. 1874 en 21 April 1876 verleend; aan den bootemansiaaat (r. J. Eve r s, dienende op het st. Aart van Nes, de evengemelae bronzen medaille, wegens zijne hulp ep 13 Mei 1876 verleend; voorts aan elk der genoemden een loffelyk getuigschrift; — 2°. tot burgem. der gemeente Zuilichem benoemd J. van Waardhuizen; — 3°. benoemd bij het wapen der inf.: bij het lste reg., tot lsten luit. de 2de loits. B. J. Bee k, G. F. A. Carstene en S. F. J. Langeraap, allen vaa korps; bij het 2de reg., tot kapt. 2de kl. den lmt.-adj. E. i. van Hooydonk, van het 6de reg.; tot lsten luit. dan 2den luit J. Haver Droeze van het korps; bh het sde reg. tet kapt. 2de kl. den lsten luit.-adj. P. Biethagen, van het 4de reg.; bö het 6de ree, tot lsten hut. den 2dea luit. J. P. van der Hef f, van het korps; ta bet yderej. tot lsten luit. den 2den luit. A. C. Verbeek, adj. by het korps; bij het korps ingenieurs, mineurs en sappeure, tot lsten luit. den 2den lui£ H. T_. W. O. baren van _i.ll, van het corps. ' .
---

Onderwijs.
Burgemeester es Wethouders van Amsterdam brengen ter kennis van belanghebbenden, dat de Hoogere Burgerschool met driejarigen cursus voor jongens tijdelijk zal worden gevestigd in hot voormalig Oudemannenhuis en vermtedclqk zal worden geopend met het begin van November aanstaande. Die school, welke zich aansluit aan de Burgerseholen der le klasse, is bestemd voor leerlingen in den regel van 12 ot 13 tot 15 êt 16 jaar oud. Er wordt onderwijs gegeven in de volgeßde vakken: «. oe Nederlandsche taal- en letterkunde; b. de gesehiedcniß; c. d« aardrijkskunde; d. de Fransche taal; e. deHoogduitschetaal; f. de Hoegduitsche taal; g. de wiskunde (reken-, stel- e» meetkunde) en boekhouden; h de natuurkunde; i. de gronde» der staatsinrichting van Nederland en de staathuishoudkunde; k. hot handteekenen; l. de gymnastiek en «t.heißchoonschrtj- Het schoolgeld bedraagt voor iederen leerling<f 30 perjj-ar. voor ieder van twee of meer leerlingen mt één gezin f .44 P,om _ót de laagste klasse te worden toegelaten, moet eea examen afgelegd worden, waaruit blijkt, dat men de lessen vw het gewoon lager onderwijs met vrucht genoten, heelt en ia de beginselen der Fransche taal niet on bedreven is. Het toelatingsexamen zal waarschijnlijk in het midden vw October a. s. gehouden worden. ,-,„„_ ~„.i„,„ ;„ De inschrijving van leerlingen zal geschieden en andere inlichtingen zijn te bekomen bg den directeur der scaool, de» heer N. W. Posthumus, wonende m de Reestraat 8, tot het einde van de maand September, des Woensdags en dea Zaterdags, 's namiddags van 2 tet 4 uur. Bij de inschrijving moeten worden overgelegd: I*. een schriftelijke verklaring van een genees- el heelkundige omtrent verrichte koepokinenting, of de behandeling wegens natuurlijke kiaderpokk.n; en •>• ..... _»»...-..r-_--«-V.» «f aml.ir «-__ .mort-.!---"«
Aan de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus voor jongsns te Amsterdam, moet worden benoemd een leeraar in de Hoogdaitsche taal en letterkunde op «ene jaarwedde worden uitg.noodigd zich. bij op zegel geschreven adressen, (welke aan B. en W. nweten worden gericht, e» onder overlegging van de bq de wet vereischte stukken, vrachtvrij aan te molden ter gemsontesecretane, voor ot op 8 Sopt. e. k.
Aan vier openbare burgerscholen voor jongens te Amster' dam, moeten worden benoemd een of twee enderwijzers in de Fransche taal. De belooning, aan deze betrekking verbonden, bedraagt ƒ5O in het jaar voor ieder lesuur in de week boven de lo uren. Het getal lesuren in de week bedraagt thans aan tweo schole» ieder 4 uren en aan twee scholen ieder 6 uren. Sollicitanten worden uitgeneodigd zicb, bij op zegel geschreven adressen (welke aan B. en W. moeten worden gericht), en onder overlegging van de bij de wet vereisciit» stukken, vrachtvrij aan te meldeß te gemeentesecretane voor of op 8 'Sept. 1876.
AU een bewüs van de uitmuntende inrichting der Indastriesc£l voor muwelijke leerlingen door de Imsterdamsch. departementen der Maatschappi tot Nut van't Algemeen. onCdTrectie van mej. Myne, is aangenaam tetaimw berichten. dat door het departement 's-Gravenhage schappij eene gelijksoortige inrichting met 1 October e. k. wordt geopend, en als directnico daarvan met algemeene stemmen is benoemd mej. J. S. Beydals, leerlinge der school alhier. (N. v. d. D)
De minister van koloniën maakt bekend, dat in de behoeft» aan da bij oproeping van 5 dezer gevraagde 10 onderwijzers 3de kl. en 1 bulponderwijzeres, voor den dienst inNed.-lndi» uit het getal der zich aangeboden hebbende personen genoegzaam kan worden voorzien; en dat requeßten, na dagtetkening dezer bekendmaking (25 Aug.) ingediend, buiten aanmerking blijven.
De Faculteit der Bespiegelende Wijsbegeerte en Lettere» aan 's Rijks Hoogeschool te Leiden maakt bekend, dat het admUsie-examen zal worden afgenomen op Maandag, Dinsdag en Woensdag, 18, 19 en 20 September. Belanghebbenden worden verzocht, zich voor de» 10de met naauwkeunge opgave van voor» en toenamen aan te melden ba den ledcl 1. J. Oostveen.
In de enlangs vastgestelde verordering ep de middelbare school voer meisjes te Arnhem is als afzonderlgk leervak op- S _'ot'l.er-afBda-rvoor is aanbevolon dr. J. Th. Wftrttnann , alhier, die dit vak onderwijst aan de Kweekschool van Onder- W Voor'de'nog open betrekking van leerares aan eerstgenoemde school is aanbevolen mej. A. E. Eijnbach te 's-Hage.
De heer G J. Vos, Az„ hoofdonderwijzer der Spieghelschool alhier en benoemd als leeraar aan de rijks-landbouwsc hoo t* Wag.ningen, vu tegen gisterennamiddag door de hoofdondervrifzers en Wdonderwilzeressen der openbare lagerescholen te dezer stede, uitgenoodigd tot het bg woneneener vergadering in het lokaal .Eensgesindheid". Deze bgeenkomst was bestemd om vaa den vertrekkenden en hooggeachten collega en vriend afscheid to nemen. Bii monde van den heer D. Hakker Jr. werd den heer Vos é „hartelijk woord van waardeerißg en afscheid toegesprokoS Teven, werd hem, als aandenken, een fraai piec* de miüeti met rilver gemonteerd, aangeboden. Bhjkbaar aae- aanvaardde de heer Tos de b%en van belangstelling Kr ambtgen.ote». Moge de heer Vos te Wagemngen de Sesring endervinden, die hij hier in zoo ruime mate genoot. Door den gemeenteraad vanLeeuwarden ruk besluit /enomen in het belang vaa het per wend, om. j™™^ljKï£m,M™* schoolcommissie, deswege geboorti"BW inde eerste slechts de bezoldiging *« w overeenkomstig plaats ook die der hooMonderwy,ers oonie u B » 5a tödsomstandigheden beho.rden Uworoen * s en Weth. vere« beoogd en dienden daarop regeling, de «_£»l~7aad! fie zich daarmede gceegren-le voorstellen wDQ oen x 'rfd van de hoofdon. fieel .yereenigde. 1 voor mBisjes met ƒ 200 en dWWïfSJdond _wii.-_Hum da tusschen-en armenscholen ™t de laatateß het ¥*"* der 7er' goedig voor huishuur met ƒ 50 verhoogd De jaarwedden rallen nu zijn van de eerstgenoemde ƒ 1200, van de laatstgemeldön van ƒ 1150 tot 1350. benevens van ƒ 300 tot 350 voor vergoeding wegens huishuur. •_ ■ De jaarwedden van het hulppersoneel zijn ia gelijke verhouding verhoogd. Er sullen voortaan voor oe soort sjh«tón zijn twee klassen van hulponderwijzers a ƒ6OO Wijlaan hen, die de hoofdonderwijzersakte heetten, J_iuu Zr zal worden verleend. Dit laatste> geldt.mede WW de hulponderwijzeressen, die de akte als hooMontorwo«r«hm ritten; hare jaarwedden zijn voorts bepaald «P^f™ £/« uw- De hoofdonderwijzers rigen diensttijd m d» gemeente J iw> "" *"J in de gemeente ƒ 200 meer per jaar bekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 27 Augustus.
Wij kunnen ons den Engelschman niet voorstellen die zonder innige smart en verontwaardiging de brieven kan lezen , waarin de correspondent van de Daily News de naamlooze gruwelen en onmenschelijke wreedheden beschrijft, wtlke de Turksche soldaten, de Bashi-Bazouks on do Mohammedaansche bevolking gepleegd hebben in Bulgarge. # , De Engelsche natie is door do onhandigheid en bealuitlcosheid harer regeering, door haar onmannelijke vrees voor Rusland en door hot plichtverzuira van den Engelschen gezant te Konstantinopel eedelgk verantwoordelijk voor die gruwelen en misdaden. Zoo het laatste telegram van de goudkust waarheid bevat, zal Engeland weldra den barbaarse ben koning van Daho meg gaan straffen voor de moorden, door hem begaan; de Engelsche vloot zal Afrikaansche dorpen gaan verbranden als gerechte straf voor groote misdaden; doch de nog veel ontzettender gruwelen, door de Turken begaan, blijven niet alleen ongestraft, maar werden zelfs begaan door lieden, die zich beroemen op Engeland's bescherming, terwijl sa door den Engelschen gezant te Konstantinopel op elke w;jze verdedigd worden. Hun aanklagers voor de rechtbank van Europa //overdrijven" zegt de gezant; en de eerste minister omschrijft de barbaarsche moorden en mishandelingen, welke in Bosnië en Bulgarije dag ar.n dag gepleegd worden, als //de meer afdoende wijze, waarop de Turken hun gevangenen behandelen."
Het groote gevaar van de weergaloos wreede en bloeddorstige wgzo, waarop de Mohammedaansche Turken de Christenen vermoorden, is, dat de Mohammedaansche dweepzucht en woede dag aan dag feller worden, nu ongestraft zulke misdaden gepleegd mogen worden. Volgens den correspondent van de Daihf News, zgn in het oostelijk gedeelte van de Herzegovina, in en om de stad Metrowitz, juist dezelfde gruwelen gepleegd als in Bulgarge en werd ook daar de weerlooze ongewapende bevolking uitgeroeid, werden oek daar kleine kinderen aan de bajonetten geregen, grgsaards mishandeld en vrouwen en meisjes eerst onteerd en dan gedood. Overal geschiedt thans hetzelfde. De Mohammedaansche bevolking wordt gewapend, de christelgke bevolking ontwapend en dan aan de genade der eerste overgeleverd. //Ik wensch niets minder als een alarmist te zgn" schrijft de correspondent uit Konstantinopel, //maar als kroniekschrijver van hetgeen hier geschiedt moet ik mededeelcn, dat. hier in Konstantinopel een paniek heerscht ten gevolde van het besluit der Turken, om de Mohammedaansche bevolking der stad te wapenen. Het voorwendsel daartoe is, dat men een soort van schutterg wil vormen om de stad te verdedigen als ze mocht aangevallen worden. Niemand gelooft echter, dat het de ware reden is. Daar echter het wapenen der Mohammedaansche bevolking de gruwelen in Bulgarge veroorzaakte, is het klaarblijkelijk de gevaarlijkste daad welke do Turksche regeering doen kan. Het is bgna onmogelgk het ernstige van dezen stap te overdrgven. Nu meer dan ooit is de tegenwoordigheid om de Engelsche en andere vloten onontbserlgk van de de christelijke bevolking te beschermen. En die oorlogschepen zijn noodig in den Bosphorus zelf en niet uitsluitend in Besikabaai, waar de tegenwoordigheid dor Engelsche vloot aan honderden Christenen het leven heeft gekost, daar de Turken geloofden, dat die vloot kwam om hen te helpen. //Het is toch zeer te betwijfelen of de Turksche regeering wel de macht heeft, om een oproer tegen de Christenen te onderdrukken. Een crisis nadert in Konstantinopel en mogelgk wel een veel ernstiger dan er tot nu toe geweest is". Het is verre van onmogelgk en zelfs van onwaarschjinliik. dat hetireen de c --«-mondent voorspelt geschieden zal. De opwinding der Mohammedanen tegen de Christenen is buitengewoon groot. De Bashi-Bazouks, die met hun honderden in Konstantinopel zijn, en daar dagelijks ongeregeldheden veroorzaken, alle Christenen beleedigende, gelijken op niets zoo zeer als op tijgers, die eenmaal men .chenbloed geproefd hebben. Van het oorlogsterrein komt geen belangrijk nieuws. Do strijd om Alexinatz duurt voort. Do Turken vallen telkens aan on tot nu toe schijnen de Servische troepen met goed gevolg weerstand te bieden. Achter Alexinatz versterkt Tchernayefï Deligrad, om zich daar terug te trekken, indien Alexinatz mocht vallen. Doch het lot van Alexinatz zal waarschgnlgk wel beslissend zijn voor den afloop van den oorlog. Zelfs zoo de Serviërs Alexinatz behouden, is het niet gemakkelijk te bevroeden wat goeds een verdedigingsoorlog hun doen kan. De grenzen te overschrgden en weder aan.allend te werk te gaan, zal toch wel onmogelijk blijken, welke ook de uitslag zg van den strgd voor Alexinatz.
De aandacht van Europa is thans natuurlijk het meest gevestigd op de kansen, welko er zijn op een vredelievende tusschenkomst der groote mogendheden in den strijd tusschen Servië en de Turken. Decorrespondent van de Times telegraphoerde den 25ste uit Belgrado: //dat er reden is te gelooven, dat de mogendheden gaarne gehoor zullen geven aan het verzoek, op plechtige wijze door den Vorst en de regeering van Servië tot hen gedaan , ora tusschenboide te komen. Daar de Porte waarschijnlijk bg geen voorwaarden volharden zal, welke Servië niet op eervolle en en redelgke wijze kan aannemen, is het zoo goed als zeker, dat deze oorlog op het punt staat te eindigen. De Servische bevolking weet nog niet, dat haar regeering om den vrede verzocht. Geen woord is er van, zelfs in Belgrado, nog bekond.De groote overwinning, welke Tschernajefï over Abdul-Kerim zegt behaald te hebben, is met geestdrift vernomen en het gevaar bestaat zeker, dat de oorlogspartg or gebruik van maken zal, om to beweren dat het leger op weg was een volkomen overwinning te behalen, toen de regeering en de prins het hoofd bogen. Ik geloof echter, dat een eervolle vrede, spoedig gesloten, aangenamer zal zgn aan het volk dan de voortzetting van den oorlog. In elk geval is thans het besluit genomen, om te pogen vrede te verkrijgen."
De zovendaagsche strijd van het Servische leger bg Alexinatz, waarin het da eer van Servië en van zgn leger heeft opgehouden, zal, dunkt ons, vele Serviërs verzoenen met een mogelijken vrede, die on verdragelij k zou geschenen hebben na een onafgebroken reeks nederlagen.
B. en W. der gemeente Amsterdam brengen ter openbare kennis, dat ter secretarie dier gemeente (afdeeling publieke werken) ter visie is gelegd een verzoekschrift met bijlagen van J. C. van Bruinessen, betreffende het oprichten van eeno smederij in (het perceel Elandsgracht 98 (Harthorenagang), on dat op Vrijdag 8 September 1876, des voormiddags te 11 uur precies, ter secretarie, afdeelißg publieke werken, tgdelgk gevestigd in het voormalige Oudemanhuis, gelegenheid zal worden gegeven om, ten overstaan van den wethouder belast met de publieke werken, bezwaren tegen het gevraagde in te brengen.
B. en W. der gemeente Amsterdam brengen ter openbare kennis, dat ter secretarie dier gemeente (afdeeling Publieke Werken) ter visie is gelegd een verzoekschrift met bijlagon van N. H. HiUebrand, betreffende het oprichten van eene stokvischbeukerg in het perceel Reestraat 26, en dat op Vrijdag den 8 September 1876, des voormiddags te 12 uur precies Jer secretarie, afdeeling publieke werken, tgdelijk gevestigd in hot voormalig Oudemanhuis, gelegenheid zal worden gegeven om, ten overstaan van den Wethouder, belast met de publieke werken, bezwaren tegen het gevraagde in te brengen.
Aangaande de crisis vernemen wg nog nader, dat de Koning den heer Kappeyne alleen zou gevraagd hebben of de afstemming van art. 1 van het militie-ontwerp reden geeft voor de aftreding van het Kabinet, waarep de heer Kappeyne ontkennend antwoordde Verder is niets gevraagd en ook geen opdracht gevolgd.
De commissaris des Konings in Noord-Holland brengt ter kennis van belanghebbenden, dat wegens het inhangen van deuren in de schutsluis Willem UI, aan het Noordhol landsch Kanaal, tegenover Amsterdam, den 30sten Aug. e. k. en wellicht ook den volgenden dag, met dio sluis niet zal geschut worden, maar dat gedurende dien tijd zal worden geschut m9t de schutsluis Willem I.
De algemeene vergadering van Multapatior'g Bond, ter bestrijding van misbruik van sterken drank, heeft de navolgende heeren tot leden van het Hoofdbestuur gekozen: L. Philippona te TJden, als stichter der Vereeniging, zgn leven lang; P. S. Keverling Bzn., fabrikant te Joure; C. F. van Assendelft de Coningh te Haarlem ; dr. N. Landman, lid van den geneeskundigen raad van Noord-Brabant en Limburg, te Helvoirt; jhr. ifir. C. de Jonge, lid van de rechtbank, te s-Gravenhage ; dr. A. H. A. Ekker, rector der Latijnsehe School, te Kampen; dr. C. M. Vos, mede-redacteur van het Handelsblad, te Amsterdam; mr. G. Roijaards, referendaris bg den Raad van State, te 's-Gravenhage; mr. H. Goeman Borgesius, hoofdredacteur van Het Vaderland, te 's-Gravenhago; V. van der Willigen, te Hilversum ; dr. H. J. E. van Hoorn, te Hoorn ; dr. J. van Vloten te Bloemendaal; A. van der Voort, leeraar aan de H. B. S. te Haarlem ; dr. Lobry de Brugn, te Leeuwarden; professor dr. D. J. P. Th. van der Lith, te Utrecht en mr. van der Veen, te Smilde. Van de 3 laatstgenoemden is nog geen bericht ontvangen of zg hunne benoeming aannemen, van al de everigen wel. In het begin der volgende maand zal het Bond zijne tweede algemeene vergadering houden en zijne zaken definitief regelen, om alsdan onverwijld en met kracht handelend te gaan optreden. Leden, die gebruik wenschen te maken van het bepaalde in art. 16 der nieuwe //grondwet" die eerstdaags aan alle leden zal gezonden worden, worden verzocht hun verlangen deswege zoo spoedig mogelijk aan den heer L. Philippona kenbaar te maken.
Van de directie der Nederlandsch-Indische Droogdokmaatschappij ontvangen wij onderstaande mededeeling: Een drgvend-droogdok, liggende aan de eilanden Amsterdam en Middelburg, naby de reede van Batavia, zal, naar met zekerheid kan verwacht worden, nog in den loop van dit jaar voor de scheepvaart worden opengesteld. Het heeft eene lengte van 354 Eng. vt., eene wijdte van iw _-ug> vii., _ü> gostuitt.!/ «ui «..ï-peu van 10 n, diepgang te dokken en heeft draagvermogen van 4000 Eng? tons. Het is van zoodanige constructie, dat ook schepen van meerdere lengte kunnen gedokt worden. Op het eiland Amsterdam is een landhoofd of pier uitgebouwd tot op genoegzame diepte, dat schepen van 25 vt. diepgang daaraan kunnen lossen of laden. De ligplaats aan do pier is veilig zoowel in Oostals Westmoessen. Pakhuizen tot opslag van goederen en steenkolen zijn in de onmiddellijke nabijheid der pier op het eiland Amsterdam gebouwd. Masten, stoomketels en andere zware machinerieën kunnen door middel van een mastbok of kraan worden ingezet of uitgenomen. Stoomlieren zijn gereed tot bespoediging van de lossing der schepen; 300 a 500 ton lading kan aan de pier in eenen dag worden gelost of geladen. SmidB- en timmer mans werk tot reparatie van schepen wordt door de Maatschappij. verricht onder toezicht van Europeesche opzichtors tot billijken prgs. Het magazijn is ruim voorzien van alle sekeepsbenoodigdheden, zoowel ten behoeve van stoom- als van zeilschepen. De sleepboot Amsterdam is altgd gereed tot het sleepen van schepen naar of van de reede van Batavia, en is door hare inrichting in staat alle soorten machinerieën en stoomketels naar bijgelegen kustplaatsen te vervoeren. Ballast kan aan het eiland Amsterdam verkregen worden tegen billijken prgs. Een snelle stoembarkas onderhoudt dagelijks de gemeenschap tusschen de eilanden en Batavia. 's-GBAVENHAGE, 26 Aug. Z. M. de Koning zal den 2den of 3den September e. k. wederom naar het Loo vertrekken en en in de helft dier maand alhier terugkeeren. — Aan het hotel den Oude» Doelen is afgestapt Z. H. prins Heinrich zu Waldeck on Pyraont. — De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag 31 dezer niet plaats hebben. * HELLEVOETSLUIS, 26 Aug. Heden werd een bezoek aan het marine-etablissement gebracht door den Franschen genie-offleier P. Dislere van Acken. * HOORN, 25 Aug. Gisterenmorgen werden van hier met de stoomboot, onder geleide van vier soldaten en een sergeant, naar Amsterdam vervoerd, om vaa daar naar Harderwgk teruggebracht te worden, vier deserteurs, welke als gevluchte kolonialen te Wielingen gevat zijn, nl. twee Franschen- en twee Belgen. Zoo men hoort, zijn zg van Harderwijk in een klein bootje gevlucht en brachten het tot het eiland Wieringen , waar zg aangehouden werden, sis herkend aan hunne koloniale monteoring. ZWOLLE, 25 Aug. Gedeputeerde Staten van Overijsel henben aan den heer W. C. Camman Jr., te Hasselt, concessie verleend voor een dubbeldaagschen stoombootdienst tusschen hier, Hasselt, Zwartsluis en Genemuiden. VLISSINGEN, 25 Aug. Eergi.terenavond omstreeks 7 uur is het Koninklijke Engelsche stoomjachtt Osborne, aan boord hebbende Z. K. H. den prins van Wales, van Antwerpen komende, ter reede van Vlissingen geankerd en heeft, na een paar uren ter reede gelegen te hebben, de reis naar Engeland voortgezet. De prins was door Z. M. den koning der Belgen tot Antwerpen begeleid. De commandant van Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen en de vice-consul van Engeland hebben zich aan boord van het koninklgke jacht begeven, om den -Prins hun opwachting te maken.
---

