BUITENLAND. Zwitserland.
Men meldt uit Bern, dat de kantonnalo regeering dezBr dagen het besluit heeft genomen tot opheffing van de volgende bepaling: Indien een bewoner van het i kanton h3t voornemen heeft opgevat, om zich metter- ; woon buiten bet kanton of buitenslands te gaan vestigen zal hij verplicht zijn daarvan vooraf, door openbare aankondiging, aan het publiek kennis te geven. Die bepaling is indertyd gesteld, ton eindo te verhoeden dat iemand door onaangekondigd vertrek naar buitenslands, zyn schuldeischers zal benadeelen. Uithoofde deze bepaling niet in overeenstemming is met den geest der nieuwe constitutie, heeft men haar dezer dagen opgeheven.
---

Italie.
Aan een brief uit Rome ontleenen wij nog het volgende nopens de al of niet ontbinding van de Kamer der Afgevaardigden, een onderwerp, dat thans in Italië aan de orde van don dag is. //Het ministerie schijnt, ten gevolge van do bedenkingen, geopperd door de Toscaansche afgevaardigden en de leden van het centrum, die sedert 18 Maart met de linkerzijde stemmen, besloten te hebben de Kamer der Afgevaardigden nog niet te ontbinden, en de bladen der gematigd liberale partij keuren dit besluit goed, terwy'l de dagbladen, die gewoonlyk de regeering ondersteunen, haar deswege laken, omdat naar hun gevoelen de Kamer der Afgevaardigden, in hare teganwoordigo samenstelling, niet meer de .itdrukking is van den volkswil, en na de verandering van ministerie ook nieuwe verkiezingen van afgevaardigden moeten plaats hebben. Daar nu het ministerie waarschijnlijk zal volhirden in zijn besluit om de Kamer niet te ontbinden, dreigt eene scheuring in de meerderheid to ontstaan. De Florentyner Nazione verklaart, dat de heer Peruzzi en zijne vrienden voornemens zyn het kabinct-Deprotis ook in het vervolg te ondersteunen, maar er in do verste verte niet aan denken, om zich te verbinden met elementen, welke allerlei nieuwigheden willen invoeren. En daar het blad den voorzitter der linkerzyde (Crispi) verwijt, dat hij te veel nadert tot hen die eea ander regeeringsstelsel willen invoeren , antwoordt deze in een aan den directeur der Nazione gcrichten brief, dat hij trouw is en blijven zal aan de monarchale gevoelens, dat hij echter vóór alles vrijheid verlangt, als het beste middel tot onderdrukking van republikeinsche strekkingen. ////Ik weet niet (zegt hy o. a.) wat het ministerie doan zal. Daar echter de heer Depretis, na den dood van Urban Rattazzi, op mijn verzoek, de leiding der linkerzijde heeft overgenomen, is het voor hem eene schuld van eer, om te regeeren in overeenstemming met de denkbeelden der partij en in overleg met j de mannen, die het partijvaandel standvastig en met eere hebben gevoerd. Indien hij door verkeerde toegevendheid en met do hulp van belanghebbende coalitiën aan het roer wil blijven, zullen zyne vrienden zich van hem afwenden en zal hij vallen, maar niet met eer."" . , . . . //Het is nog niet te voorzien, waarheen deze scheuring in de rijen der meerderheid voeren zal, en wy moeten de bijeenkomst van het Parlement afwachten, om te zien, welke staatkunde de verschillende partyen zullen o~D*Aan0~D*Aan do Univers wordt uit Rome geseind, dat »gr. Giacomo, — de bisschop die onlangs in zyn priesterlijk gewaad aan de beraadslagingen en stemmingen in den Senaat deelnam en deswege door tnsschenkomst van de organen des Vaticaans een zeer scherpe bestraifing ondervond — een brief van onderwerping aan den Paus heeft geschreven.
---

frankrijk. Parijsche Kroniek.
Toen wij een paar dagen geleden opmerkten, dat men veel beter doet om te lachen dan om zich boos te maken over de aanmatigingen en opgeschroefde taal der clericalen, waren de Fransche clericalen juist bezig onze «telling te bewyzen. Niets is in staat den toorn te beschrijven, waarin zy verkeeren over de woorden van den minister de Marcère, die hen met een soort van minachtende goedhartigheid behandelt en verklaard heeft, dat ze wezenlyk zoo gevaarlijk niet zijn, en dat men verkeerd doet hun hoogdravende bedreigingen al te letterlijk op to nemen. //Gij most do hartstochtelijke taal der clericalen niet zoo ernstig opvatten" zeide de minister. //Hun ontzettende woorden, hun aanvallen, hun revendicalions" -\jn, welbeschouwd, niets dan theologische stellingen, welke zij op de wijze van vele theologen verdedigen door tegenstandera te beschimpen. Men moet hen op dezelfde wijze behandelen als theologische twistzoekers en hen met groots verdraagzaamheid laten uitspreken en zeggen wat zij willen. In Frankrijk, het land van het gezond verstand en van logische gedachtengang, laopt workelijk de maatschappij geen gevaar van de bygeloovige woede en don godsdiensthaat van dweepers." Tegen dergelijke taal zijn de clericalen niet bestand. Aanvallen op Rome, op den biechtstoel, op de wonderen van Lourdes, de spot van Sarcy en About, do woede dar radicalen versterken de clericaleii. Doch zoo men hen doodzwygt, niet op hen let, hun bedreigingen en vervloekingen over het hoofd ziet, als geen aandacht waardig, verzwakt en verlamt hen. Een weinig vervolging hebben ze zoo brood noodig, dat ze in landen, waar ze goed behandeld, worden, de wanhopendste pogingen doen om der wereld wys to maken, dat zij om den geloove vervolgd worden. De minister wordt dan ook door de clericalen op do meest verbitterde wijze aangevallen; zijn woorden worden een kaakslag genoemd, der kerk van Christus gegeven, «n dus wordt het helderste bewys gegeven , dat do minister juist getroffen heeft en dat niet de hevige aanvallers maar de bedaarde gematigde lieden die zich over de machtelooze woede der clericalen niet toornig maken, meest gevreesde tegenstanders zijn. De maarschalk-president wordt op de nadrukkelijkste wyze tegen den Minister gewaarschuwd, als tegen een gevaarlijk revolutionair, en het ia te hopen, dat de I president der republiek zich niets zal laten diets maken, i maf-, uit zijn eigen oogen sal zien. i De raad om dit te doen wordt hem ook in Gambetta's . blad la République Franeaise gegeven, naar aanleiding van zijn voornemen om de voornaamste steden vau het j | zuiden te bezoeken. Al de groote ptedon van Frankrijk j zijn republikein-eb gezind en worden door de clericalen steeds als les jiays ranges gebrandmerkt. Nu hebban da j ministers den President den raad gegeven, die steden een j bezoek te brengen, om zich to overtuigen, dat ze zoo rood niet zijn, al men beweert. De .roode Linden" d. i. Lyon Marseille, Bordeaux, Toulouse, Montpellier, Grenoble en Dyon zijn de I groote industrieele en intellectueels middelpunten van ; het land, de rijke hoofdsteden der wyn- en zijdedistriclen, en de focussen van onderwijs en bedrijvigheid. Nu j raadt de République den President aan, persoonlijk te ' onderzoeken, en zijn eigen .ogen te vertrouwen, en j liever de volksvertegenwoordigers dier plaatsen te raad] plegen dan zijn omgaving, die de steden niet kent en begrypt. Voordat de president Parijs verlaat, zil men aldaar den eersten steen leggea van het gebouw, waar de wereldtentoonstelling van 1878 gehouden zal worden. Alle mogendheden hebben krachtige medewerking tot het slagen der tentoonstelling toegezegd, en de prins van Yf ales, dio het voorzitterschap der Engelsche commissie heeft aangenomen, heeft persoonlijk aau don pre- I sident betuigd, dat hy op Engeland's kraehtigen steun \ kan rekenen. De heer Krantz, lid van den Senaat, is het hoofd j der Fransche commissie; Duval, een ingenieur, die de ! gebouwen van de tentoonstelling van 1867 hielp op- j richten., is directeur-generaal van den bouw; de heer j Hardy is architect; de hoer Georges Berger, van de { Débats, is directeur-generaal dar buitenlandsche afdeelingen, en do heer Dietz Monnin is directeur van de Fransche afdeeling In het ©ndo gebouw der Oostenryksche ambassade wordt het kantoor der commissie gehouden. Terwijl men zich to Parys dus voorbereidt op een groote tentoonstelling, houdt men intusschen voortdurend kleine tentoonstellingen. Merkwaardig onder deze is nl'exposition des insecles", welke in de oranjerie der Tuilsriën Vrijdag geopend werd. Men heeft daar een fraaie verzameling levende en doode insecten bijeengebracht. Het is voor de bezoekers to hopen dat geen onhandige enkele der glazen woningen, waarin ze tentoongesteld zijn, breekt, ander 3 is de hulp onontbserlijk van enkele der insecten-verdrijvers, die zoo trouw in het Handelsblad adverteeren. De tentoonstelling is zeer belangwekkend en leerrijk. Men heeft de afdeeling der nuttige en die der schadelijke insecton. Onder de nuttige treft man aan de zijdawormen, byen en de diertjes, dia als verfstof of geneesmiddel gebruikt worden. De KC.iadolyka insecten trekken echter da moeste tiandacht. De colorado-kever, die de aardappelen, en de phylloxera, welke den wijnstok te lief heeft, kas men steeds omringd zien van een aantal nieuwsgierigen. De insecten, die parasieten zijn van menschen en dieren, worden tentoongesteld in eoo groote verscheidenheid, dat de meeste toeschouwers er van schrikken, daar hun do afschuwelijke rijkdom der schepping in akelige insecten, die op de measchan azen, onbekend was. Onder da tentoongestelde insecten komt geen mensch voor, ofschoon de heer Gagne, die verleden week is \ | overleden, steeds beweerde dat de mensch de grootste \ | der insecten was.De heer Gagne was een echte zonderling, t ! en de Fransche bladen zyn vol anecdotes betueffende f dezen ncandidat humanitaire gelijk hij zich zelven | noemde. Hij was de ideale //eonciliant"; iedereen met I iedereen to verzoenen was zijn levenstaak. //Wat kibbelt ge over een Eegecringstelsal ?" vroeg hy na den j oorlog aan zijn landgenooten. Waarom vestigt ge geen ) koninklijk-keizerlyke republiek met de Chambord, Na- ' poleon IV, Gambetta, de graaf van Parijs en Thiers aan het hoefd ? Op dezelfde wijze wilde hij ook da talen onderling verzoenen en ineensmelten en dus een algemeene taal maken. Hij vervaardigde een dictionnaire voor deze j ï taal der toekomst, waartoe hij uit alle talen woerden } [ nam. //Ik heb niets noodig dan den wortel der woorden" verklaarde hij. Exemple: Pendant que nous disons //avoir"; I'Allemand dit haben, I'Anglais have, «te. Le même mot est ;i peu prés dans toutes les langues. Eh bien, qu'on prenne le radieal au, dont tous les peuples peuvent se ser vir. Ainsi nous eré.ns la fusion des peuples." I-lij had een groot fortuin en was dus in staat zijn verwonderlijke boeken uit te geven. Zoo men er nieuws- | gierig naar is, bestelle men VUniteide of l'Obélisquéide! \ Toen de oogst eenige jaren geleden mislukt was, en overal giften werden verzameld voor de armen in de steden, gaf de i hoer Gagne een vlugschrift uit genaamd Phïlantropophagie, j waarin hij met grooto geestdrift het plan aanprees, om \ de hongerigen met menscheHvleesch te spyzigea. Als ! bewijs van zijn oprechte overtuiging bood hij aan zich ' zelven on zijn vrouw te doen slachten voor het nut der beproefde menschheid. Hy was een zeer onschadelijk j oud heer, deed wel waar hij kon, en vermaakt deze ; droevige wereld met zijne zonderlinge invallan eu denk- ' beelden. Hy zou zeker waardig zyn geweest tot eerelid t. ' zfy'n benoemd van le club des excentriques, welke vol- j gens de overtuiging van vele Fransche dagbladen in : Londen bestaat. Het geloof in deze club en te gelyker- ! tyd de ontzettende onwetenheid van vele Franschen betreffende Engeland kwam in do afgeloopen week weder aan den dag. Dit geschiedde bij de bespreking van het bezoek, dat de heer Gambetta voornemens is aan Londen te brengen. De Gaulois verzekerde, dat de heer Gambetta de gast zou zijn van sir Charles Dilke, ; lid van nle club des excentriques" evenals Phineas Fcg ■ de held van de reis om de wereld. Sir Charles Difke had gewed, dat hij den heer Gambetta aan zijn kiezers te Londen zou toonen. Do heer Gambetta kan geen beter gastheer hebben, zeide de Gaulois, want hy zal als een prins van den bloede behandeld worden. Sir Charles Dilke toch woont te Londen in een villa aan de boorden van den Theems, welke beschaduwd is door eeuwenoude eiken; hij wordt bediend door dertig bedienden, wier kleeding wit en goud is, en rijdt altijd met vier paarden. De //lub der zonderlingen" zal in het Crystal Palace een groot feestmaal ter eere van den heer'Gambetta geven! enz. enz. Als de heer Gambetta het voorbeeld van eenige zijner landgenooten volgde, dan zou hij onmiddellijk een proces beginnen tegen den Gaulois, wegens het mededeolen van onjuiste berichten. Dergelijke processen zijn thans in de mode. Dus heeft Monsigneur Cuverot, de nieuwe aartsbisschop van Lyon, een actie ingesteld tegen le Petit Lyonnais, omdat dit blad bericht had, dat hy reeds fazanten en kwartels gegeteq had. Dit bericht bsschouwt de bisschop aU laster, daar de jacht nog niet geopend is. Een lid van den senaat heeft tegen een ander blad eên actie ingesteld, omdat dit blad de tijding verspreid had van zijn dood , ofschoon hy volkomen wel was, dus zijn vrienden een sehiik bezorgende. Van kinderachtigheid en groote prikkelbaarheid van gestel gavoa zulke beuz.Lichtig. processen wel eenigszins bowij.. .-»_.-wws*-*.*y«Hn_aw_EV__sii_!*^ «ir_. ■_■— -_.«__**-r -
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 28 Augustus.
Wy spraken gisteren van een nieuwen brief in Daily Neivs over do gebeurtenissen in Bulgarye eu wij waren toen voornemens er hadoa nog een uittreksel van te maken. Wy komen er rond voor uit, dat wy het hebben beproefd, maar niet kunuen. Het hart krimpt weg bij het verhaal van zoo veel leeds, als in dit ongelukkige land is geleden. Dio er over oordcelen wil, kan in het nommer van Zaterdag 27 dezer het stuk vinden. Maar het slot van dezen brief zullen wij hier opnamen, want het kan althans eenig denkbeeld geven van hetgeen roea te wachten hoeft van de Turksche hervormingen. //Wij zagen den burgemeester (of gouverneur) van Otluk-Kui, toen wij daar waren. Zelfs de heer Baring ; noemde hem den gemeen sten kerel, dien hij ©oit ontmoette. Den Eelfden avond, dat de heer Baring er was en als om te doen zien, hoe weinig hij om hem gaf, zond hij om twee jonggehuwde vrouwen , wier man- i nen vermoord waren. Zij weigerden te komen. Daags I daaraanvolgende, toen de heer Schuyler in het dorp j was, zond hij dezelfde boodschap en ontving weder hetzelfde antwoord. Den anderen dag kwamen ze tot ons, weenende en smeekende om onze bescherming, j daar ze zeker wisten, te zullen word.n gehaald met j geweld, zoodra wij het dorp verlieten. De heer Schuyler j sprak met den gouverneur van Philippopolis over dezen J man. Het eenvoudig antwoord was: // //Ik weet dat hij een door en door slecht mensch is, maar ik heb geen j beter om hem te vervangen." " j //Men kan er zeker van wezen, dat dezs man niet zal worden gestraft Hij zal niet worden gestraft, even- J min als Achmet Aga, de verwoester van Batak; als ! een andere Achmet Aga, even gemeen, die Peroestitza ' verbrandde; als Tassoen Boy, dieKlissoeraverwoestte; i als Sjifket pacha, die in Bosnië en Herzogewina werd j geslagen en zijne nederlaag wreekte op de onschuldige 1 bewoners van Bazardjiek, die niet eens tegenstand j boden. Integendeel al deze lieden, hebben gehandeld j op hooger last en werden beloond, geridderd en bevor- j derd. En wy... wij kunnen niets doen. Ik ben over- j tuigd, dat er niets gedaan worden zal. De diplomatie is machteloos. Indien Sir ïïSnrj Elliot in IConslan.i- | nopel blijft, dan zal hij eenige zachtzinnige vertoogen i tot de Porto richten, die za met de meeste beleefdheid • sal aanhooren. Daarmede zal alles uit zijn. En hoe kan het anders ? Sir Henry gelooft niet in deze gru- j welen. Hoe kan men dan verwachten, dat hy daarover ; dringende vertoogen tot de Porte zal richten? Maar j ook al zond men eon ander, een flinker man' in zijne plaats, wat zal er dan gebeuren?) Hy zal dringende, misschien zeer krachtige vertoogen doen. Het zal niet baten. De Porte zal alles beloven. Zij zal de meest welwillende voornemens uiten j en de menschlievendste betuigingen' laten hooren. Zij ' zal al wederom eenige hervormingen maken op het papier en de diplomatie zal tevreden zyn. Maar alles zal bij het oude blijven en daarmede zal hot uit zyn. //Het kan niet anders. Eris geen dozijn Turken, dat de noodzakelijkheid van hervorming bevroedt. En er is niemand, die hervormingsmaatregelen in toepassing kan brengen. De gouverneur van Philippopolis sprak slechts de eenvoudige waarheid toen hij zeide, dat hij geen beter burgemeester voor Otlukkui had, dan het dronken beest, dat er nu is. Bovendien ze zouden niet hervormen, ook al kondon ze. De gouverneur van Philippopolis hoeft den naam van voor de Bulgaren te goed ta zijn en toenwy Br waren, drongen do Turken or luida op aan, dat hy zou worden teruggeroepen. Hij had het voai komen van j een zeer eerlyk , nauwgezet man, die gaarne doen zou, ; wat recht en billijk is. Hy sprak met de heeren Schuyler en Baring ernstig over de ellende der bevolking en maakto den indruk, dat hij wezenlijk zijn best dead, om die te verzachten. Er zou geld gegeven worden en vee, en hunne huizen zouden weder worden opgebouwd. A.l het mogelijke zou worden gedaan. Zoo ernstig, wo zorgvuldig, zoo volkomen overtuigd van de noc;- sakelijkhaid dezer maatregelen was deze man , dat .an zijne goede bedoelingen niet kon worden ge- . iwijfeld. En toch geschiedt niets van dit alles en j sal niets geschieden. Er wordt geen vee teruggege- ' ven ; er worden geene huizen opgebouwd en do heer Schuyler bevond, dat deze ernstige, nauwgezette gouverneur , op hetzelfde oogenblik, waarop hij deze fraaie beloften deed, stipte bevelen uitvaardigde, waarby den bewoners van Batak, zoowel als aan die van de andere j verbrande dorpen, werd kennis gegeven, dat ze de belastingen zouden hebben te betalen, als ware er niets voorgevallen. Dit is nu een van de goede Turken; en, zoo welwillend voor de Bulgaren, dat de anderen op zijn terugroeping aandringen! Ziehier een voorbeeld van het Turksche begrip van hervorming. Tot verleden jaar moest de geheele mannelijke bevolking, zuigelingen, zoowel als grijsaards, de belasting betalen voor afkoop van den militairen dienst. Verleden jaar echter werd met veel ophef een groote hervorming aangekondigd. //Alleen de dienstplichtigen zouden de belasting betalen. Groote vreugde was er onder de bevolking. Maar toen da tollenaars kwamen bleek, dat men zich deerlijk had, vergist. De belasting, die een dorp op te brengen had, bleef volmaakt dezelfde, maar deze som werd nu alleen over de] dienstplichtigen omgeslagen, de zaken bleven volkomen, gelijk ze waren geweest, slechts de vorm was veranderd. Dit echter is het Turkscha begrip van hervorming en dit is de manier waarop Turkye Europa zand in do oogen strooit. //En dit zijn nu de lieden van wie Europa hervormingen verwacht. Er zal niets worden hervormd. De duizenden hulpelooze vrouwen en kinderen: de zuigelingen, vermoord in koelen bloede, wier lijken nu den grond Bulgarije van mosten, schreien ten hemel over zulke schaamtelooze leugens. //En gij, o! staatslieden van Europa, zegt, dut het status quo moet blijven behouden; dat in den toestand niets moet worden veranderd. Ik zeg u, dat go dit niet zult kunnen volhouden. Gij moet eene oplossing vinden voor dit Oostersche vraagstuk, of die oplossing vindt u. IJet kan hier niet zoo blijven, tenzy beschaving een droom, recht eene bespotting, het Christendom een giap is." | Inderdaad het kan zoo niet blijven en wij gelooven i niet, dat het zoo blijven zal. De oogen moeten nu toch i ten slotte zyn geopend en ook de zelfzuchtigste staat| kunde zal op den duur niet kuanen tegenhouden, wat wel gezinden verlangen. Zo moeten gaandeweg meer steun vinden bij de natiën en de regeeringen zullen niet langer de oplossing kunnen verschuiven met de uitvlucht, dat die zoo moeilijk is. Indien zo gemakkelijk ware en voor een isder te grypen, dan kon men waarlijk de diplomatie wel missen. Dan kwam alles vanzelf te- I recht. Maar waarvoor bestaat de diplomatie, in_ien ! niet juist, om zulke moeilijkheden tot eenigzins bevredigende schikking te brengen. De heden ontvangen telegrammen zyn alles behalve duidelijk. Ze handelen over de vredesvoorstellen, maar ! wat in den eenen regol wordt gezegd, schijnt in den ; anderen weder to worden tegengesproken. Men is vrei delievend en men is het weer niet. Dat de Serviërs ! ten slotte by Alexinatz in het voordeel waren, bevestigt zich meer en meer. De Turken oefenen weerwraak door alle dorpen te verbranden en deskolijk wel als elders do inwoners te vermoorden. Uit Ragusa wordt gemeld, dat mser dan 2000 vluchtelingen daar op ! Oostenrijksch gebied zijn gekomen. '--.-i_»-rii^-ga-~i" n-i i Z. M. de Koning zal, naar men verneemt, den 2den of 3den Sept. e. k. wederom naar het Loo vertrekken ■en in de helft dier maand naar den Haag terugkeeren. De nieuwbenoemde raadsheer in den Hoogcn Raad, mr. A- A. de Pinto, heeft eergisteren in handen van Z. M. den Koning den voor die rechterlijke betrekking i voorgeschreven eed afgelegd en zal aanst. Zaterdag in ; plechtige zitting worden geinstallcerd. I _ , I , De miliciens der lichting van 1873 van de beide compagnieën hospitaal-soldaten, die aan de groote veldmanoeuvre3 in Óvcrysel hebben deelgenomen, zullen | morgen in het genot van onbepaald verlof worden gesteld. De generaal Pel heeft bij het einde der manoeuvres in Overijsel de volgende dagsrder uitgevaardigd: Hoofdofficieren, officieren, onderofficieren en soldaten der ide divisie infanterie! Wy zijn heden bij het eind onzer manoeuvres. Na tien dagen van inspanning en volharding gaat gij | heden uw laatste kantonnementen betrekken, waar u na ide volbrachte taak ean rustdag gegund wordt, alvorens i naar uiv garnizoenen terug to keeren. Ik betuig u myne tevredenheid en tevens myn dank wegens den goeden geest, Cfe u _h_._<l;l*__, o_« ._<._. die over het algemeen door ieder in zijn betrekking werd aan den dag gelegd. Daardoor zal, naar ik vertrouw, zijn beantwoord aan het doel der oefeningen: vermeerdering van militaire kennis en bruikbaarheid voor den oorlog. | Moge ons samenzijn gestrekt hebben tot verhooging onzer weerbaarheid en alzoo ten nutte van het vaderland. Leve de Koning! De gen.-maj. comtn. der divisie voorn., (get.) Pel. Bij den wedstrijd van den handboog, gisteren in Claudius Civilis gehouden, werd de eerste prys behaald door Willem Teil van Rotterdam met 150 punten. In volgorde : kwamen: Concordia van Amsterdam (145), Batavieren \ van Rotterdam (134), Batavieren te paard van Rotterdam (129), Genoegen zij ons doel van Amsterdam (123), Soranus van Rotterdam (117), Mars van Dordrecht (89.) De eerste personeele prijs werd behaald door den heer J. de Rooy, schutter van Concordia, de tweede door den heer H. Menningman, schutter van Mars ; de eerste rozenprijs door den heer A. Leenheer van Batavieren en de tweede door den heer A. Zadelaar van Claudius Civilis. Op de vrije banen werden de prijzen behaald door de heeren: Bleckman, te Mytelaar en Struwe (geweer); Hardebeck, Mulder on de Ruiter (buks); Hardebeck , Struwe, Wolhoff (pistool). Do zilverr ij zing is van korten duur geweest. Was in da helft der vorige week 533/. pence per standaard-ons besteed, reeds den 18den dezer werd voor ongeveer een millioen gulden, uit Amerika aangevoerd, tot SIV. verkocht. In een paar dagen dus een wisseling van 23/_ pence of ongeveer 4 pCt.I Sedert is er eene kleine stijging tot ongeveer 52 pence gekomen. D» aanvoer was 140,000 pond sterling, de verzending naar Australië, Oost-Indië en China 455,000 pond sterling. ! De directeur van het rijkstelegraafkantoor alhier brengt ter algemeene kennis, dat de telegraphische gemeenschap zoowel met China en Japan als met Indië langs den weg over Siberië ten gevolge van overstroomingen by Albazine is afgebroken. Dezer dagen ontvingen wij herhaaldelijk klachten over het ongeregelde vervoer met de zoogenaamde gemengde treinen (stoptreinen, die aan alle stations ophouden en waarmede ook goederen worden vervoerd) der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. Een brief zagt o. a.: //Ik reis dagelijks per trein vaa 4 uur uit Amsterdam in de richting van Rotterdam. Doorgaans komt deze bijtyds in Haarlen, maar dan is er voortdurend lang oponthoud, omdat de trein, van den Helder vertrekkende te 1.55, moet worden ingewacht en doorgaans 10 a 20 minuten te laat komt (verleden, ten gevolge van het ontsporen van een wagen met beton op den kanaalspoorweg zelfs langer). Dit oponthoud is vooral voor de reizigers van Amsterdam zeer onaangenaam, omdat een kwartier later vertrek uit Amsterdam hun veelal zeer «on convenieeren en nu dit kwartier, wat ze zco best gebruiken konden, onderweg te loor gaat. Waarom dan niet öf de trein uit Amsterdam later öf het vertrek uit Helder vroeger gesteld ?" Wy hebben deza klachten bij de administratie overgebracht en ten antwoord ontvangen, dat ze de gegrondheid erkende. Het bezwaar ligt in de tegenstrijdige belangen van den handel en van de gewone passagiers. De handel wil zijae wagens met vee en versche groenten spoedig vervoerd hebben. Met uitsluitende goederentreinen vervoerd, lydt het vee en bederven de groenten. Bij het vervoer met gemengde treinen hebben de passagiers weder soms oponthoud. De administratie beyvert zicU om de bezwaren op te lossen, die uit dezen strijd van belangen ontstaan en er zijn reeds maatregelen genomen, om zooveel mogelijk den geregelden treinenloop te verzekeren,
i Men schrijft ons uit Vlissingen: De lading van het Belgische stoomschip C. F. Funch, van de White Star Line, was Zaterdag tot op het water uitgebrand. Zij bestond nit 2630 vaten reuzel en talk, 6912 balen graan, 285 balen tabak, 250 zakken cacao, 250 kisten reuzel, 30 vaten tabak, 6 kisten sigaren, 19 balen droge huiden, 8 kisten castoren hoeden, 1 kist koopmansgoederen , 7 kisten bladen tabak, 1 kist olie, 40 kisten j vleesch, 160 pakken tabak, 1 kist stalen veeren, 8 vaten ! koopmansgoederen en 75 zakken koffie. Hiervan zijn aan wal gebracht ongeveer 100 balen graan en 75 zakken cacao. De equipage, bestaande uit 41 man, benevens 2 passagiers, is gisteren per sleepbuot naar Antwerpen vervoerd. Het schip, een der grootste stoomschepen van de vaart op Antwerpen, is bij verschillende maatschappijen verzekerd, de lading echter slechts gedeeltelijk, zoodat, I naar wy vernemen, door verscheidene Antwerpssche kooplieden bij deze ramp belangrijke verliezen worden j geleden. Uit de dagbladen en brieven van Pretoria blijkt, dat ' het met den ooorlog tegen de Kaffers beter gaat, dan ' de berichten uit Bloemfontein konden doen verwachten. Daar had men natuurlijk nog niet de laatste tijdingen. In dato 6 Juli schrijft de President aan den staatssecretaris, dat na een tweedaagschen strijd een belangrijke overwinning was behaald. De berg van Ma_ihebi was genomen en de weinige Kaffers, die er nog verscholen lagen, waren gevlucht. Het was de sterkste schuilplaats van Seeocoeni en de President is voornemens dit //Kaffer-Gibraltar", gelijk hij het noemt, voorgoed in handen te houden. Voorloopig werd het tot hospitaal ingericht voor de gewonden, 5 blanken en 7 Kaffers zijn gesneuveld. Er waren 37 gewonden, waaronder 16 blanken. De plaats, waarvan gesproken wordt, is blijkens andere berichten eene natuurlyke sterkte van rotsen, spelonken en klipgaten. Na de plaats genomen is, blijkt dat het commando eene buitengewoon moeilijke taak had en het besluit van dan President, om deze sterkte voortdurend te doen bezetten, zal in de Transvaalsche republiek zeer worden toegejuicht. De President zegt nog: nik houd het er dan ook voor, dat nu geen enkele Kaff.rstad of Kop tegen onze burgers zal staan." De aanleiding tot den oorlog vatten wy uit de Volhsstem aldus samen. Een der inlandsche hoofden (Johannes) in naam een onderdaan der regeering, maar inderdaad onafhankelyk, nam eene uittartende houding aan, die de regeering niet zonder oneer kon gedoogen. Deze Johannes was een vazal van Seeocoeni en demoeielijkheid was vooreerst: het rechtstreeks bewijs, dat hij handelde op bevel van zyn suzerein, ten andere de schade, die 's lands krediet lijden kon door een oorlog, juist nu er eene leening gesloten werd. Bovendien kon .men _ ook al waren er geen i»_-_rü_--i - _ann„mnTi , _l-.. Johannes handelde op bevel van Seeocoeni en wist men dus van te voren, dat meerdere vijanden moesten worden bestreden. De President overwoog dit alles ernstig, maar hij begreep ten slotte, dat de kloekste staatkunde de beste was. Ér kwam eindelijk antwoord van Seeocoeni, dat zijn onderhoorige daar zat op zijn hevel en hij had geen woord van afkeuring voor zijne misdrijven tegenover de burgers van de Republiek. Onmiddellijk werd een commando opgeroepen, sterker dan ooit te voren en tot heden zijn de uitkomsten dezer staatkunde zeer bevredigend. Nog voordat slag geleverd was, boden Kaffarhoofden belasting aan, die ze vroeger nog nooit hadden gekweten. Anderen zonden manschappen of betuigden, dat ze zich onderwierpen. Alleen Mathebi, die zich veilig waande, binnen bovenbedoelde vesting, bleef zich verzetten en werd geslagen. Het gevolg is geweest, dat nu ook andere hoofden zich kwamen onderwerpen. De oorlog is echter nog niet ten einde, omdat Seeocoeni nog niet aanbood te onderhandelen en zyne volgelingen blijven plunderen. De Volhsstem echter vertrouwt, dat het innemen eener vesting, door de Kaffers zoo sterk geacht, voor elk volgend gevecht een groot prestige zal zijn. § 's-GRAVENHAGE, 27 Aug. De tweede jaarlijksche algemeene vergadering der vereeniging van officieren van scherpschutterskorpsen in Nederland, hödennamiddag alhier gehouden, was slecht bezocht. Slechts 21 leden waren tegenwoordig. De aan de beurt ▼an aftreden zijnde bestuursleden, de majoor A. vaa Stolk Cz., van Rotterdam, en jhr. W. G. de Jonge van Zwijnsbergen, van 's-Gravenhage, werden herbenoemd, eerstgenoemde tevens als voorzitter. Verder werd o. a. besloten: a. de derde algemeene vergadering in 1877 te houden te Arnhem; b. al het mogelijke aan te wenden cm, bij aldien vanwege het centraal comité van het Nederlandsche weerbaarheidsbond in het volgende jaar geen nationaal concours zal worden uitgeschreven een dergelijk concours in 1877 te doen plaats hebben vanwege de vereeniging van officieren van scherpschutters in Nederland, e. de vereeniging lid te doen worden van het centraal comité van het Nederl. Weerbaarheidsbond. d. te bepalen, dat eervol ontslagen officieren van scherpschutterskorpsen en voorzitters van scherpschnttersvereenigingen, lid willende worden van de vereeniging van officieren van scherpschutters, zich voortaan aan ballotage zullen moeten onderwerpen en niet dan met s/_ van het aantal uitgebrachte stemmen zullen kunnen worden aangenomen. * 's-GRAVENHAGE, 28 Aug. Burg. en Weth. hebben den Gemeenteraad voorgesteld, de jaarwedde van den te benoemen directeur der openbare reiniging voor het vervolg vast te stellen op ƒ 2400 en hem bovendien 2 pCt. toe te kennen van hetgeen de ontvangsten meer bedragen dan ƒ50,000 's jaars. * LEEUWARDEN, 27 Aug. Woensdag jl. hield het Friesch Genootschap voor Geschied-, Oudheid- en Taalkunde zijne jaarlijksche vergadering. De voorzitter, de heer mr. J. Dirks, deed daarin eenige belangrijke mededeelingen aangaande eene menigte gouden munten en eenige andere gouden voorwerpen, eenige maanden geleden gevonden by het afgraven van een terp te Dronrijp, achter den huize Schatzenburg. De vondst is door bemiddeling van den heer mr. A. Quaestius en het bestuur des genootschaps aangekocht voor de provincie ten behoeve van het prov. Kabinet van Oudheden. Herbenoemd werden: tot secretaris de heer mr. U. H. Huber, tot bibliothecaris de heer mr. W. B. S. Boeles, tot consevator de beer Corbelyn Battaerd. Vorder werden benoemd: tot buitengewoon lid de heer Emile Varenbergh, redacteur van den Messagev des sciences historiques te Gent, tot gewone leden da heeren J. P. Engelman te Weidurn, mr. E. Koning te Leeuwarden, jhr. G. R. G. van Swinderen te Rijs, A. Draisma de Vries te Achlum, dr. L. J. Suringar te Maastricht, mr. C. Pynacker Hordijk te Amsterdam en B. Eskes te Kollum,
* * GRONINGEN, 24 Aug. Naar wij vernemen, zal binnenkort een steomboatvaart tot stand komen, van Londen op Groningen, via Delfzijl. De onderneming gaat uit van een Engelsche Maatschappij. De eerste boot zal in het begin der volgende maand in Delfzïjlshaven verwacht worden. — De heer H. J. Rikkers, alhier, heeft van Z. H. pau 3 Pius IX als souvenir eene prachtige buste ontvangen voor zijne belangelooze medewerking op het Piusconcert, den 16den Juni jl. te Amsterdam gehouden. De buste is expresselijk te Parijs gegoten naar den tegenwoordigen leeftyd van den Paus. * GRONINGEN, 26 Aug. Door Ged. Staten dezer provincie is, naar wij vernemen, bepaald, dat het grootscheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl, den 18dan September voor het algemeen gebruik zal worden geopend. * ARKEL, 27 Aug. Tot wethouder alhier is benoemd A. van Os, in plaats van wijlen T. de Jong en tot ambtenaar van den burgerlijken stand C. van der Voort. De Raad heeft besloten een adres te richten aan den minister van binnenlandsche zaken, ter verkrijging van een halt aan den spoorweg Dordrecht—Eist. * JAARSVELD, 27 Aug. Door den gemeenteraad is aan den heer S. J. van Nooten, burgemeester, op verzoek eervol ontslag verleend als secretaris der gemeente.
---

