BIJDRAGE TER BEOORDEELING VAN HET SCHILLEN VAN AKKERMAALSHOUT DOOR STOOM.
DOOR Dr. ADOLF MAYER.
Op het 30e Landhuishoudkundige Congres, 1876, te Amsterdam, werd een reeds bekend vraagstuk besproken, waarbij zoo al niet de eigenlijke landbouw toch een verwandte , de boschbouw, , in hoogen graad belang heeft, namelijk, of men het gewone schillen van het eikenhout, waarbij men aan den tijd, gedurende welken het sap in de jonge boomen opstijgt, gebonden is, met behulp van de door den Franschman J. Maitre aangegeven methode , het kunstmatig schillen in elk jaargetijde door stoom, met voordeel vervangen kan. De lir. Sickesz , uit Lochem , had de groote welwillendheid op het Congres de in Nederland nog geheel nieuwe manier door middel van uit Lochem overgebragte toestellen praktisch te verklaren, en gedurende de proefneming eene naauwkeurige uiteenzetting te geven van de voordeelen , die langs dezen weg te behalen zijn. De methode is zeer eenvoudig. Het met de schors gevelde hout wordt in stukken van ongeveer een meter lengte in een met een deksel te sluiten houten kuip gebragt en dan daarin een kwartier lang uit een er naast geplaatsten stoomketel door eene onder aangebragte buis stoom ingeblazen. Deze stoom verdigt zich weldra voor het grootste deel, verwarmt het gestapelde hout snel tot het kookpunt van water, en weekt het tegelijkertijd. Hoe spoedig en om zoo te zeggen onmiddellijk na dit proces het schillen kan geschieden, had men gelegenheid bij de proefneming te Amsterdam ten duidelijkste te zien. Als voordeelen dezer nieuwe methode worden gewoonlijk opgegeven: de mogelijkheid om in• den winter te kunnen schillen, in het jaargetijde, dat om verschillende redenen voor het kappen van _het hout het meest geschikte is, en waarin het akkermaalbosch het minst beschadigd wordt, waarin de bonen billijk zijn, terwijl een vroeger hakken dan gewoonlijk ten gevolge heeft, dat
de houtvorming der zich weder ontwikkeleude stoveu zooveel te eer kau aauvaugen. Voorts, dat op deze wijze ook dumie takken geschild kunnen worden. Als nadeeleu springen in het oog: de grootere kosten als gevolg van zij 't ook nog zoo eenvoudige machines in de plaats van ecne zuiver natuurlijke methode, veroorzaakt door het vervoeren van het hout tot de plaats van verwerking enz. Tot de vragen, die nog niet beantwoord zijn, en de toehoorders te Amsterdam dadelijk voor den geest kwamen, behoort die naar het looistofgehalte van de schors in verschillende tijden van het jaar, het looistof-verlies tjn gevolge van het verhitten en het uitloogen door het condensatiewater. Aan eene andere vraag, eene voor de praktijk zeer belangrijke, hoe het met het droogen van de met stoom verkregen schors gelegen is, en hoe zulks bij name inden winter moet geschieden, hebben zeker slechts enkelen gedacht. Mannen van gezag waren vau oordeel, dat de beantwoording dezer nog niet opgehelderde vragen uit den aard der zaak eender eerste werkzaamheden vau het pas gestichte Proefstation te Wageningen moest wezen, en inderdaad zou deze taak eene zeer dankbare geweest zijn. Maar het Proefstation, ofschoon op het papier tol stand gebragt en daarop goed ingerigt, is in werkelijkheid nog niet in het leven getreden. Het maken vau het gebouw en het inrigten er van zal nog maanden vereisehen, terwijl in voorloopige lokalen slechts met een beperkt aantal onderzoekingen aangevangen kan worden. Maar gelukkig behoeven wij niet met de beantwoording der opgegeven vragen te wachten tot in het Proefstation kook llesschen en filters aau het werk zijn. He vraag is elders reeds afdoende proefondervindelijk nagegaan. Op last der Pruissische regering hebben zieli reeds voor eenige jaren een deskundige in boschteelt,
een scheikundige en een lederfabriekant vereenigd , om het belangrijke vraagstuk zoo grondig en tevens zoo veelzijdig mogelijk te onderzoeken. De uitkomsten van deze proefnemingen zijn in het jaar 1873 openbaar gemaakt 1). Nu zijn deze resultaten, te oordeelen naar de literatuur, die schrijver dezer regelen aan de bereidwilligheid van den redacteur der .L6.-C. te danken heeft, in Nederland reeds meermalen besproken 2), maar het komt mij voor, dat zij toch nog niet voldoende bekend geworden zijn 3) , want anders had men in Amsterdam het denkbeeld niet kunnen opperen, nogmaals langs proefondervindelijken weg over de grondslagen der methode te spreken, en de Hr. Sickesz zou niet bij gebreke van een reeds bestaand Proefstation met Prof. Oudemans te Delft in overleg getreden zijn over een herhaald onderzoek van de schors in verschillende deelen van het jaar. Zulke onderzoekingen zijn, als zij zorgvuldig zullen geschieden, niet zoo snel te doen, en vereischen ligtelijk een vol half jaar. Het zij mij nu vergund, den lezers van dit blad eenige der door Prof. Neubauer verkregen uitkomsten in getallen te vermelden, vooral die resultaten, welke betrekking hebben op het looistofgehalte der eikenschors in verschillende maanden. Bij de gehouden besprekingen hebben wel is waar eenige Heeren beweerd, dat dat vraagstuk reeds uit een algemeen planteu-physiologisch standpunt beantwoord worden kan, maar zij vergissen zich, want de rol van de looistoffen in de planten verkeert nog in zoo volkomen duister, dat eene vermeerdering van deze stoffen in het tijdperk der sapbeweging juist even waarschijnlijk is als eene vermindering, gelijk dan ook beide tegenovergestelde wijzen van beschouwen inderdaad hare verdedigers gevonden hebben. In zulke gevallen is het geraden alle en elke waarde te hechten aan het proefondervindelijke antwoord, dat, gelijk Prof. Neubauer vond, als volgt luidt:
2
1) Die SchMung der Eicherinde zu jeder Jahreszeit vermittelst Dampf nach dem Systeme J. Maitre , b .ceprilft von Wohmann , Forstmeister, , Neubauer, Professor und Lotichius, Lederfabrikant, Wiesbaden, 1873. ') De lezer vindt deze literatuur opgenoemd in de noot op bl. 6 van Bijbl. Ll.-C. 1877, n°. 1. Red. -a) Het b.v. in de Landb.-Cour. n°. 28, 1874, overgenomen opstel uit de Ned. industrieel, somt slechts de in de inleiding van het boekje genoemde Uitkomsten op, zonder over het proefondervindelijke resultaat zelf eenige nadere mededeeling te geven.
---

