EENE RATIONELE TOEPASSING EN UITBREIDING DER HOUTTEELT VOOR DRENTHE VAN GROOT BELANG GEACHT.
Ingeleid op eene vergadering van hel Genootschap ter bevordering van den Landbouw in Drenthe, DOOR C. J. M. JONGKINDT CONINCK 1). Twee cijfers, ontleend aan onze bodem-statistiek, gaven mij vooral aanleiding de wenschelijkheid van eene doelmatige uitbreiding der houtteelt in Drenthe tot onderwerp te kiezen. In woorden uitgedrukt komen die twee cijfers hierop neer, dat Drenthe (na Groningen) van alle provinciën het armst is aan bosschen en de ruimste plaats inneemt met betrekking tot het aantal hectaren onontgonnen grond. Gelderland telt op iedere honderd hectaren 14 heet. bosch. Noord- Brabant . . . . . l2 „ Utrecht • Limburg lO Drenthe nog geen. . De provincie Drenthe is ruim 266,000 hectaren groot, waarvan in 1856 nog ongeveer 100,000 heet. of p. m. 38 pet. tot de onontgonnen gronden behoorde, en overtreft niet dit cijfer al hare zuster-provinciën in rijkdom van onontgonnen grond. Zeeland staat, wat de uitgestrektheid bosschen betreft, nagenoeg gelijk met Drenthe, maar 't zou eene dwaasheid zijn dien rijken kleibodem grootendeels voor bosch te willen bestemmen, even ongerijmd als het zou zijn van den Frieschen gereide-boer te vorderen, dat hij zijne puike weilanden zou omscheuren, om ze voor bosch te bestemmen; voor Drenthe bestaat dat bezwaar niet. De bodem is niet Ie rijk voor de houtteelt, maar ook niet Ie arm, zeker over 't geheel te goed om duizende hectaren voor een minimum opbrengst van schapenweide en plaggenveld te bestemmen. Onder de 38 pCt. onontgonnen gronden treft men wel is waar die schatten aan, welke niet in menschen leeftijden, maar door eeuwen en eeuwen her op haren bodem zijn nedergelegd (de veenen), maar het getal hectaren, dat alleen voor schapenweide, plaggenveld of voor niets bestemd is, overtreft de eersten verre. De veenen worden geëxploiteerd. Toenemende verveening zal tijdelijk (tien-, ja honderdtallen van jaren misschien) schatten opleveren, maar 't is eene uitgemaakte waarheid, dat de veenvorming in geene de minst denkbare verhouding staat tot de vermindering der veenen. Drenthe teert dus op haar kapitaal, terwijl het op het gebied van grondaanwinning door indijking van kostbare. gronden, 't zij uit rivieren, meeren of zee, nagenoeg niets kan doen in vergelijking vooral met Groningen, Friesland, Zuid- en Noord-Holland en Zeeland. De dalgronden, waar kanalen en tal van wijken gegraven zijn (zonder welke verveening niet denkbaar is) , worden in den regel benuttigd. Of ze voor bouwland, weide of bosch bestemd worden, zal daar in den regel ieder bezitter 't best zelf kunnen beslissen. De eigenaren behoeven geen prikkel om hunne gronden op den duur productief te maken. 't Voorbeeld van den een wekt den ander voldoende op om de verdere cultuur door te zetten, maar ik heb het oog op die duizeude hectaren heide, waar geen veen wordt aangetroffen en die geologisch tot het diluvium behooreu , onze heide (zand-, grind- en leemgronden), die duizende hectaren, die thans tot schapenweide en plaggenveld dienen of geheel ongebruikt liggen en dus improductief zijn. Deze ook kunnen naar mijne innige overtnigin schatten voor de toekomst geven, indien alle gronden, die er maar eenigzins voor geschikt zijn, voor de houtteelt bestemd worden. Evenmin als ik mondeling te Hoogeveen lied, zal ik thans schriftelijk uitweiden over de meening van hen, die begrijpen dat uitgestrekte heidevelden onontbeerlijk zijn voor den Drentschen landbouwer, omdat hij er zijn schapen op moet blijven weiden en zonder deze den ondergang nabij is. Voor hen, die dat beweren, heb ik de pen niet opgevat, maar ik zal gaarne vernemen welk voordeel ze op deze wijze van ieder hectare heide trekken. Ontginning tot bouw- en weidelaud op groote schaal, acht ik voor onze Drentsche heidegronden ondenkbaar, \ tenzij, hu/pmeststoffen niet voor één jaar, maar op den duur bewijzen, dat George Ville (de beschermer der wetenschappelijke kund-meststoffen) gelijk heeft. Ontginning door middel van houtteelt acht ik niet alleen denkbaar, maar, gegrond op ondervinding, hoogst voordeelig, mits goed aangepakt en op geen geld gezien, waar die ondervinding zegt, dat alleen van eene goede kweeking van het plantsoen, zorgvuldige beplanting en latere behandeling van het gekweekte hout, maar bovenal van de goede bewerking van den grond alles afhangt voor het welslagen der houtteelt en de voordeelen, die bij goede behandeling naar mijne meening met zekerheid kunnen verwacht worden. Hierover nader. Gaan wij eerst de houtsoorten na, die naar mijne meening voor tirenthe van 't meeste belang geacht kunnen worden: a. voor hakhout, b. voor opgaand hout. a. Els en berk kunnen voor hakhout alleen in aanmerking komen, waar de grond ongeschikt is voor eik; lage, min of meer veenachtige gronden zullen voor els geschikt zijn; voor omheiningen van zoodanige kampen zal hij hier en daar uitmuntend voldoen; voor cultuur in 't groot acht ik den els daar, waar de eik groeijen wil, ongeschikt, omdat de opbrengst te gering is. Vond de elzenbast een voldoend debouché (in de Maatschappij van Weldadigheid is gedurende een paar jaren het elzenhout geschud, 't geen uitmuntende resultaten gaf, maar het debiet was te beperkt, zoodat ik er mede heb moeten ophouden), dan zou de els voor hakhout zeer in aanmerking kunnen komen. Als hakhout is de els zeer wisselvallig. Goed aangeslagen en oorspronkelijk goed gegroeide bosschen beginnen na eenige jaren te kwijnen of te verdwijnen. Voor vorst en insecten is dit hout zeer gevoelig. 't Blad verbetert echter den grond en de els kan als zoodanig dienst doen. Waar de grond te schraal is voor eik, kan hier en daar de berk gekweekt worden, waarvan zoowel het hout (als brandhout) als de takkebossen meer waarde bezitten -clan van den els. Voor hakhout staat de eik echter bovenaan. Voor opgaand hout in onze heidegronden komt in de eerste plaats de grove den (Pinus sylvestris) in aanmerking, maar heb ik als de „boom" der toekomst gewezen op den Larix (Pinas Larix), terwijl de eik, bij voldoende goede bewerking, op de beste gronden eene ruime plaats moet blijven innemen. Achtereenvolgens heb ik toen stilgestaan: 10. bij de kweeking van het _plantsoen tot en met de verplanting, 20. de bewerking van den grond, 30. berekening van voordeel en winst; om daaruit t'e besluiten tot de .‘wenßckelijkkeid voor Drenthe om de houtteelt met alle kracht uit te breiden. • Het te Hoogeveen gesprokene over de beide eerste punten, zal ik zoo kort mogelijk resumeren , omdat ook onze litteratuur mag bogen op goede werken over houtteelt, waaronder dat van den kundigen It. W. Boer, Bijdragen lot de kennis der houtteelt, uitgegeven bij W. E. J. Tjeenk Willink te Zwolle, de eerste plaats inneemt. Men vindt daarin een schat van opmerkingen, die van eene rijke, praktische ervaring getuigen; geen houtteeler zal zich de geringe uitgaaf voor dat werk beklagen, maar als hij het zich niet heeft aangeschaft en er mede kennis maakt, na veel leergeld betaald le hebben, het zeker betreuren, dat hij het niet eerder heeft gekocht. Ik zal mij dan ook slechts tot die opmerkingen bepalen, welke de ondervinding ons in de Maatschappij van Weldadigheid geleerd heeft, onder bijna alle omstandigheden, als vaste regel te kunnen gelden. Als zoodanig stelde ik, dat voor bijna alle houtgewas de kweekgrond krachtig moet zin; daar toch moet de krachtige wortel- en bladvorming plaats vinden, die het later te verplanten stek in staat moet stellen, voedsel uit den grond en de lucht op te nemen. Zooals mij na afloop der vergadering bleek, had deze en gene mij op dit punt verkeerd verstaan. Men had namelijk begrepen, dat ik de wenschelijkheid had uitgesproken om van zeer vruchtbare op arme gronden te verplanten, terwijl ik gezegd heb of het althans mijne bedoeling is geweest te zeggen, dat ook zelfs daar, waar de grond minder vruchtbaar is, toch nog krachtig stek moet worden gekweekt en dat schraal plantsoen evenmin op krachtigen als op schralen grond pa,t. -Krachtig plantsoen zal op schralen bodem beter aanslaan en meer kans hebben van groei, dan wanneer de eerste voorwaarde van welslagen ontbreekt en zwak, te , oud en slecht gegroeid plantsoen den toch reeds zwaren strijd moet beginnen en volhouden. Daarom herhaal ik (en ik geloof bij houtteelers van ondervinding geene tegenspraak te zullen ondervinden) : Idee voor uw kweekgrond een vruchtbaar plekje. Het ledigt zaaien en planten op den kweekgrond, heb ik als een fout gebrandmerkt, waartegen even algemeen wordt gezondigd, als tegen de keuze van den grond, waarop men het plantsoen kweekt. Door te digte zaaijing of planting (tenzij voor tijdige uitdunning gezorgdwordt) verkrijgt men een spilligen boom, zonder takken en bladeren aan den stam, hoogstens met een kroontje takjes aan den top, die geen dienst doen, dan de ongelukkige zwakke stam zoogen. zwiepig maken, of m. a. w. onnut zijn voor behoorlijken omloop der sappen en de evenredigheid, die tusschen wortelvorming en groei van den stam moet bestaan, geheel verbreken. Een paar eiken, ter vergadering medegebragt, waarvan de een goed, de ander slecht gekweekt was; de een gelegenheid had gehad in verhouding tot den stam, wortel en blad te ontwikkelen, de ander door gebrek aan ruimte in beiden belet was, bewezen deze stellingen. Het wieden en schoffelen in en tusschen het gekweekte plantsoen, acht ik voor het plantsoen even noodzakelijk als voor onze tuinbouwgewassen. Het steken van den penwortel, voor eikenplantsoen onontbeerlijk, kan of in het tweede, of in het derde jaar, naar mate van den groei, geschieden; maar men doe het zoo, dat de penwortel volkomen doorgestoken wordt; het steken drie jaar na de zaaijing, zal in den regel het beste zijn, mits aan weerszijden van de regels door twee arbeiders te gelijk geschiedende. Aan het rooijen van het plantsoen moet alle aandacht geschonken worden. Men kan het niet, zonder goed toezigt, aan arbeiders overlaten, die er geen begrip van hebben, dat de wortel bij de plant het orgaan is, dat het voedsel tot zich moet nemen en dat het niet de dikste, maar slechts de fijnste haarworteltjes zijn, die daarvoor dienst kunnen doen. Deze te sparen en aan den toekomstigen boom er zooveel van te laten behouden als mogelijk is en ze zoo weinig mogelijk te schaden, moet bij het rooijen van eikenstek voor hakhout, bij den eikentelg voor opgaand hout, zoowel als bij iedere andere houtsoort op den voorgrond staan. Met een enkel woord heb ik op de voor- en nadeelen van najaars- en voorjaars-planting gewezen om tot deze conclusie te komen, dat men bij houtcultuur op eenigzins uitgebreide schaal wel verpligt zal zijn, beide tijdstippen te benuttigen. Voor de najaarsplanttug is aan te voeren dat het plantsoen, waarvan de sap-omloop veel vroeger begint dan men uiterlijk kan ontwaren, meer bestand zal zijn tegen verschillende nadeelige invloeden, vooral scherpe 'droogte, die het in 't eerste jaar kan treffen; bij de najaarsplanting komt echter in aanmerking dat men meer gevaar loopt dat het plantsoen bevriest, waarvan de Maatschappij van Weldadigheid één winter de nadeelige gevolgen ondervond, doordien het in '4 najaar geplante grootendeels door gestrenge vorst verloren ging. Verlies van plantsoen, arbeidsloon en van tijd was daarvan het gevolg. Zulke winters, die gestreng invallen op het tijdstip, dat het hout juist geplant en het gevoeligst is, behooren echter tot de uitzonderingen. Wanneer het plantsoen niet te lang te voren gerooid behoeft te worden, niet onder langdurend vervoer be-7* hoeft te lijden, m. a. w. zoo gerooid en zoo gepoot kan worden, dan kan men het voorjaar voor eikenhout en dennen lang voor beplanting benuttigen. Ik heb wat meer uitgeweid over den afstand waarop men planten moet. • Als voorbeeld heb ik liet eikenhakhout genoemd, dat doorgaans op minder afstand dan een meter in en uit den regel geplant wordt; menigmaal zag ik een halven meter als maximum aangenomen, terwijl in deze gemeente beplantingen kunnen worden aangewezen, waarbij , de eigenaar van het beginsel schijnt te zijn uitgegaan, dat hoe meer stekken er op een hectare geplant worden, de opbrengst des te grooter zal zijn. De geringste afstand die mag aangenomen worden, is de rijen op een meter, en om verband te houden, in de rij iets minder. Op eenigzins krachtigen grond zal de afstand der rijen minstens 1.10 tot 1.25 meter moeten bedragen. Als algemeene zonde, zoo tegen de wetenschap als de praktijk, mag gelden, dat in den regel ledigt geplant wordt. Doorgaande wordt ook te diep geplant. Velen gaan daarbij uit van het denkbeeld dat men diep moet planten om het verplante stek of den verplanten boom een vasten stand te bezorgen. Door een paar voorbeelden uit de praktijk heb ik aangetoond, dat eene te diepe planting wortelvorming tengevolge heeft aan dat gedeelte van den stam, 't welk boven den grond behoorde te zijn geplant. De natuur redt zich dan wel, maar wreekt zich door zeer langzamen groei, kwijniug of sterven. .Hoeveel zorg er vereischt wordt om, wanneer op goeden afstand en niet te diep geplant is, zoodanig te planten dat de wortels, de voornaamste factoren voor den groei, daarin niet gestuit worden, zal ieder erkennen, die weet hoeveel er van af hangt dat de (vooraf ingekorte) wortels bij de verplanting zooveel mogelijk weder in dien toestand komen, waarin ze vo'o'r hunne verplanting door de natuur gebragt werden,' de hoofdwortels niet in een geheel onnatuurlijken toestand geraken en de fijnere haarwortels door 't langzaam inwerpen van de beste, losse aarde, dadelijk zooveel mogelijk en zorgvuldig aangevuld worden. Kennis, zorg, bijna zou ik zeggen liefde voor, of althans belangstelling in iedere plant, die gekweekt is en verplant wordt, moet bij den arbeider, die daarmede belast is, op den voorgrond staan. Hij moet de plant verzorgen als de schaapherder van de goede oude type zijne schapen, de flinke 'veekneehl zijne koeij en , de paardenliefhebber Zijne paarden. Beloonen deze de oppaásing , zorg en moeite, aan hen besteed, niet minder is dit het geval met de plant, al is 't maar een eikenduimstek , den of larix. En voor 't geen hen niet direct aangaat, treft men onder onze arbeiders aan, hoe veel onkunde en zorgeloosheid staat daar tegenover!! Al laat men in daggeld planten, 't geen in den regel de voorkeur zal verdienen, denkt de arbeider er dan wel aan dat van zijne zorg alles afhangt? Op de vergadering te Hoogeveen haalde ik een voorbeeld aan van zorgeloosheid of onkunde in het voorjaar van 1875, door mij opgemerkt bij beplanting van een geveld dennebosch met eikeustek bij een onzer buren. 't Recept luidde aldus: De grond, waar de denneboomen dien winter boven den grond waren afgehakt, zonder oenige voorafgaande bewerking beplanten; geen afstand in aanmerking nemen; stek geplant dat v66r jaren herwaarts hier of daar op een hoekje werd gezaaid, waar niets anders groeijen wilde; met den schop een. stuk uit den taaijen, sedert jaren door een humuslaag bedekten bodem genomen, het ongelukkige stekje in het kleine gaatje geplant, de plag er weer om heen en . . . . nu moest de natuur verder maar zorgen dat van het vroegere dennenbosch een goed eikenbosch groeit. Zoo zijn er! Zonder praktische voorbeelden, d. w. z. zonder boomen, waarop men kan aantoonen hoe men snoeijen moet om de hoofdtakken (althans bij den opgaan den boom) in den meest gewenschten spiraalvorm aan den stam te doen groeijen of verblijven, is het onmogelijk de gebreken, die bij het snoeYen zoo veelvuldig voorkomen, in voorbeelden, die nut kunnen doen, te bewijzen. Over dit punt dus slechts het volgende: Hoe minder men behoeft te snoeijen des te beter en dit hangt bij het opgaand hont vooral van goede kweeking af; 't mes laat eene wonde na. In de kweekerij snoeijen wij de voor telgen bestemde heesters in het voorjaar en in Augustus, 't laatste om het uitloopen te voorkomen, zuigers weg te nemen, enz., maar ook zoo min mogelijk. Hoe men niet moet snoeijen kan men op vele beplante Itijksstraatwegen waarnemen. 't Bezigtigen van de bomen langs den weg van Steenwijk naar de Friesche grens o. a. zal in dit opzigt ruim de moeite beloonen en zoo zijn er meer boomen langs Rijksstraatwegen, die van tijd tot tijd eens goed onderhanden worden genomen. Is de aa,nkweeking van het plantsoen en de zorg, die men bij het verplanten in acht moet nemen van groot belang, de hoofdzaak is de doelmatige bewerking van den grond waarin men kout wil planten. Bij duinen, zand verstuivingen en daarmede gelijk staande gronden komt het er op aan den grond vast, bij de heidegronden, die ik vooral op 't oog heb, den bodem, voor den groei van 't hout bestemd, los te maken. Van de diepte waarop en de wijze hoe, hangt veel, ik zou geneigd zijn te zeggen alles, althans een groot deel van liet welslagen, af. Voor bijna alle houtsoorten, wier hoofd- en penwortels diep gaan, is eene diepe bewerking van den grond, daar waar die uit zijn natuur niet los is, noodzakelijk. Enkele hoornen (de esch o. a.) bezitten geen penwortel, maar ontwikkelen zich sterker in de zijwortels, die zich meer aan de oppervlakte uitspreiden. Een vaste regel aan te geven, koe diep gespit moet worden is onmogelijk. Ben meter diepte zal op de meeste gronden van Drenthe wel het minimum van bewerking zijn, tenzij men op minder diepte los, wit of wat rooder gekleurd zand aantreft. Het doorbreken van de vaste lagen, 't zij die uit oer, hard zand, leem of ook wel uit een voor wortels ondoordringbare veenlaag (zoogen. schalter) bestaan, moet bij liet diepspitten als algemeen geldende regel aangenomen worden. In enkele gevallen zullen die lagen echter tot zoodanige dikte voorkomen, dat de kosten van bewerking de te behalen winst zullen overtreffen. leder ervaren houtteeler zal moeten beginnen den grond, die (+oor hem met hout zal worden beplant, naauwkeurig te onderzoeken en de diepte, waarop hij den grond bewerken moet, zelf te bepalen. In den regel zal hij dan in Drenthe vinden: 10. de humuslaag, in heide de zoogen. plag of eerste steek grond, bij bouwland, of grond die vroeger bouwland is geweest, de zoogen. zwarte grond (teelgrond). In alle denkbare gevallen is dit de bovenste laag, 2°. de tweede laag uit nimmer bewerkten grond, 't zij zoogen. grijze grond, wit of ook roodachtig zand bestaande, 3°. veelal oer, of e-en in hardheid daarmede gelijk staande zandlaag of ook wel leem, 't zij leemachtig zand, zandige leem of zware leem, om 4°. in de meeste gevallen over te gaan in zacht zand. Ik hoor door vele lezers protest aanteekenen tegen deze rangschikking en ik zal de eerste zijn om te erkennen dat, hoewel die lagen voorkOmen , de onderlinge rangschikking, verhouding van dikte der laag, enz. zoo oneindig veel verschilt, dat ook hier weer geen vaste regels zijn aan te geven. Als algemeene stelling geldt echter voor ieder houtk weeker : Onderzoek uw grond naaawkeurig , voordat gY hem met bestemming voor /ontleen gaal bewerken, bepaal dan de • diepte waarop ge spillen wilt, maar bedenk dat te diep spillen minder nadeelig is in de toekomst dan le ondiep. Wanneer ge eenmaal op een meter gespit hebt, dan kunt ge het op elf decimeter (palm) moeijelijk overdoen, wanneer 't later blijkt dat de doorlatende en voor den wortel toegankelijke grond eerst dan bereikt ware. Bij het diepspitten, dat door R. W. Boer verdeeld wordt in spitten, riolen, wenden en zinken, al welke bewerkingen ik onder den eersten naam te zamen vat, komt niet alleen de diepte, waarop gespit moet worden in aanmerking, maar ook en niet het minst de verdeeling en vermenging der verschillende lagen. Ik zal ten dien opzigte slechts vermelden dat zoowel voor hakhout als opgaand hout (voor 't laatste iets dieper) volgens onze ondervinding: I°. de bovenste vruchtbare laag, 't zij die uit heide of meer of min zwarten bouwgrond bestaat, in den regel ongeveer op een halven meter diepte moet worden gebragt en voor alle eenigzins diep wortelende boomen niet de bovenste laag moet blijven. ledereen weet, dat de wortels een tegenovergestelden groei hebben dan de stam, in. a. w. dat ze zich naar beneden uitspreiden, maar hoevelen vergeten dit wanneer ze hun grond voor houtbeplanting laten bewerken? Men hoort dan sophismen als: de wortel zal den besten grond wel welen le vinden , al komt die niet op de regte plaats. Volkomen waar, maar we behoeven het blindemansspelletje , waar de geblinddoekte zijne kameraden moet zoeken, die zich op allerlei mogelijke en onmogelijke plaatsen verstopt hebben, niet in te voeren om 't geduld van onze boomwortels op de proef te stellen. Ook deze zullen ten langen leste (en ze hebben werkelijk een oneindig geduld) wel vinden wat ze lang te vergeefs hebben gezocht; maar bij het blindemansspel geldt het den geblinddoekte te oefenen in geduld en volharding, doch de geplante boom, die 4 á 5 jaar zoeken moet naar 't geen gij hem in één jaar reeds hadt kunnen geven en dat hij voor zijn groei en ontwikkeling bepaald noodig heeft, straft u door verlies aan geld en tijd, en in vele gevallen door een onherstelbaar kwijnend leven. 2°. De harde grondlaag, 't zij die uit oer, ijzerhoudend zand of leem bestaat, dient verbroken te worden tot men lossen grond aantreft en in dezen regel ligt dus opgesloten, dat de diepte, waarop gepoot moet worden, niet anders dan op het veld zelf te bepalen is. Is de te harde grondlaag, die bewerkt en doorwerkt moet worden, zoo diep dat het breken van die laag te veel kosten zou, dan plante men geen eik maar den en bepale zich tot eene minder diepe bewerking. 3°. Heb ik als mijne ervaring te kennen gegeven, dat de oer of oerachtige zandlaag geheel boven moet worden gebragt, met dien verstande dat het een oerlaag geen oerbodem zij. Blijft die grond daar waar hij was, in den ondergrond, zoodat de lucht er niet op kan werken, dan zal men na eenige jaren die oerlaag weder ondoordringbaar terug vinden. Onder in den diepgespitten bodem doet ~le oer schade; daar boven gebragt zal hij langzaam verweren en zelfs goed doen. Als nadeel van het bovenbrengen van het losse, mulle zand heb ik het verstuiven genoemd en als middel daartegen op grond van ervaring aangegeven: a. het afzetten van het eikenstek tegelijk met het planten, zoodat het snoeisel op de plaats van planting blijft; b. het beleggen met boomtakken, opsnoeisel van eikenhout (hier kwikken genoemd) en waar het niet anders kan, c. met heideplaggen of als men er gelegenheid voor vindt, met het raagsel uit de dennebosschen. Als voorwaarde van goed slagen noemde ik nog eene doelmatige vermenging van de verschillende lagen, die men bij het diepspitten aantreft. Ook hiervoor is het onmogelijk vaste regels aan te geven. Men brenge vooral den vruchtbaarsten grond op die diepte, dat de wortels er het meest nut uit kunnen trekken. Hoe meer verscheidenheid van grond men aantreft des te beter. 't Komt er dan op aan die verschillende lagen bij het spitten doelmatig te vermengen. Veen, zand en leem (in 't vorige jaar werd eene niet onbelangrijke uitgestrektheid heide op de gronden der Maatschappij van Weldadigheid gespit, waar die lagen werden aangetroffen), zullen wel de uitstekendste combinatie geven voor hout en waar men die drie grondsoorten of twee van de drie vindt, zal men ook op heide met succes eikenhout kunnen planten. Na de voorafgaande opmerkingen over kweeking van plantsoen, het planten van het gekweekte plantsoen, inzonderheid wat den eik als hakhout en opgaand hout betreft en de bewerking van den grond, moet ik nu nog stilstaan bij het aanleggen van bosch met de in Drenthe algemeen bekende den (Pinus sylvestris) en de minder algemeen voorkomende (Pinus Larix). Vooraf een paar algemeene opmerkingen. De definitie van rijk en arm is zeer moeijelijk juist te maken, waar het personen geldt; de man, die voor rijk doorgaat, begrijpt misschien dat hij niet genoeg heeft om in zijn stand aan zijne noodzakelijkste behoeften te voldoen, terwijl een ander, die over geen twintigste deel te beschikken heeft zich rijk waant of rijk gevoelt. Den kleibodern van Nederland kunnen wij rijk noemen in vergelijking met de heide. Ook die heidegrond is betrekkelijk rijk of arm. Een Drentsch landbouwer, die aan zijne (vergelijkenderwijze gesproken) vruchtbare heidevelden gewoon is en op den Centraal-spoorweg een deel van de Geldersche Veluwe doorspoort, zal met eene zekere „schadenfreude" neerzien op de eigenaren van die heidevelden, waar zelfs het heideplantje schijnt te begrijpen, dat het er „nog te veel is." De Drentsche landbouwer zou dan (alweer in betrekkelijken zin) gelijk hebben, maar de Geldersche landeigenaar zou hem kunnen toevoegen: Hebt ge die honderde hectaren dennen opgemerkt, die onze zandverstuivingen reeds met een groen tapijt bekleeden ? Zoo ja! Schaam u dan dat ge uw, zooveel betere, heidevelden slechts voor schapenweide en plaggeveld bestemt. Schaam u, dat daar, waar ge eikenhakhout met voordeel zoudt kunnen teelen , ge nog niet eenmaal begonnen zijt met de dennen-cultuur, die op onze dagelijks door alle Centraal-spoorreizigers met minachting beschouwd wordende zandverstuivingen, reeds goed groeijen , omdat wij er zorg en moeite aan besteden. Wanneer zoo'n Geldersch houtteeler de reis van Meppel naar Assen deed, zou hij zich teregt verbazen over de onafzienbare heidevelden, die daar zelfs in de onmiddellijke nabijheid van kanalen (Beilervaart , Oranjekanaal) sedert jaren bijna ongebruikt blijven liggen. De Pinus sylvestris, grove den, zal als opgaand hout wel de eerste plaats blijven (ik zeg niet moeten blijven) innemen van de heidegronden in Drenthe. 't Een en ander dus over zijne kweeking. De meest gebruikelijke wijze om dennebosschen aan te leggen in heideveld, bestaat in het maken van greppen in de heide op een afstand van 4 á 5 meter, ter breedte ongeveer van een halven meter, waarvan de eerste steek dient om de heide te bedekken met grond, waarin het dennezaad wordt gezaaid. 5 kilogram per hectare wordt voldoende geacht en is ook onder de gunstigste omstandigheden voldoende, maar we zaaijen in de Mij. v. Weldadigh. 7 kilo en bevinden ons er beter bij. Waar de deunen te digt staan worden ze na 2 á 3 jaren verplant. De tweede steek dient tot bedekking van het zaad. Zoo voor bet kort maken van de eerste steek, als om het zaad te bedekken, gebruiken wij dan, vooral op ongelijk terrein met goed gevolg de ketting-eg (die overigens„ goede diensten bewijst voor 't onderbrengen van fijne zaden, maar vooral ook om. korten mest gelijkmatig over liet grasland te verspreiden). Deze meest gebruikelijke wijze van dennezaaijen is echter niet de beste. Aan dennen kweeken en daarna verplanten geef ik verre de voorkeur. 't Kweeken kin, evenals met den larix en fijnen den, op goed toebereide en onkruidvrije bedden geschieden, waarna de verplanting op één-, meestal op tweejarigen leeftijd moet plaats hebben. De den wordt dan zonder kluit verplant, mits in niet hoog groeijende heide, maar op gespitten grond. Behalve in de duinen wordt deze handelwijze vooral in Noord-Brabant met uitstekend gevolg toegepast. 't Ware te wenschen dat onze Drentsche grondeigenaren daar eens wat meer gingen zien hoe men dennen moet kweeken. Menigeen zou er zich toch over verbazen, dat niet één, maar menigte van dennen (o, a. in de bossehen in de nabijheid van Breda) daar van fSO tot/ 90 per stuk opbrengen, zooals jhr. Six, administrateur der domeinen, er mij bij menigte aanwees. De Noord-Brabauter begrijpt echter, dat ook de den evenals iedere andere houtsoort ruim vergoedt 't geen voor eene goede behandeling wordt besteed. Bij het dennenplanten met de kluit (goedgegroeide driejarige dennen zijn voor dat doel het geschiktst) kan of van de sOop , bf van de demi enboor gebruik worden gemaakt. Wij planten op een afstand van één meter in de rij en de rijen op een meter afstand onderling, of ook wel de rijen op één meter en in de rij op een halven meter; in het laatste geval moeten de dennen in de rijen na ongeveer 10 jaren voor de helft gedund worden. Dat de den, bij goede behandeling, jaarlijks een schot kan maken van één meter en meer, weet ieder .die dennen op goed toebereiden grond gezien of gekweekt heeft; dat ze jaren kunnen staan kwijnen zonder iets vooruit te gaan, om ten slotte toch nimmer een waardigen boom te leveren, behoef ik niet te vermelden. Men zij dan ook niet tevreden met één decimeter (palm) schot, waar een meter bereikbaar is, om de eenvoudige reden, dat men dan tienmaal zooveel tijd noodig heeft om zijn doel te bereiken. Het kwijnen der dennen zal in den regel veroorzaakt worden door het stuiten der wortels op grond, die voor hun groei ongeschikt of ondoordringbaar is. Een merkwaardig voorbeeld van wortelgroei bij dennen, dat ik met een enkel woord bij mijne inleiding mededeelde, wil ik ook hier vermelden. In 't vorige jaar liet ik een slecht groeijend dennebosch (naar de beste boomen gerekend zeker 60 jaren oud) rooijen , om het opnieuw te laten bewerken. Wat mogt de oorzaak zijn, vroeg ik mij af, dat enkele boomen in dat bosch de dikte hebben bereikt, die ze geschikt maakt voor balken, weinigen voor daksporen geschikt zijn en aan de rest geene andere bestemming kan worden gegeven, dan om voor slieten (door de vrijboeren gebruikt om er graan op te bergen in hunne kleine schuren) dienst te doen? Het afdoend antwoord op die vraag ontving ik toen ik de wortel-einden (in Drenthe stobben genoemd) dier zoo verschillend gegroeide boomen naging. De slechtst gegroeiden, die niet meer dan het leven hadden behouden, waren met hunne wortels niet dieper gegaan dan het bovenste korstje vruchtbaren grond; die wat sterker gegroeid waren, hadden het met hunne wortels zoover kunnen brengen, dat ze de eerste dunne laag harden grond, dien ze ontmoet hadden, doorboord en die krachts-inspanning dan ook met iets beteren groei beloond zagen; maar de dennen, die de kruin fier omhoog staken, hadden met hunne wortels een strijd gestreden, die merkwaardig was om in die uitgerooide stobben waar te nemen. Op vele plaatsen waren drie opvolgende harde lagen grond boven het losse zand en 't was aan die boomen gelukt die drie lagen te doorboren, maar niet zonder zwaren strijd. Dat getuigde de wortelvorming, die zich eveneens in drie opvolgende kroonen van wortels deed onderkennen. Als curiositeit heb ik een 50ta1 dier worteleinden laten opstapelen. Ze kunnen dienst doen voor hen die meenen dal het er voor den den niet op aankomt of de grond goed of steekt, of in 't geheel niet bewerkt is. Bij die worteleinden ziet men duidelijk dat, toen de penwortel op de eerste harde laag stuitte, de fijnere wortels zich over die harde laag hebben verspreid en eene eerste kroon van wortels gevormd hebben; de penwortel is doorgegaan en weder gestuit op eene harde laag, waar zich weder eene kroon van zijwortels vormde, die evenals de eerste horizontaal over de eveneens horizontaal gelegen harde aardlaag gingen; bij velen heeft dit zich tot drie en meermalen toe herhaald, zoodat men bij die worteleinden één hoofdwortel aantreft, die steeds naar beneden is gegroeid, met drie a vier kroonen van dikkere en dunnere zijwortels. Waar het aan den penwortel eindelijk gelukt was alle harde lagen door te boren (want dat is het woord) tot op den lossen grond, is de boom blijkbaar gaan groeijen en heeft zich als een reus onder de lilliputters verheven. Hoe hard de grond was, bleek later bij het diepspitten, waarbij meestal van 't houweel gebruik moest worden gemaakt. 't Geen de arbeider niet met de spade kon doorboren, was na jaren door die fijne worteltjes verrigt, die primitief slechts uit eene weeke cel bestaan. Van iedere 100 boomen in bedoeld bosch waren er echter naauwelijks 10 die het zoover hadden gebragt; 90 pCt. had den strijd opgegeven of niet ten einde kunnen brengen. Had de aanlegger van dat bosch dat resultaat voorzien, of het spreekwoord : après nous la déluge, m. a. w., die na mij komt moet het maar zien te redden, toegepast? Ik weet het niet, maar wat ik wel weet is dit, dat ook in Drenthe veel hout gekweekt is of wordt, waarbij meer aan het tegenwoordige dan aan de toekomst wordt gedacht. En toch is de houtteelt geene zaak waarbij de tegenwoordige, maar de toekomende lijd in aanmerking moet worden genomen. Op den Larix heb ik bij mijne inleiding van het onderwerp houtteelt gewezen als de „boom der toekomst" voor vele gronden in Drenthe , als snel groeijend , in zandgrond, mits goed bewerkt, Ie huis bekoorende , terwijl de waarde van het kout verreweg grooler is dan die van den den en voor bepaalde doeleinden zelfs hoger staat dan die van eikenhont. Waar die voordeelen zich vereenigen , heb ik de vraag gedaan, waarom aan den Larix geen ruimer plaats wordt ingeruimd en het antwoord daarop was, dat de Larix bij 't kweeken dikwijls mislukt door scherpen zonneschijn, vorst en andere nadeelige invloeden, in één woord een zoo teere juffer is, dat men beter doet er niet mede te beginnen. De traditie, waarbij mij hier vroeger zelfs de verzekering werd gegeven, dat zekere heer L. te de L. alleen 't geheim kende van Larixen te kweeken, had mij vroeger, toen ik nog niet de overtuiging had van de waarde van dien boom, weerhouden zelf de proef te nemen om hem te kweeken en op eenigzins groote schaal te planten. Wij zijn nu echter tot de overtuiging gekomen, dat, hoewel de Larix meer zorg vereischt dan de grove en fijne den, de kweeking (goed zaad als eerste voorwaarde gesteld) niet zoo moeijelijk is. , Wij zaaijen het Larix-zaad in de kweekerij op goed toebereiden grond. Bij 't ontkiemen kan de jonge plant noch zonneschijn, noch scherpen wind verdragen, waarom wij nu het zaad op smalle bedden uitzaaijen , die met bremtakken bedekt worden, terwijl de bedden aan weerszijden met hoogstam erwten worden beplant. Ook in cltn winter moet voor deze planten voor behoorlijke bedekking worden zorg gedragen. 't Eerste jaar moeten ze verplant worden; 't zij direct op den afstand, waarop ze, gerooid wordende, ter plaatse verplant kunnen worden, of z66 dat ze na twee jaren voor de helft uitgedund worden. Het herstellings-verinogen (ik weet er geen anderen term voor) van den Larix is buitengewoon groot. In 't Sterreboseh alhier had ik eene partij kleine Larixen geplant, die zooveel aantrekkelijkheid schenen te bezitten voor de konijnen, dat er geen • enkele gespaard bleef en ik bijna besloten had ze te laten uittrekken en door nieuw en grooter plantsoen te vervangen. De koppen waren geheel afgevreten en de konijnen hadden den bast ') Op uitnoodiging van het Hoofdbestuur van het Drentsch Genootschap heeft de Hr. Jongkindt Coninck te Hoogeveen een onderwerp betrekkelijk houtteelt ingeleid, en daarna aan het hem gedane verzoek gevolg gegeven, om het gesprokene ten papiere te brengen, ter opname in de Prov. Dr. en Asser Cour. In een Stal nrs. van Febr. 1.1. zijn de aanteekeningen opgenomen. De lezer ontvangt ze nu hierbij, herzien door den geachten steller, terwijl een der volgende nrs. van het Bijblad een artikel van den Hr. Jongkindt Coninck zal bevatten, dat als eene soort van naschrift op deze Zijne aanteekeningen beschouwd moet worden. Bed.
---

