SCHEIKUNDIG EN PRAKTISCH ONDERZOEK VAN „KÄZE LAB EXTRACT" VAN CHRISTH. HANSEN TE KOPPENHAGEN,
Doolt J. J. BRUINSMA 1).
Ten fine van onderzoek en rapport werd door het bestuur der le afdeeling in mijne handen gesteld een halve bouteille vol kunstmatig bereide lebbe. Het opschrift op dat fleschje luidde: Patentirtes Kke Lab Extract, aus Christh. Hansen's technich-chemischlaboratorium , Kantor : Frederiksholmskanal 4, Koppenhagen." Om 100 k.g. melk te stremmen worden gevorderd, in» den daarbij opgegeven tijd: Bij 2So 11. = 950 Fh. =. 350 C. 9 00.40,5 e.e.-11,5 e.e.-13,5.CC.-16 CC, 250 ~ =_- 550,75 „ = 3145 „11 „ -12,5 „ -14,5 „ „ „ 220 „ = 81%5 „ = 27,50 „14 „ -16 „ 48,5 „ -21,5 „ -25 „ 45---10--35------30--25 min. 5 c. c. werden gerekend tegen 1 theelepel vol. Uit deze opgaven blijkt, dat de tijd van stremming der melk afhankelijk is van den warmtegraad en van de hoe-. veelheid lebbe, met andere woorden, wanneer de temperatuur te laag is, of de hoeveelheid lebbe te gering, dan stremt de melk veel langzamer dan bij hoogeren warmtegraad en toevoeging van meer lebbe-extract. Tot vergelijking van bovengemeld lebbe-extract met het gewone, werden de navolgende proeven genomen: Vier grammen gewone drooge leb werden getrokken met 40 gram water en dit aftreksel tot tegenproef aangewend. Zoowel dit aftreksel als het leb-extract werd met afgeroomde melk vermengd en tot ongeveer 300 C. verwarmd. De stremming had bij beiden plaats en het stremsel was van gelijke goede hoedanigheid. Het bleek echter, dat het . aftreksel niet zoo sterk werkte als het leb-extract, want onderlanderen bij toevoeging van een enkelen drop leb-aftreksel bij 50 grammen melk stolde deze niet, maar wel met een drop Leb-extract. Bij onderzoek bleek het leb-extract neutraal te reageren, was bijna helder en eénigzins geelachtig van kleur, de reuk was aangenaam, ze bevatte pepsine-glycerine en veel chloornatrium, benevens eene welriekende zelfstandigheid (karwei-olie). In veel opzichten komt ze overeen met de kunstmatig bereide lebbe uit Weenen van Wilckens hiervoren genoemd en schijnt even als deze een aftreksel te zijn van de leb. Schadelijke .bestanddeelen zijn er niet in aanwezig. Alhoewel proeven in het klein soms niette versmaden 10 zijn, is het echter in den regel beter, de proeven, zoo mogelijk, in het groot te doen. Hiertoe bestond de gelegenheid, omdat een paar zuivelbereiders zich bereid betoonden, op onze uitnoodiging kaas te bereiden met het leb-extract. Beiden ontvingen een fieschje met het leb-extract en wel ieder 15 cub. cent., nagenoeg 15 wigtjes. De uitslag hunner proeven was als volgt: De heer K. J. Kalma te Britsum , heeft meer dan eens dit vocht aangewend en deelde ons mede, dat de 15 CC. geschikt waren om 280 liter melk te stremmen en men bij de kaasbereiding daarvan konde gebruik maken, vooral wanneer de gewone leb te duur is, hetgeen soms het geval is, omdat ze wel met 75 cent betaald wordt, terwijl ze vroeger slechts 15 cent kostte. Wanneer het Leb-extract b. v. met vracht enz. kost/ 3 per liter, dan kan men daarmede volgens opgave en genomen proeven H- 13,300 liter melk stremmen; nu is volgens mededeeling van den heer Kalma eene gewone leb in staat, om 2,000 liter melk te stremmen, de bovengemelde 13,300 liter zullen derhalve 61 leb vorderen, die berekend tegen 75 ets, per stuk, ± f 5 zullen kosten. De waarde van het Leb-extract tot de gewone kalverleb staat derhalve als 3 tot 5, met andere woorden, men is in staat om voor j' 3 Leb-extract hetzelfde te verkrijgen, als met f 5 gewone leb, mits deze laatste per stuk 75 ets. kost. De heer S. P. Brouwers gebruikte den inhoud van een fieschje ad 15 CC. op 90 liter melk, die hij verwarmde op een warmtegraad, overeenkomende met dien van gewone melk, zooals ze gemolken wordt. De uitkomst was, dat na verloop van uur, er eenige verschijnselen van stremming aanwezig waren, en na verloop van ruim een uur was de melk gestold. Men konde de wrongel oproeren en na een weinig tijds bezonken te zijn, de wei er afscheppen. Smaak, reuk of de hoedanigheid der nu gevormde brokken waren goed, en men konde daarop geene aanmerking maken; na de gewone behandeling leverden de brokken eene kaas, zooals Zijn Ed. ze gewoon is te bereiden. Op dien dag werd de overige melk met gewoon stremsel of aftreksel van gewone leb behandeld, bij denzelfden warmtegraad; het stremsel vormde zich, tengevolge van den geringen warmtegraad, niet zoo spoedig als met de Lebbe-extract. De inhoud van een ander fleschje met Leb-extract werd daarna bij 90 liter melk gegoten, nadat deze drievier maal sterker was verwarmd dan bij de eerste keer. Een half uur daarna was de melk geel gestremd en na opgeroerd te zijn, konde men na vijf minuten de wei afscheppen. De heer Brouwers keurt het echter af, om de melk zoo sterk te verwarmen, omdat zoodanige bewerking een nadeeligen invloed op de kwantiteit en kwaliteit van de te maken kaas heeft. Uit bovenstaande mededeelingen, zoowel van het scheikundig onderzoek, als van de in het klein en in het groot genomen proeven blijkt het, dat het in den handel voorkomende Leb-extract uit Kopenhagen 1. geen schadelijke zelfstandigheden bevat; Z. vermoedelijk blijkt bereid te zijn uit de gewone in den handel voorkomende leb, met bijmenging van eene welriekende stof (komijnolie); 3. zeer geschikt is even als het gewone aftreksel uit leb, om de melk te doen stremmen en tot kaasbereiding; 4. dat het Leb-extract bij langdurige bewaring in een gesloten flesch niet bederft en geschikt blijft tot stremming van melk; 5. dat bij gebrek of hoogen prijs van de gewone leb, het Leb-extract de eerste bij de kaasbereiding zeer goed kan vervangen. Ten slotte deelt de ondergeteekende mede, dat er nog voorraad van Leb-extract overig is, zoodat er gelegenheid bestaat, om nog ten dezen proeven in het groot te nemen, terwijl hij eindelijk voorstelt, om de heeren Kalma en Brouwers den dank der vergadering te betuigen voor hunne ten dezen betoonde welwillendheid. Aldus uitgebragt ter vergadering van de eerste afdeeling der Maatschappij van Landbouw. Leeuwarden, 27 Nov. 1875.
-1) In de Med. en ber. der Friasche M. v. L., 9e jaarg. bl. 14 komt een opstel voor, getiteld Rapport over Keïze Lab Extract. De Hr. J. J. Bruinsma, de steller er van, herinnert aan de beantwoording der vraag „Welke is de beste wijze om stremsel te bereiden en kan de gewone ook door andere of betere worden vervangen?, door den Hr. J. H. de Boer, apothekar te Bolsward ten dienste der ne afd. gegeven en opgenomen in de Med. en ber. 80 jaarg. bl. 19. Tevens verwijst hij naar de inededeelingen over lebbe in Landb.-C. 1874, n°. 11, 38, 39, 40 en 43, en 1875 n°. 3, o a. over die van Wilckens. Het artikel van den Hr. de Boer zullen wij onze lezers weldra doen kennen. Red.
---

