WAARNEMINGEN AANGAANDE INLANDSCHE SCHORSKEVERS.
(XYLOPHAGA LATR. PARTIM. SCOLYTIDES LAC.) Met gelith. plafon, en tabellen voor de ontwikkeling der ins eki en, dook Uk. j. RITZEMA BOS. In verschillende nommers van het Bijblad der Lb.-C. stel ik mij voor, achtereenvolgens onderscheidene van de voor onze houtteelt zoo schadelijke schorskevers te behandelen. Daar ik alleen die dieren wensch te bespreken, waaromtrent door mijzelven onderzoekingen zijn in 't werk gesteld, spreekt het van zelf, dat ik de te behandelen dieren niet systematisch op elkander kan laten volgen. Ik zal eenvoudig de verschillende schorskevers behandelen naarmate ik inde gelegenheid zal zijn ze in hunne leefwijze na te gaan. Om nu voor iedereen verstaanbaar te zijn, is het noodig dat ik een algemeen overzicht laat voorafgaan. Daarin zal ik o. a. de verschillende geslachten van schorskevers doen kennen, zoowel aan hunnen bouw als aan hunne leefwijze. Daarin zal ik ook eenige kunsttermen verklaren, die later soms moeten worden gebruikt. Tot verduidelijking laat ik dit algemeen overzicht vergezeld gaan vaneen drietal platen, die ook later bij de afzonderlijke behandeling -van sommige soorten zullen dienst doen. Dit algemeene gedeelte ontleen ik, behalve aan eigen waarneming, vooral aan de werken van Ratzeburg en Alt um. I. De schorskevers in 't algemeen. Zij zijn vrij klein, eft bezitten een' gedrongen vorm. De kop is vrij dik, grootendeels onder het halsschild (kopborststuk) verscholen. De sprieten zijn niet zeer lang, voorzien van een' grooten , geringden knop. Het halssehild (kopborststuk) loopt aan de rugzijde in 't midden vrij sterk naar boven; het is steeds zoo lang als- of langer dan de helft van de rest des lichaams. De dekschilden bedekken het achterlijf geheel. De pooten zijn kort, de scheenen vrij breed en voorzien van eindhaken. De larven hebben een eenigszins gebogen lichaamsvorm en zijn pootloos. In plaats van pooten bezit de benedenkant des ligehaams ter voortbeweging wratvormige uitsteeksels; die, welke aan 't borststuk geplaatst zijn, zijn somtijds grooter en meer behaard dan de andere. De larven bewonen planten, en wel bijkans uitsluitend bomen I). Ook de kevers brengen een groot deel van hun leven in hout, bast of schots door. Uit hetgeen •wij over hunne leefwijze zullen meededen, zal hunne schadelijkheid blijken. Onze Pl. I geeft in figg. 1-6 afbeeldingen van kevers, behoorende tot de 3 voornaamste geslachten (Eccoplogaster of Spintkever, , Hylesinus of Baskever, en Bostrichns of Schorskever in engeren zin) , welke men bij de schorskevers oiulerscheidt. Daaraan kan men de zooeven vermelde bijzonderheden van den bouw dezer insekten nagaan. Figg. 7, 8 en 9 doen ons larven van deze kevers zien. Fig. 11 bewijst, dat de pop van deze, even als die van alle kevers, reeds bijkans volkomen den vorm van 't volwassen insekt heeft, maar dat pooten, sprieten en vleugels -er zoo dicht mogelijk tegen 't lichaam gedrongen zijn. Men vergelijke verder de Verklaring-der Platen 1). De tijd, dien de onderscheidene soorten van schorskevers voor hare geheele ontwikkeling behoeven, loopt zeer uitéén ; maar altijd vindt men in 't warme jaargetijde (voorjaar, zomer of begin van 't najaar) de volwassen kevers. Deze vliegen op warme dagen druk rond, en weldra plaatsen zich de wijfjes op den een of anderen boom, dien zij er voor bestemmen om er de eiers te leggen. Nu knagen zij met hare kaken eene opening (boorgat) inde schors, juist groot genoeg om er zelve in te kunnen kruipen. Deze opening, die meestal een weinig schuins naar boven loopt, en als zij geheel uitgegraven is zich ook nog inden bast, soms zelfs voor een klein gedeelte in het spint uittrekt, is de plaats waar bij sommige schorskevers de paring plaats grijpt. Het wijfje steekt dan met kop 'e n v66rlichaam in het pas uitgevreten gat, terwijl het achterlijf ten deele er uitte voorschijn steekt. Zoo wordt dan het wijfje door het zich buiten op den stam bevindende mannetje bevrucht. Meestal echter grijpt de paring niet buiten op den boom plaats, maar in eene kleine kamer in bast of spint, ontstaan door verwijding van de basis van het pas gegraven boorgat. Die kamer, welke de Dultschers met den naam van „Rammelkammer" aanduiden, zullen wij „paringskamer" noemen. Nadat de paring heeft plaats gegrepen, ('t zij buiten op den stam, 't zij inde paringskamer), graaft de vrouwelijke kever de zoogenaamde „moedergangen". Het aantal en het beloop dezer moedergangen is voor elke soort onderscheiden; en zonder de schorskevers zelven te zien, kan een geoefend oog inden regel aan die gangen bepalen welke soort het is, die aan zekeren boom schade heeft teweeg gebracht. Behalve dat aantal en beloop der moedergangen bij de onderscheiden soorten verschillen, is er nog eene omstandigheid voor de bepaling van de soort van groot belang: sommige soorten graven ze nl. hoofdzakelijk inden bast, zoodat op de oppervlakte van het hout van de gangen bijkans niets te zien komt; andere integendeel graven ze ook in het spint, soms ook vrij diep daarin, of zelfs in het oudere hout. Wanneer de lengte der gangen vrij aanmerkelijk is, dan worden zij door eenige zoogenoedide „luchtgaten" met de buitenwereld in gemeenschap gesteld. Terwijl de vrouwelijke kever hare moedergangen graaft, legt zij aan weerskanten hare eiers, uit welke -na korteren of langeren tijd larven voor den dag komen. Deze nu graven in eene richting, die veelal, hoewel niet altijd loodrecht op die van de moedergaug staat, hare loopgraven, die men „larvengangen" noemt. Naarmate de larven in grootte toenemen, moeten de gangen, die zij graven, natuurlijk breeder worden. Volwassen geworden, verpoppen zij zich in 't uiteinde harer gangen, ;dat dan daartoe eenigszins dieper wordt uitgegraven, en waaraan men naam van „wieg" gegeven heeft. Na langer of korter tijd komt uit de pop de volwassen kever te voorschijn, die door bast en schors heen zich naar buiten werkt, en op die wijze een gaatje in d-en-stam veroorzaakt. Zijn aldus vele jonge kevers uit zulk een stam voor den dag gekomen, dan krijgt deze een voorkomen als of er met hagelkorrels in geschoten ware. Zie het met schors bedekte gedeelte van den Esschenstam, op Pl. 111 afgebeeld. Het beloop van moeder- en larvengangen blijkt duidelijk uit Pl. I fig. 12, Pl. II fig. 1, 2,3 en sen uit Pl. III; op Pl. lenll is steeds de paringskamer aangeduid met a, terwijl de moedergangen met b, de larvengangen met c, en de wiegen door d zijn aangeduid. De dikwijls sierlijke figuren die de schorskevers en hunne larven in bast of spint uitgraven, zijn wij zeiden het reeds voor de onderscheiden soorten verschillend en karakteristiek. Hiermede willen wij natuurlijk niet aanduiden, dat kevers van dezelfde soort altijd volkomen dezelfde gangen graven. Integendeel: verschillende oorzaken kunnen den vorm der gangen wijzigen; maarde lypiecke vorm blijft altijd dezelfde. Men onderscheidt in hoofdzaak de volgende figuren, door schorskevers en hunne larven teweeg gebracht: L Vormen, waarbij slechts ééne moedergang aanwezig is, terwijl aan weerskanten van dien moedergang larvengangen uitgaan. De moedergang kan loodrecht.. (Pl. II fig. 2) of horizontaal verloopen. • 11. Vormen, waarbij vanuit eene paringskamer twee moedergangen in tegengestelde richting verloopen. (Pl. I fig. 12 en Pl. TIL) 111. Vormen, waarbij vanuit eene paringskamer verscheiden moedergangen in geheel verschillende richtingen verloopen. (Pl. II fig. 1.) IV. Vormen, waarbij geen moedergang aanwezig is, en de larven geene larvengangen graven, maar in bast of spint eene bepaalde holte wegvreten. De moederkever graaft een boorgat, en legt op de basis daarvan hare eiers. De te voorschijn komende larven blijven bij elkaar, en vreten -7- digt opeengedrongen meestal recht naar boven, eene knaagruimte („gemeinsehaftlicher Frassraum") in bast of spint. (Zie Pl. II fig. 3.) Deze vier verschillende teekeuingen , benevens eenige andere geheel onregelmatige waarvan bij de behandeling der 'afzonderlijke soorten wel eens sprake zal zijn -- worden gegraven door kevers die onder de schors, in bast of in spint of ook wel in beide leven. V. Maar er zijn er ook onder de zoogen. „schorskevers," welke dezen naam ten onrechte dragen, daar zij volstrekt niet inde schors, in bast of spint, maar vrij diep in 't hout zich gaan inboren. Zoo ontstaan de zoogenoemde „houtgangen" , waaronder men weder verschillende vormen kan onderscheiden. Maar daarover later, wanneer soorten van „schorskevers" , die dergelijke „houtgangen" aanleggen, zullen ter sprake komen. Ter verduidelijking vindt men op Pl. II de gangen van Bostrichus lineains 01. afgebeeld. (Men zie Pl. II fig. 5.) De verklaring, hij de platen gevoegd, geeft eene voldoende uitlegging van 't verloop en het ontstaan, zoowel van moeder- als van larvengangen. IT66r .wij nu den aard der aangebrachte schade nader beschouwen, dienen wij 't volgende vraagpunt te bespreken: Tasten de schorskevers alleen ziekelijk hout aan, of laten zij ook de gezonde boomen niet onaangetast? Over dit onderwerp is veel geschreven. Het is een feit, dat vele schorskevers bij voorkeur hout aantasten, dat niet in normalen toestand verkeert. Algemeen is het bekend, dat de Denneedeerder (Hylesinus pini:perda) zijne moedergangen aanlegt uitsluitend onder de schors van zieke boomen of van gevelde stammen, hoewel hij later de jonge loten van volkomen gezonde dennen uitvreet. Ook weet ieder, dat de Ypenßpintkever vooral de eenigszins ziekelijke ypenstammen aantast. Maarde omstandigheid dat vele, wij kunnen wel zeggen de meeste, schorskevers althans bij voorkeur ziekelijke of gevelde stammen aautasten, heelt velen er toe gebracht aan te nemen, dat zij gezond hout altijd met rust zouden laten. Om van anderen niet te spreken, noem ik slechts als aanhanger van deze theorie den i’ranschen entomoloog Boisduval '). Ik wil hier deze kwestie niet uitvoerig bespreken. Na naar Batzeburg’s „Forstinseclen”, Bd. I, S. 132 u. 133 te hebben verwezen, en te hebben opgemerkt dat Batzeburg en Altum beiden door voorbeelden bewijzen, dat sommige schorskevers stellig geheel in normalen toestand verkeerende boomeu aantasten, wil ik nog wijzen op het feit, door mij zelven waargenomen, dat onder lieukum ettelijke volkomen gezonde esschenbooinen door den bonten esschenbastkever werden aangetast, zoodat bast en spint geheel doorvreten waren. (Zie Hoofdstuk II.) De schade, die vele soorten van schorskevers kunnen te weeg brengen, is dus aanmerkelijk. Vooreerst worden soms volkomen gezonde boomen aangetast. Inde tweede plaats worden vaak boomen, die eenigszins ziekelijk waren, maar misschien nog wel weer zouden herstellen, in zeer korten tijd geheel vernield door de werking van de kleine schorskevers. Eindelijk wordt bij vele boomen, die bruikbaar hout hadden kunnen leveren, dat hout voor technische doeleinden onbruikbaar gemaakt. Wij kunnen dus in B kort zeggen, dat de schorskevers physiologisch of technisch schadelijk zijn. Phijsiologisch schadelijk noemen wij ze, wanneer zij den groei en het leven van de boomen belemmeren; technisch schadelijk zijn schorskevers, die zonder het leven.van den boom te verkorten, het hout voor technisch gebruik ongeschikt maken, zoodat het soms alleen voor brandhout bruikbaar , • is. Voor liet leven van den boom zijnde bast en het tusscheu hout en bast gelegen teeltweefsel of de vormlaag (cambium) onmisbaar. Kevers die dus bast en teeltweefsel beschadigen, moeten voor den groei van den boom nadeelig zijn. Ja, wanneer zij zooals dikwijls gebeurt bast en teeltweefsel op zeer vele plaatsen geheel wegvreten, dan kunnen zij den boom doen sterven. Wij zullen later onder de schorskevers drie voorname geslachten onderscheiden. De vertegenwoordigers van twee geslachten (Ilylesinns en .Eccoplogaster) zijn vooral, dikwijls uitsluitend, physiologisch schadelijk. (Zie Hoofdstuk II over den bonten Esschenbastkever.) In 't derde geslacht (Bostrichus) komen er voor, die alleen technisch schadelijk zijn. De „houtgangen" bijv. van .Bostrichus linealus 01., afgebeeld op Pl. II fig. 5, zijn technisch zeer schadelijk. Wanneer zij in eenigszins groote hoeveelheid aanwezig zijn, dan wordt het aangetaste hout onbruikbaar voor technische doeleinden , zonder dat juist die gangen voor liet leven van den boom schadelijk worden. Want het oude hout is daarvoor niet bepaald noodig, zooals ons bijv. oude knotwilgen, waarvan, het hout bijkans geheel is vergaan, kunnen bewijzen. Slechts die kevers, welke houtgangen in zeer jonge stammen graven, kunnen daardoor physiologisch schadelijk worden. De drie geslachten nu, die wij onder de schorskevers zullen onderscheiden, zijnde volgende: .Eccoptoyaster (Spintkever), Ilylesinus (Bastkever) en Bostrichns (Schorskever in engeren zin). Inde volgende tabel heb ik alleen die kenmerken opgegeven, welke noodig zijn om te kunnen bepalen, tot welk geslacht een zekere kever, dien men onder de schors zijner bomen ontdekt heeft, behoort. I. Achterlijf aan de buikzijde van den tweeden ring als weggesne(hen. De schilden naar achteren niet afioopend (Spintkever). Achterlijf aan de buikzijde niet als weggesneden. 1. Kop, als de kever van de rugzijde wordt gezien, duidelijk zichtbaar. Halsschild (= kopborststuk) naar voren versmald. Dekschilden naar achteren afioopend . . . Ilylesinus 2). (Bastkever.) 2. Kop, als de kever van de rugzijde wordt gezien, niet of nauwlijks zichtbaar, daar het naar voren niet of weinig verbreede halsschild (kopborststuk) den kop als een muts bedekt Bosirichus '). (Schorskevers). Ik moet hierbij nog opmerken, dat de Nederlandsche namen „Spintkever" , „Bastkever" en „Schorskever" in zekeren zin ongepast zijn, daar zij niet altijd de woonplaats van den kever aanduiden, gelijk zij schijnen te doen. Sommige „Schorskevers" graven, zooals wij boven zagen, geheel in het hout ; „Baslkevers" graven dikwijls ook in het spint , (zie bijv. het volgende Hoofdstuk, over den Lonten Esschenbastkever), en „Spintkevers" graven soms bijkans uitsluitend inden bast en laten dan het spint bijkans geheel onaangetast. De Nederlandsche namen zijn dus geheel willekeurig aangenomen. Als men echter dit in het oog houdt, mogen de eens aangenomen namen behouden blijven. Naaldhout wordt over 't geheel door de schorskevers veel meer aangetast dan loofhout. De soorten echter behoorende tot het geslacht Eccoplogaster 'Spinkever,) komen op geene andere dan loofboomen voor. Uit de beide andere geslachten (1-I,9lesinus en Bostrichus) vindt men -;7ertegenwoordigers op naaldhout en op loofhout, de meeste echter op naaldhout. Sommige soorten komen alleen voor op oud-, andere uitsluitend op jong hout; sommige alleen op de stammen, en nog wel soms bepaald op het bovenste of op het benedenste gedeelte daarvan; andere soorten weer leven uitsluitend onder de schors van lakken. Sommige, en wel de meeste soorten tasten maar ééne soort van hoornen aan; andere echter leven op meer soorten van houtgewas. Dat de meeste schorskevers bij voorkeur ziekelijk of geveld hout opzoeken, hebben wij reeds vermeld. Evenzoo dat echter sommige zonder eenigen twijfel volkomen gezonde bomen aantasten. Het een of het ander ligt inden aard van elke soort. Boomen echter, die zeer volsappig zijn, worden inden regel vermeden. Het in overvloed aanwezige sap zou weldra de pas gegraven gangen gaan vullen, en kevers en larven doen verdrinken. Dit ziet men enkele keeren wel eens gebeuren met schorskevers die harsrijke dennen of sparren hebben aangetast. Zij stikken dan in het hars, dat zich inde gangen ophoopt. -De grootte der teweeggebrachte schade hangt natulirlijk voor een goed deel af van de snelheid waarmede de kevers zich voortplanten. In dit opzicht bestaan groote verschillen. Meestal treedt jaarlijks ééne generatie op, soms echter twee. Zelfs ééne en dezelfde soort kan soms eene enkelvoudige-, soms eene dubbelde generatie hebben. Daarvan zullen wij reeds in het volgend Hoofdstuk een voorbeeld zien. De schorskevers bezitten tengevolge van hunne meestal verscholen leefwijze weinig vijanden. Onder deze komen wel inde eerste plaats zeer onderscheiden soorten van Sluipwespen in aanmerking. (Men zie daarover Hoofdstuk II over den bonten Esschenbasthever). Verder noem ik nog liet illierkevertje (Clerus formicarius) , van welks larven Dr. S. C. Snellen van Vollenhoven (in zijn boekje: „De insekten, welke den landbouwer schaden", p. 114) zegt, dat zij een groot vijand is van den Dennescheerder (Hylesinus piniperda) , stellig den meest beruchten onzer inlandsche schorskevers. Die larve is „wormvormig en rozenklenrig en leeft onder den bast der boomen tusschen de larven der dennescheerders. Het torretje heeft de grootte van de roode boschmier, , een zwarten kop, een rood borststuk en de vleugeldekken aan den grond rood; verder zwart met twee witte gegolfde banden. Het komt in het voorjaar te voorschijn." Ook ik heb de larve van het Mierkevertje inde buurt van Wageningen vaak onder de schors vandoor den Dennescheerder aangetaste dennen gezien, en mij van hare nuttige werking overtuigd. Maar ook de kever zelf, dien men veel tegen de stammen der dennen ziet rondloopen, vernielt vele schorskevers. Larve, pop en kever ziet men afgebeeld op Pl. II fig. 4, a, b en c. Behalve dat Sluipwespen en Mierkevertjes soms veel er toe bijdragen om de schorskevers te doen verminderen, moeten ook vele van deze houtbedervers de prooi worden van vogels, nl. gedurende den tijd, waarop zij rondvliegen. Daar zij echter verreweg het grootste gedeelte van hun leven onder de schors doorbrengen, kunnen de vogels in dezen niet zooveel uitwerken als men zou denken. Ook de spechten schijnen mij hunne vermaardheid als beschermers van de houtteelt, vooral in dit opzicht, weinig te verdienen. (Men zie ook hierover Hoofdstuk II in eene noot op pag. 50.) Uit wat wij boven meedeelden volgt dat natuurlijke vijanden tegen eene overmatige vermeerdering van schorskevers wel iels, maar niet zeer veel vermogen, en dat het dus zaak is, naar middelen tegen deze insekten uit te Daar de kevers zich spoedig van eenige aangetaste hoornen uit over andere verspreiden, en de kwaal zich dus spoedig uitbreidt, is tijdige aanwending van middelen noodzakelijk. En tijdige aanwending van middelen veronderstelt tijdige bekendheid met de kwaal. De vraag is dus allereerst waaraan men de aanwezigheid van schorskevers ontdekt. Natuurlijk moet men overal, waar deze kevers zich inde bomen gevestigd hebben, boorgaten ontdekken. Daar deze echter, als zij klein zijn en in geringen getale voorkomen, weinig in 't oog vallen, kan men op het door de zich inborende kevers fijngemalen hout letten. Dit houtzaagsel ligt dikwijls in vrij groote hoeveelheid. 't zij aan den voet der stammen, 't zij op de schors, of kleeft aan de korst- en loofmossen die den stam meestal bedekken. In denne- en sparrebosschen herkent men de aanwezigheid van schorskevers in eenen boom soms aan de droppels hars, die uit de boorgaten voor den dag komen. Meestal worden die boorgaten ook wel zichtbaar als men de buitenste sehorsiaag met het daarop gegroeide mos van den boom neemt. Daar nu de leefwijze der onderscheidene soorten van schorskevers zoo verschillend is, kan men niet tegen iedere soort op dezelfde wijze te werk gaan. Inde volgende hoofdstukken zoeke men dus naar de opgave der middelen, tegen elke soort in 't bijzonder aan te wenden. In 't algemeen laat zich slechts het volgende zeggen. Men zorge, dat de gevelde stammen of de boomen, waarin zich de torren ingeboord-, en waarin zij eiers gelegd hebben, uit de buurt van andere boomen derzelfde soort worden verwijderd v66r het nieuwe geslacht, inden vorm van volwassen kever, daaruit is voor den dag gekomen. De jonge kevers toch zouden nieuwe boomen aantasten en daar hun aantal inden regel zeer groot is eene sterke uitbreiding geven aan de kwaal. Dit kwam o. a. vier of vijf jaren geleden aan den Heereweg buiten de stad Groningen voor. Twee of drie door den ypenspintkever aangetaste ypenboomen waren niet tijdig genoeg verwijderd, en na verloop van een paar jaren moesten er een 30 of 40ta1 meerendeels prachtige ypen worden geveld. Daar sommige schorskevers bij voorkeur ziek, beschadigd materiaal aantasten, zorge men dat dergelijke aautrekkingsmiddelen zoomin mogelijk aanwezig zijn. Door den wind uitge;ukte stammen of afgebroken lakken bijv. verwijdere men zoo spoedig mogelijk. Men beroove ze althans dadelijk van de schors, daar ontschorste stammen of takken niet worden aangetast. Houtmijten dulde men niet ineen bosch of inde nabijheid er van. Het gevelde hout drage men evenzeer dadelijk na het hakken uit het bosch ; men verkoope het althans spoedig, en zorge dat de voorraad na verloop van korten tijd weggehaald zij. Het gevelde hout en de houtmijten zouden nl. geschikt materiaal vormen voor de schorskevers om zich in te boren 1). Nu kan dat op zichzelve geen kwaad, als men maar zorgt, dat het hout opgeruimd zij vei& het nieuwe geslacht van kevers, dat nieuwe boomen zou kunnen aantasten, voor den dag gekomen is. Ja; bij tijdig wegruimen verdient het zelfs de voorkeur het hout niet dadelijk weg te voeren; men lokt dan nl. de schadelijke insekten, die anders licht op stam staande boomen zouden aantasten, naar het gevelde hout, en gaat daarna door het wegruimen daarvan aan hunne nakomelingschap de gelegenheid ontnemen later schadelijk op te treden. Hierop berust het gebruik van „vangboonzen% dat in vele streken van Duitschland in zwang is. Als „vangboomen" gebruikt men behalve geveld of omvergewaaid hout ook wel ziekelijke stammen. Men velt deze 3 of 4 weken v66r den vliegtijd van de schorskevers, wier vermeerdering men wil te keer gaan, en legt het hout op die plaatsen, waar men e het meest verwacht. Men legt die vangboomen liefst zoodanig dat de kevers niet alleen aan de bovenzijden maar ook aan den onderkant kunnen inboren. Gebruikt men dus stammen die men van alle takken heeft beroofd, zoodat verscheiden stammen, naast elkaar liggend, eene aanééngesloten massa zouden vormen, dan legge men ze niet op den grond, maar dwars over eenige andere takken. Anders toch zou de benedenkant geheel voor de kevers ontoegankelijk worden. Beter echter schijnt het te zijn, van de vangboomen de kroon niet af te slaan. De Circulatie van sappen duurt dan langer, en de vangboomen kunnen langer dienst doen, omdat zij niet zoo spoedig geheel uitgedroogd zijn. Dán toch zouden -de kevers ze niet meer aanboren. De hoornen liggen, als men ze niet van hunnen kroon heeft beroofd, van zelf hol, en men kan ze dus op den grond leggen zonder dat men er andere takken onder legt. Bovendien kan men ze later gemakkelijker ontschorsen dan wanneer zij, van hunnen kroon beroofd, eerder geheel waren uitgedroogd. Bij het gebruik van vangboomen zorge men: 10. ze te rechter tijde in het bosch neer te leggen, nl, eenigen tijd v66r de kevers beginnen rond te vliegen; 2°. zorgvuldig ze dagelijks te bekijken om te weten of nog nieuwe kevers zich inboren, of het eierleggen reeds in vollen gang is, en of er reeds larven zijn; 3°. de vangboomen te rechter tijde van de schors te berooven, nl. dan, wanneer de jonge kevers zich nog in larvenstaat daaronder bevinden. Des noods mag men ze pop laten worden. Maar dan is het ook hoog tijd voor het ontschorsen; want wachtte men nu nog langer, dan zou men kans hebben dat de kevers zich reeds gevormd hadden en voor den dag kwamen. Men kan het soms bij het ontschorsen van de vangboomen laten; aan de zonnewarmte kan men het dan overlaten, de weeke larven te dooden. Zekerder is het stellig de schors te verbranden. Men dient daarbij naar omstandigheden te handelen. Liggen de vangboomen op eene vrij zonnige plek, en zijnde larven nog jong en teer, dan zullen zij stellig na het ontschorsen omkomen. Maar zijnde jongen reeds verpopt, dus in een' staat, waarin zij meer kunnen verduren —, en zijn zij na de ontschorsing tamelijk wèl tegen de zonnewarmte beschut, dan zouden zij zich verder kunnen ontwikkelen, en verbranden van de schors wordt dan noodzakelijk. 't Spreekt van zelf dat eene nauwkeurige kennis van de leefwijze des kevers noodig is, zal men op den juisten tijd de vangboomen neerleggen en ze niet te vroeg of te laat van de schors berooven. Nog moet ik de opmerking maken, dat volgens Ratzeburg „vangboomen" bij alle naaldboomen te gebruiken zijn, maar dat zij tegen de vermeerdering van schorskevers in loof hout inden regel niet veel vermogen, daar de kevers er bf niet bf althans maar in geringen getale gebruik van maken. – (Zie echter Hoofdstuk II van ons artikel.) Na deze algemeene beschouwingen begin ik in het volgend hoofdstuk met de behandeling van bepaalde soorten van kevers, die ik de gelegenheid had in hunne leefwijze na te gaan. Wageningen, 2 November 1875. De kleine bonte Esschenbastkever. (Hylesinuß fraxini F.) Zie Plaat I figg. 4,7 ea 12, Plaat 111. Deze schorskever kwam gedurende de beide laatste jaren onder Renkum in ongeveer veertigjarige esschen veel voor, zoodat ik ruimschoots inde gelegenheid werd gesteld, de leefwijze van dit schadelijk insekt nog eens nauwkeuriger dan vroeger na te gaan. Den Heer Mr. F. C. W. Koker alhier ben ik dank verschuldigd voor het vele onderzoeks-materiaal, mij door hem verschaft of aangewezen 1). liglesinus fraxini F. heb ik hierboven aangeduid als den „kleinen bonten Esschenbastkever." Dit deed ik, omdat op de esschen (althans hier en daar in Duitschland) soms nog een andere schorskever voorkomt, die zwart of donkerbruin is en 11 á 2 maal zoo lang als fraxini. Die soort (ifylesinus crenatus F.) zouden wij dus den „grooten , marlen Esschenbastkever" kunnen noemen. De leefwijze van Bylesinus fraxini schijnt nog verre van in alle opzichten nauwkeurig bekend te zijn. Bechstein noemt den kever wel op bl. 76 van het 4e deel van zijn boek: „Die _Forst u. Jagdwissenschaft nach allen ihren nellen." Maar aangaande de leefwijze meldt hij niets. Beknopte mededeelingen dienaangaande vindt men in: Ratzeburg, „Die Forstinsecten." Bd. I, S. 183 u. 184; Goureau, „Les insectes nuisibles aux for& ," p. 92-94; Alturn, „Forstzoologie." Bd. 111. p. 245, en Taschenberg, „Forstwirlh,schallliche Inseklenkunde ," p. 181. Daar op verschillende punten de bovenaangehaalde autoriteiten op 't gebied van schadelijke insecten elka'ár tegenspreken , en veel betreffende de leefwijze in 't duister laten, wil ik hier eenigszins uitvoerig de resultaten van mijn onderzoek meedeelen. IT66r ik tot de behandeling van de leefwijze en van de door dezen kever aangerichte schade overga, dien ik eene beschrijying van het dier te geven. De kenmerken van het geslacht Hylesinus , waartoe het behoort, kan men nazien in ons eerste artikel, getiteld : »de schorskevers in 't algemeen." De soort Ilglesinus fraxini F., die meestal niet geheel 3 mM. lang wordt, is dadelijk te kennen aan de bruingele, wollige bekleeding van de dofzwarte dekschilden en het dofzwarte kopborststuk. De geheele vorm des kevers is gedrongen; het kopborststuk of halsschild is meer breed dan lang; de dekschilden hebben een eenigszins hoogen v66rrand. Het gele, wollige pluis, waarmede de dekschilden bekleed zijn, laat hier en daar het zwart van die deelen zelven doorschemeren. Het gevolg daarvan is eene bonte kleur. De larve, op Pl. I, fig. 7 afgebeeld, is kromgebogen, bezit een kleinen, lichtbruinen kop, en is overigens wit gekleurd, terwijl het lichaam hier en daar van dunne, zwakke haartjes is voorzien 1). De pop is bruin en heeft den eenigszins gedrongen vorm van den kever, maarde lichaamsaanhangselen zijn als bij alle keverpoppen vlak tegen kop en romp aangelegen. Gedurende de laatste dagen van April en het begin van Mei vliegen de kevers rond; weldra boort zich het wijfje door de schors en den bast heen inden boom. De aldus gegraven gangen loopen geheel horizontaal of eenigszius naar boven, en worden op de oppervlakte van het spint tot eene paringskamer uitgegraven. Daar nu, tusschen bast en spint, begint de kever zijne tweearmige, ongeveer accoladevormige moedergang te graven. De twee armen komen voort uit de „paringskamer." Den vorm der afgewerkte moedergangen, ziet men uit fig. 12, Pl. I. Terwijl oliet wijfje bezig waste graven, en aan weerskanten van den aldus gevormden weg hare eiers te leggen, vond ik het mannetje dikwijls ook in eene der moedergangen, soms ook inde paringskamer. Aan eene herhaalde bevruchting valt hier wel niet te denken. Waarschijnlijk is liet mannetje na de paring eenigen tijd inde paringskamer gebleven of inde gangen gegaan om daar, tegen het soms ruwe weer daar buiten beschut, zijne laatste levensdagen die niet vele meer zijn rustig te kunnen doorbrengen. In Juni vond ik de rnoedergangen niet alleen volledig uitgegraven, maar uit de eitjes waren ook reeds de nog kleine larfjes voor den dag gekomen, die hunne gangen („larvengangen") steeds graven in eene richting loodrecht op die van de moedergang. In Juli waren die larven geheel volwassen. Toed verpopten zij zich in hare ,wieg," d.i. in het dieper uitgevreten einde van de larvengangen. Wat de moedergangen betreft valt 't volgende op te merken. Aan den stam en de dikkere takken 100- pen zij horizontaal (Pl. I, fig. 1'2); aan de dunnere takken loopen zij meer in schuinsche- , enkele malen zelfs in verticale richting, en over 't geheel veel onregelmatiger. Zoo loopeu de beide inde paringskamer beginnende moedergangen op den stam altijd in elkanders verlengde, wat op de takken niet altijd het geval is. (Pl. III.) Gemis aan ruimte voor dein het spint en de bast der -takken zich bevindende kevers schijnt de oorzaak daarvan te zijn. Vele kevers zijn er bijeen en licht zou de gang van het eene dier met die van het andere samenvallen, als de gravers dier gangen elkaar niet ontweken. Maar juist doordat ontwijken ontstaat de eenigszins onregelmatige vorm der moedergangen. Deze zijn inden regel op flinke stammen ook veel langer dan op dunnere takken. Beide armen samen hebben in 't eerste geval dikwijls eene lengte van 1 al. en meer; in het tweede geval zijn ze veelal niet langer dan 1 dM. Soms graven de kevers diep in het spint, soms blijven zij bijkans geheel inden bast en de schors. Aan dunnere takken vooral wordt het spint sterk aangetast; aan steviger stammen gebeurt het soms, dat men in dat spint bijkans geeue gangen kan zien; schors en bast zijn bij zulke stammen dikker en bieden gelegenheid genoeg voor de kevers om hunne gangen te graven. Dat de schade door den esschenbastkever teweeg gebracht, vrij groot kan zijn, spreekt wel van zelf. Ratzeburg zegt: „Ik ken geen insekt, dat in zoo dicht opeengehoopte massa's leeft. Vaak ziet men gang naast gang in het spint uitgegraven, terwijl de bast geheel in eene meelachtige massa (als zaagmeel) veranderd is." 't Spreekt van zelf, dat als de bast geheel verdwenen en het spint bijkans overal afgevreten is, de boom niet meer kan blijven leven, omdat dan het teeltweefsel of de vormlaag (cambium) ook verdwenen is. (Zie 't vorig hoofdstuk, p. 38.) Wij kunnen dus zeggen: de esschenbastkever is physi°logisch schadelijk en wel in zeer erge mate. Teeknisek schadelijk is hij niet. Dat deze kever volkomen gezond hout aantast, wordt zoowel door Ratzeburg als door Altum bevestigd, en mag dus wel buiten twijfel worden gesteld. Ook de boomen, die onder Renkum de prooi werden van de talrijke schorskevers, waren volkomen gezond. Door dit alles is de meening van Boisduval en anderen, dat alleen .zieke boomen en geveld hout door deze dieren zouden worden aangetast, voldoende weerlegd. (Zie het eerste hoofdstuk, pag. 38.) Wanneer de tweearmige moedergangen vau den esschenbastkever vrij lang zijn, dan worden deze behalve door het boorgat ook nog door afzonderlijke luchtgaten met de buitenwereld in gemeenschap gebracht. Deze luchtgaten loopen, even als het boorgat, uit de moedergangen rechtstreeks naar de oppervlakte van den schors. Elke moedergang kan een-, twee-, hoogsten een drietal van die luchtgaten bezitten. Boven zeiden wij dat de kevers in 't laatst van April of in 't begin van Mei voor den dag komen, dat de wijfjes zich in Mei inde esschenboomen inboren, om er hare moedergangen te graven; dat uit de aan weerszijden van zulk een moedergang gelegde eiers in Juni de larven voor den dag komen, die hare geleidelijk breeder wordende larvengangen graven, en dat. in Juli die larven volwassen zijn en zich verpoppen, om weldra (inde laatste dagen van Juli of in Augustus) zich eene opening naar buiten te graven. Hierbij dient echter te worden opgemerkt, dat vele kevers dan nog niet naar buiten komen, maar 't zij als volwassen kever, 't zij nog als pop inde wieg den geheelen winter overblijven, om pas tegen het eind van April, dus tegen den paartijd, voor den dag te komen. De individu's echter die in Augustus reeds zich eene opening door de schors heen naar buiten baanden, betrekken in 't najaar evenzeer den boom als winterkwartier. 't Zij dooreen van de vroeger gegraven gaten, 't zij door eene nieuw gegraven opening komen zij weer naar binnen, en graven hunne onregelmatig verloopende „overwinteringegangen" , die iets dieper in 't hout gaan dan de moedergangen en de larvenga:n gen, die steeds aan de oppervlakte van het spint blijven. Deze „overwinteringsgangen" , die veelal de vroeger gegravene moeder- en larvengangen doorsnijden, dienen in 't najaar aan de schorskevers tot rust- en schuilplaats, gedurende den nacht en gedurende ruw weer. Zoolang de winterkoude duurt, blijven zij er voortdurend in, maar zijn toch bij den aanvang van het mildere jaargetijde meestal gestorven. De dieren, welke, 't zij als pop, 't zij als kever inde „wieg" den winter overblijven, zorgen in 't voorjaar voor de voortplanting. Maar er komt bij onzen esschenbastkever ook eene tweede generatie voor. Als de uit de pop gekomen kevers wat vroeg, in 't laatst van Juli of 't begin van Augustus, den boom verlaten, dan begeven zij zich nog inden nazomer weer door de schors naar binnen om gangen te graven en eiers te leggen. In dit geval ziet men dus gedurende 't najaar en den winter de larven (1) ])e meest bekende uitzondering is Hylesinm trifolii Mitller, welke kever in April en Mei wel eens op klaver werd aangetroft'cn. Na de bevruchting zag men het wijfje zich even onder den grond inden wortel inboren, om daarin eiers tê leggen. De daaruit te voorschijn komende larven vreten in ’t binnenste gedeelte van de substantie des wortels, even onder de buitenste bekleeding, en brengen veel schade teweeg. Men zie over dit dier verder: Taschenberg „Naturgeschichte d. wirbellosen TMere, die den Feld-, Wiesen- u. Weide-Cullurpflanzen schadlich werden", p. 272. 3 ') Overal waar in ’t vervolg naar eene der bijgevoegde platen wordt verwezen, leze men steeds de uitvoerige Verklaring der Malen . 1) Boisduval, „Entomologie horticole”, p. 163—169. Hij zegt (p. 163): „que les arbres ne sont attaqués des Scolytes que paree qu’ils sout préalableraent raalades’’. l)e t’ransclie entomoloog generaliseert echter veel te veel bij de behandeling van de vraag. Aangenomen, dat in alle opzichten de door hem vermelde waarnemingen en de daaruit getrokken conclusies juist zijn, dan heeft hij nog maar bewezen dat ééne soorl van schorskevers op de ypenboomen alléén zieke boomen aantast. Maar dat bewijst niets voor andere schorskevers. 3* ') Zie Pl. I figg. 1 en 2, en de verklaring op bl. 52. Zie Pl. I figg. 3 en 4, en de verklaring op bl. 53. Zie Pl. I figg. 5 en 6, en de verklaring op bl. 53. ') Men zie o. a. Dr. J. Wttwaall, „ Volksleesboek over schadelijke en nuttige Insekten," p. 182 en 186. 1) Thans kan ik meedeelen , dat ik na 't schrijven van dit artikel Hylesinus frazini ook heb aangetroffen ineen 4 a stal Esschenboomen inde buurt van Groningen. ') De kop is alleen bij de volwassen larven lichtbruin; bij de onvolwassen larven is hij wit, -evenals de andere deelen des lichaams, terwijl alleen de bovenkaken bruin gekleurd zijn. Als een bewijs van de taaiheid van leven dezer larven kan ik 't volgende melden. 7.6 September j.l. verzamelde ik er eenige, die nog op verre na niet volwassen Waren, onder de schors vaneen esschenboom; ik legde ze onder een horlogeglaasje op eenig zand, dat af en toe wat vochtig werd gehouden, en hield ze in eene verwarmde kamer. Heden (7 November) leven er nog eenige na dus bijkans 8 weken zonder voedsel te hebben doorgebracht.
---

