AANTEEKENINGEN OVER CICHOREI-VERBOUW, MISSCHIEN VAN BELANG VOOR DE MEEKRAPBOUWERS. (Met 2 afbeeldingen.)
DOOR W. J. D. VAN ITERSON.
Amice Mulder I Een jaar 7 of 8 geleden ontving ik uit N.-Holland van eene landbouwers-vereeniging het verzoek om haar eenige mededeelingen te doen over de teelt der cichorei, waarvan wij toen te Haren nog al werk maakten. Ik voldeed aan dat verzoek, en nu dit gewas genoemd wordt onder de wenschelijke plaatsvervangers van meekrap, kwam de gedachte in mij op, dat het mogelijk nuttig kon zijn, u deze mijne aanteekeniugen te zenden; ze zullen natuurlijk veel bevatten, dat in de stukken van van Veersen, Claterbos en anderen voor en in 1864, is vermeld t)' doch daar ze onafhankelijk van deze zijn opgeteekend , kan het zijn, dat er ook een en ander in voorkomt, dat aan die stukken ter aanvulling kan strekken. Denkt gij er in dien zin over, beschik dan over dit stukje naar uw goeddunken en reproduceer s. v. p. de in 1864 gemaakte afbeeldingen. T. t., W. J. D. VAN. ITERSON. De cichorei (Cichorium intybus, zie v. Hall, Landh. Flora, blz. 115) behoort tot de onderafdeeling lintbloemen der zamengestelden en is eene inlandsche plant, die door kweeking is voortgekomen uit de wilde cichorei, welke aan de dijken onzer groote rivieren groeit. Zij is eene tweejarige plant, die in Julij en Augustus met blaauwe bloemen bloeit, wier stengel 7 a, 10 decimeters hoog wordt, terwijl de lengte van den wortel 4 á 5 decimeters bedraagt. Zij groeit in eiken grond, die niet door te groote taaiheid of hardheid of te lage ligging in het water het indringen des wortels in den ondergrond al te zeer belet, of die niet door armoede te geringe opbrengsten levert om de vereischte uitschotten te dekken. Doorlatendheid van den ondergrond voor het water is een eerste vereischte; in te natten grond wil cichorei niet tieren en wordt de hoedanigheid der wortels slecht. Vruchtbare, mulle, diepe zavelgronden, leemachtige zand- of zandige leemgronden, die „oude kracht" bezitten, zijn voor dit gewas het puikje. Het wil ook uitstekend voort op kleigrond , wanneer die diep genoeg los is voor den c. a. 5 decimeters langen wortel. En omgekeerd is cichorei voor dien kleigrond een niet minder uitstekend gewas, omdat door de bewerking er van die grond zoo diep lps gemaakt wordt. Het is in mijn oog het grootste voordeel van den geheelen cichoreiverbouw, , dat dit gewas zulk een uitmuntende voorvrucht voor andere gewassen is. Wil men de voordeelen der cichoreiteelt berekenen, dan kan men èn in de hoedanigheid alleen nog maar van den eerstvolgenden oogst èn in de 6 geringe bewerkingskosten, voor dien volgenden oogst vereischt, alligt een voordeel berekenen, dat hooger komt dan de zuivere opbrengst der cichorei zelve. Of met andere woorden: men behoeft de bewerkingskosten niet geheel voor rekening der cichorei te laten, omdat die kosten evenzeer strekken in het belang der opvolgende gewassen. Zoo is het met de bemesting en met onkruidverdelging en het diep ophalen van voedingstof uit den ondergrond eveneens het geval, als met de grondbewerking. Ook op zandgronden, mits in vruchtbaren staat, o. a. op gescheurd grasland of kunstweide, kan cichorei voldoende oogsten leveren. Te Haren leverden de zavel- of leemachtige gronden, nabij het dorp op den Hondsrug, de grootste opbrengsten, maar de meer zandige en ook min of meer veenachtige zandgronden leverden ons daar nog redelijke cichoreioogsten. Zooals het meer het geval is, komt het meer aan op den toestand des gronds , dan wel op de grondsoort, of dit gewas voort wil of niet. Zelfs heb ik gezien, dat cichoreiwortels gedrongen waren in rood en in geel, doch nooit zag ik dit in grijs zand in den ondergrond of in te zuiver veen. In 't algemeen kan men aannemen, dat grond en ondergrond voldoende moet voorzien zijn van kalk- en kaligehalte. In Groningen komt cichoreibouw voor op leemachtige en op zandgronden te Haren en te Midwolde, terwijl te Haren ook min of meer veenachtige zandgronden voor die teelt dienen; op klei- of zavelgronden bij Kloosterburen en Warffum wordt zij ook een weinig verbouwd. In Friesland op zand- en kleigrond en verder hier en daar in Limburg en Noord-Brabant op klei- en zandgrond. Op laag gelegen land is de hoedanigheid der wortels slecht, de fabriekant krijgt uit gelijk gewigt wortels te weinig gewigtshoeveelheid bereide cichorei. Dit gewas wil vooral geen natte gronds- en geen natte luchtsgesteldheid. Cichorei wil na alle gewassen tieren, mits oude kracht en goede bewerking; versche bemesting kan geen kwaad, mits met korten of half verganen mest. Is de stalmest te versch , het stroo nog te sterk , dan. hindert men den wortel en doet schade aan de hoedanigheid; de smaak wordt, zooals de fabriekanten zeggen, „sterk" en de wortel „roesterig." Om deze redenen gaven wij met verschen stalmest voor cichorei de bemesting wel 's najaars te voren. Door te ste.rke bemesting met verschen mest 'wil de wortelgroei wel eens achterblijven bij dien van stengel en blad. Wij rekenden te Haren gemiddeld op 37500 kilo's stalmest of 50 tweepaardsvoeren voor cichorei per hectare. Wij verbouwden te Haren dikwijls na cichorei knobbegerst en deze toonde in hare opbrengsten in welken gemengden, mullen, diepen, warmen, krachtigen en zuiveren, juist voor gerst geschikten staat de cichorei den grond had nagelaten. Hetzelfde bleek uit de op de gerst volgende klaver, en blijkt elders, bijvoorbeeld uit volgende vlasoogsten. Voor wintergranen wordt het na cichorei gewoonlijk te laat. Evenwel zag ik winterrogge na cichorei goed slagen, wanneer de cichorei-oogst vroeg en het weder gunstig was. Daar het bij de teelt van dit gewas om den wortel te doen is, spreekt het van zelf, dat diepe losmaking en fijne verkruimeling van den grond een eerste vereischte is; eene diepte van ongeveer vier decimeters is volstrekt niet overdreven te noemen. Elke centimeter meerdere lengte per wortel scheelt vele kilo's per hectare. Dikwijls verbouwden wij te Haren de cichorei om de helft met arbeiders. De landbouwer geeft dan het land, waarop hij den noodigen mest rijdt, spreidt en ongeveer één decimeter diep onderploegt, waarna de verschillende, door den landbouwer uitgekozen, arbeiders loten om hunnen akker of hun deel daarvan. leder spit dan zijn gedeelte, egt dat met een door een paar man getrokken egje of harkt het, en zaait de cichorei (de landbouwer levert daartoe in vele gevallen het zaaizaad). leder arbeider houdt zijn deel van den akker zuiver door schoffelen en wieden en spit de wortels in het najaar uit. De landbouwer houdt het oog op al die werkzaamheden, maar doet zelf niets v66r dat het ropijen aan den gang is en wanneer weder het eerste paardenwerk invalt met het naar de waschkuilen en naar de fabriek of leveringsplaats rijden der wortels. Daarna ontvangt dan de arbeider de helft der opbrengst, v66r dien tijd niets. Voor dat bouwen om de helft kiest men natuurlijk slechts geschikte lieden, die dan door eigenbelang wel gehouden zijn om goed te werken. De overeenkomst rigt men tevens z66 in, dat op de uitbetaling na den oogst korting kan plaats hebben in geval van blijkbare en goed aangewezen veronachtzaming van de behandeling van het gewas, doch dit geval kwam te Haren zeer zelden voor. Arbeiders, die anders vrij goed werkten, werkten in dien verbouw om de helft uitstekend en zorgvuldig -- duidelijk bleek daarbij de prikkel van het eigenbelang. En die opbrengst, zoo vlak voor den winter, kwam hun juist dan te stade. De ploegiug vóór het spitten ging dat laatste gewoonlijk weinig tijds vooraf; in Maart of April, zoo het kon op land, dat vóór den winter behoorlijk diep geploegd was en in de ruwe voor had overwinterd. Sommige landerijen te Haren sloegen, vooral na diepe ploeging in liet najaar, door de winter- en voorjaarregens z66 digt, dat de grond tegelijk verzadigd werd door water en tegelijk aan de oppervlakte digtslempte , waardoor de nuttige werking der najaarsploeging te loor ging en de grond langer koud en nat bleef, dan wanneer hij vast was blijven liggen en minder water daarin was gedrongen en meer over de oppervlakte heen in de greppels af was geloopen. Om datzelfde digtslaan door voorjaarsregens werd de voorjaarsploeging en de meestal onmiddellijk volgende spitting laat in het werk gesteld, meestal eerst wanneer de overige voorjaarswerkzaamheden voor het grootste gedeelte achter den rug waren. Bij liet spitten scheppen de zwakste arbeiders, jongens of ook wel vrouwen, de door den ploeg omgelegde vurg met den daaronder liggenden mest in de geopende voor en wel zoo, dat nu de mest boven en de vorige ploegvurg onder komt te liggen. Sterkeren spitten daarna eene volle steek uit, die liet eerst afgeschepte weder zal bedekken (terwijl de mest tusschen beide die lagen komt te liggen). Zulk spitten kostte te Haren f4O per hectare bij uitbesteding, wanneer de grond ten minste geeue bijzondere moeijelijkheden aanbood. De halfbouwer doet dit met eigen gezin, of zoo noodig met hulp van anderen in dagloon voor zijne rekening. Op hard land, waar men niet altijd de volle steek kan geven, stak men dikwijls nog een halve steek achterna uit om zoo de 4 decimeters te halen. Het spitten geschiedde dwars over de akkers. Hoewel spitten de volkomenste wijze van losmaking is, zoo kunnen natuurlijk de omstandigheden meébrengen , dat door tweevurgen (of diepploegen) met den grondwoelder achterna de diepe losmaking en grondmenging op goedkoopere wijze kunnen verkregen worden. De fijnheid der cichoreizaden is oorzaak, dat na het spitten de oppervlakte ter dege fijn en effen moet gemaakt worden. Dit gebeurde te Haren soms met de paardenegge en veel met de handegge, (die door een of twee man getrokken werd) of met harken (reiven); zeer dikwijls ook eerst met de groote egge, daarna met de andere genoemde werktuigen. Eene matige rolling is voor het aaneensluiten der kluiten en het 'effenen der oppervlakte zeer dikwijls eene nuttige bewerking. De zaaijing heeft te Haren altijd plaats op rijen' waartoe met den hand-gotenjager of vorentrekker de voortjes worden gemaakt dwars over den akker dwars om de latere uitspitting ook dwars (langs de rigting der rijen) te kunnen doen plaats hebben en omdat rijentrekken, zaaijen en schoffelen in dwarsche rigting gemakkelijker zijn uit te voeren met deze handwerktuigen, dan over de volle lengte des akkers. De genoemde vorentrekker is een plank met 5 houten klossen of sloffen vast tegen de onderzijde bevestigd; die klossen vormen op hunne doorsnee een driehoek, die met den tophoek naar beneden is gerigt en zijn aan hunne voorzijde kielvormig toegespitst als bij een schip met scherpen boeg, terwijl hun onderlinge afstand bedraagt 2.1- decimeter de meestgewenschte afstand tusschen de rijen op den grond te Haren; (ik vernam, dat men in Friesland dien afstand vergrootte tot 3 decimeters). De breedte der rijen zelve is ongeveer een cm. 7á, 8. Wij hechtten te Haren vooral aan eene spoedige beschaduwing van den grond, waardoor na de herhaalde schoffelingen en wiedingen de onkruiden (o. a. de kweek) verstikken en atmospherische invloeden buiten den invloed der heete zonnestralen hunne werking beter kunnen doen. Telkens wanneer men het einde van eenen omgang heeft bereikt, keert men in tegenovergestelde rigting terug en laat de vijfde slof van den vorentrekker (om de rigting te houden) door de laatste voor van den vorigen omgang glijden, zoodat telkens 4 nieuwe voortjes worden gemaakt. Een stevig op de plank bevestigde steel, welke naar voren omhoog stijgt en van een handvat voorzien is, dient als trekpunt. Behalve deze vorentrekker dient nog eene enkele klos met schuin daarop bevestigde steel om de gemaakte voren, vooral op de einden, af te werken. Zoodra een genoegzaam aantal voren getrokken is, volgt de zaaijer met het zaai- of cichoreikroodje (fig. 1). Dit eenvoudig werktuigje bestaat uit twee blikken trommels, die op het midden van hunne lengtedoorsnede elk een houten schijf dragen, welke met den trommel, om eene dunne as rondwentelend, dienst doet als rad. Op den omtrek der trommels bevinden zich, ter weerszijde van de schijf, 6* een paar rijen gaatjes, door welke hij het wentelen de zaadjes in de voortjes vallen , terwijl een grooter gat, dat met een schuifje gesloten wordt, tot vulling dient. Ter wgerszijden van iederen trommel wordt diens as gedragen door eene lat, welke aan het boveneind verbonden is aan eene horizontale dwarslat, in welks midden zich eene steel bevindt, waarmede de zaaijer het werktuig voor zich uitduwt en zoo telkens twee voren tegelijk bezaait. Juist boven iedere schijf is op de dwarslat door scharnierverbinding een ijzeren steel bevestigd, die in drie gebogen tanden eindigt, waardoor het zaad in de voortjes luchtig wordt ondergekrabd. Deze werktuigen zijn zeer eenvoudig en onkostbaar. Wat zij nu kosten, is mij onbekend, doch in vroeger jaren hadden een kroodje en een vorentrekker gekost f 5.50. In Haren bezitten slechts enkelen die werktuigen; en deze enkelen zaaiden nagenoeg alle cichorei tegen betaling door hunne medearbeiders of door de landbouwers per „spint" (eene in Haren gebruikelijke landmaat van 12 treden lang en 12 treden breed; iedere trede van 3 Groninger voeten, of ongeveer -9-1u hectare). Deze lieden bezitten veel slag van dit werk. De zaaijer houdt den vorentrekker bij en te zamen kunnen zij per dag gemakkelijk een hectare afwerken. Zij wisselen bij beurten elkander in het werk af, zoodat elk op zijne beurt het zwaardere vorentrekken , en het in vluggen stap geschiedende zaaijen , voor zijne rekening krijgt. Zeer geoefende arbeiders bezaaiden met hun beiden tot omtrent twee hectaren per dag á .f LSO per hectare. Na het zaaijeu loopen eenige aankomende jongelui op klompen al trappelend over de bezaaide voortjes om het reeds ondergekrabde zaad vast te. drukken. Door dat trappelen blijven de voortjes een weinig beneden de oppervlakte tusschen de rijen, 't welk bevorderlijk is aan de kieming der zaadjes, daar het uitdroogen voorkomen wordt in den dikwijls drongen of schralen zaaitijd, terwijl ook het zeer jeugdige plantje eenige beschutting heeft in de rugjes ter weerszijden. Men rekent, dat een trapper per dag hectare kan vasttrappen. Gewoonlijk is de hoeveelheid zaaizaad 4 a 5 kilo, dat zeer afwisselt in prijs; ik heb het gekend van f 0.60 en van f 1, en soms kost het nog meer per kilo. Eene eenigszins digte.zaaijing is gewoonlijk aanbevelenswaardig boven eene, die te veel aan den dunnen kant is, vooral naarmate de grond minder zware oogst doet verwachten. Door uitplukking kan men toch dunnen, de grond moet vroeg beschaduwd werden door het gewas zelf en de onkruiden moeten onder het loofdak stikken. Natuurlijk is maat houden ook hier geraden, want te digt deugt ook niet. Komt om de eene of andere reden de cichorei niet overal goed op, dan zaait men gedurende de eerste 14 dagen op de te dun staande plekken op nieuw cichorei, wanneer 11.1. het weder daartoe niet al te droog is. Te Haren heeft bij de zaailing een gebruik plaats, dat in vele opzigten goed te pas komt. Men zaait n.l. te gelijk met de cichorei eenig koolrapenzaad, waardoor in de rijen cichorei hier en daar een koolraap komt te staan. Men voegt dan bij de gewone hoeveelheid cichoreiza,ad per hectare ongeveer een halve liter koolraapzaad. De koolraapplantjes komen vroeger boven den grond dan de cichorei, waardoor de eerste wieding en schoffeling eerder mogelijk wordt, 't welk in vele gevallen een groot voordeel geeft om den eersten groei der teere plantjes te bevorderen. Wordt de cichorei soms in koude, klamme voorjaren door de ritnaald een harer vijanden bedreigd, dan blijft de cichorei gespaard. Staan de koolrapen hier en daar z66, dat men vreest, dat zij met hun groot en breed blad de cichorei te veel zullen overschaduwen en onderdrukken, dan plukt men hen uit en plant hen op de plekken, waar cichorei door eene of andere omstandigheid te dun staat of door natte plekken, door ritnaald of door gestoorde kieming achterlijk is en staat de cichorei goed, dan trekt men bij de eerste wieding de koolraapjes uit, nadat zij als aanwijzers der rijen dienst hebben gedaan, voor dat de cichorei goed zigtbaar was. In het natte najaar van 1867, voor cichorei zoo ongunstig, hadden we in Haren op de boerderij der school eene geringe cichoreiopbrengst , gemiddeld 15200 kilo cichorei. Omdat de cichorei aanvankelijk zeer goed stond, hadden de arbeiders de koolrapen buitengewoon sterk gedund bij de wiedingen en toch was nog de koolrapenopbrengst eene toegift van gemiddeid 45 hectoliters per hectare. De zaaitijd wordt gewoonlijk opgegeven als van 1-15 Mei. Te Haren moesten de voorjaarsbewerkingen en zaaijingen voor alle gewassen, inzonderheid voor de cichorei, vooral op sommige leemachtige gronden, altijd met voorzigtigheid geschieden wegens de hardnekkigheid, waarmede de ondergrond het vocht vast hield en wegens het digtslaan van de oppervlakte, dat het indringen van warme vochtigheid en van warme lucht tegenwerkte. Is eenmaal de grond genoegzaam warm, dan ontwikkelt de plantengroei zich snel. Daarom zaaiden wij daar zelden v6dr 10 Mei de cichorei. Ook is wegens het gevaar van doorschieten eene te vroege zaaijing niet raadzaam. Doorgeschoten planten leveren wortels van slechte hoedanigheid, waarom deze bij de rooijing zorgvuldig moeten verwijderd worden, wijl anders de algemeene hoedanigheid der wortels zou worden verminderd, waardoor het crediet van den verbouwer bij den fabriekant zou dalen. Zulke doorschieters beslaan dus nutteloos ruimte, hinderen de naburige planten en verspillen nutteloos mestkracht. Zoodra drie á, vier blaadjes goed zigtbaar zijn, volgt de eerste wieding en gewoonlijk 14 dagen daarna de eerste schoffeling; welke bewerkingen in Junij en Julij , soms nog in 't begin van Augustus, worden herhaald. Daarbij zorgt men telkens voor eene dunning der te digt staande plekken, daarbij in de rijen tusschen de verschillende planten zooveel afstand houdende, dat ieder plantje ongeveer 25 vierkante centimeter ruimte behoudt (5 centimeters ongeveer in alle rigtingen van plant tot plant); men zorgt voor uittrekking der planten, die aanleg voor doorschieten verraden; voor verplanting der koolrapen naar te ijl staande plekken; voor verwijdering der koolrapen, overal, waar genoeg cichorei staat en voor inplanting met koolrapen, mangelwortels of kool, overal, waar het gewas achterblijft of te hol staat. De schoffeling geschiedt, zoolang dit maar eenigszins kan, opdat het loofdak zoo spoedig mogelijk zich boven de versch geschoffelde oppervlakte sluite; daaronder heerecht clan eene vochtige, warme luwte en lommer, die voor den grond, tijdens de heete Augustusdagen, hoogst voordeelig is. Wij rekenden te Haren gemiddeld (voor 8 a 10 jaren), dat de wied- en schoffelkosten beliepen f 40 per hectare. Onze halfbouwers, die dikwijls anderer hulp tegen be• taling van arbeidsloon bezigden en dan met vrouw en kinderen altijd met hunne daglooners medewerkten, rekenden als volgt (alles berekend op mansloonen van f 0.75, hoewel liet wieden grootendeels door vrouwen gebeur t) : de eerste wieding «3 man 8 dagen f 18.— „ schoffeling 1 „ 5 )1 33 3.75 „ tweede wieding _ 2 „ 4 „ „ 6. „ schoffeling 1 „ 5 ), )1 3•75 „ derde 'J 1 „ 5 „ „ 3.75 Totaal f 35.25 Eene uiterst belangrijke zaak voor deze teelt is het zaaizaad, dat wij op de boerderij der school zelf wonnen en waarvan sommige verbouwers bijzonder hun werk maken, ook voor den verkoop. Voor zaadwinning kiest men de langste, dikste en regtste wortels, die wit van kleur, zonder vlekken of roestige plekken zijn, bij de rooijing uit. Zulke wortels mogen vooral niet van planten komen, die slechts de minste of geringste neiging tot doorschieten verraden in het zoogenaamde hart tusschen den voet der bladen. Zulke wortels worden op drooge , luchtige, donkere plaatsen in kelder, schuur of kuilen bewaard, zonder zware dekking tegen vorst, die hen niet zeer spoedig deert. Zoodra de plantengroei begint te herleven en de grond dit slechts eenigszins toelaat, plant men de wortels uit op afstanden van c. a. een meter, waarbij de toppen goed boven de oppervlakte moeten uitsteken en de grond overal goed tegen den wortel moet sluiten, 't welk men door aantrappen bevordert. Bij de rooijing dezer wortels is de top niet afgesneden, ook niet het loof afgebroken, maar is dit zoo afgesneden, dat boven den top een kroontje is gebleven, bestaande uit den voet der bladen. Het spreekt van zelf, dat tot zaadbed een. krachtig gedeelte van den moestuin wordt gekozen, waar de wind niet te veel vat op de cichorei heeft, die men toch om de brosheid en lengte der stengels door latten en aanbinden en horizontaal gespannen touwen steunt. Gedurende den groei houdt men den grond mul en zuiver en soms topt men de planten om haar te nopen tot 'vorming van vele zijtakken. Verder weert men tegen de rijpwording zooveel mogelijk de vogels, want, hoe nuttig deze ons ook zijn, gaarne stroopen zij onze cichoreizaadjes. Bij het geel worden der zaden snijdt men de stengels af, bindt die tot bundeltjes en hangt hen digt bij huis ter narijping in de open lucht. Wegens de gemakkelijkheid, waarmede de zaadjes uitvallen, geschiedt dit alles met omzigtigheid. Is dit voldoende geschied, dan stroopt men voorzigtig de zaadhuizen af en bewaart deze in papieren zakken gedurende den winter, bijvoorbeeld door hen onder strooof rietendak op te hangen. Na den winter, tegen de zaaijing , wrijft men de zaden uit de zaadhuizen en niet vroeger, omdat zij in hunne natuurlijke hulsels het best zijn beschermd tegen invloeden van buiten. Heeft men een goeden oogst cichorei, onder gunstige omstandigheden gewonnen, dan is het raadzaam eenigzins ruim zaadplanten te k weeken , omdat cichoreizaad, mits goed gewonnen en goed bewaard, het kiemvermogen lang behoudt en omdat men heeft opgemerkt, dat overjarig zaaizaad van tweejarige planten minder bloot staat aan doorschieten, 't welk men daaraan toeschrijft, dat de minder krachtige of onvolkomen gerijpte zaden, die het eerst ziekelijke planten leveren, dan alligt hun kiemvermogen zullen hebben verloren. Doorschieten in het eerste jaar is een ziekteverschijnsel, wanneer dus alleen de krachtigste, rijpste zaden overblijven, heeft men minder het doorschieten te duchten. Om diezelfde reden is het ook zeer raadzaam om de toppen der stengels af te knippen en zich uit de middelste gedeelten daarvan de keurzaden te verschaffen. Het is toch algemeen aangenomen, dat de middelste zaden van stengel, aar, peul enz., de volkomensten en rijpsten zijn. Zaait men overjarig zaad, dan zaait men wegens de niet meer kiemende zaden eenigzins digter. Dit gewas houdt van droogte, vooral in nazomer en herfst. Zijn de laatsten nat, dan krijgt het gewas een bedriegelijk aanzien; dan siert een prachtig loof den akker, maar de rooijing levert teleurstelling op, doordien de wortels in groei zijn achtergebleven. Zijn die jaargetijden droog, en is het vorige groeitijdperk niet al te ongunstig geweest, dan is het juist andersom, dan mag het loofdak iets minder geil ontwikkeld zijn, de wortel levert meer dan het gewas op het oog beloofde. Te Haren wordt de cichorei gedolven met drietandegrepen, nadat men het loof met de zeis heeft afgemaaid, welk rnaaijen niet in eens, maar bij kleine oppervlakten tegelijk geschiedt. Door het delven met de greep krijgt men meer gewigt dan met de spade, omdat de wortels minder ondereinden verliezen, die natuurlijk, zoo ze afgestoken zijn, verloren zijn en die ondereinden zijn van zeer goede hoedanigheid voor het fabriekaat. De tijd van delving is daar, wanneer de buitenste of onderste bladeren geel worden in October en November. Te vroege delving is schadelijk, omdat juist in hun laatsten groeitijd de wortels het meest in gewigt toenemen, wanneer het weder gunstig, d. i. droog is. Overigens is het ook niet geraden te lang uit te stellen, want al is cichorei voor vorst niet zeer gevoelig, door vorst verliest de wortel in hoedanigheid voor het fabriekaat ; de dagen korten sterk en de wortels en het loof worden te koud om goed gehandteerd te worden, zoodat de rooijing te langzaam opschiet, de afbreking minder goed geschiedt en de oogsting dus kostbaarder wordt, met meer guur en ook voor grondverwerking slechter weder. Na het maaijen van het loof wordt met lang getande grepen het land voor den voet weg tot de volle diepte der wortels gedolven, de kinderen der arbeiders rapen ze uit en dragen ze op hoopen van. t- tot 1 voer inhoud, terwijl ze dr, vddr dat de wortels in den hoop komen, daarvan de topeinden met bladkrans afbreken. De houterige wortels van doorgeschoten planten worden weggeworpen. Zijn door vriezend weér _de wortels voor het afbreken te koud, dan schoffelt men de toppen na het loofmaaijen wel af; dit is echter alleen noodhulp, want afgeschoffelde wortels niet meer zigtbaar zijnde, maken het delven moeijelijker ; dit vordert langzamer en een grooter aantal wortels wordt door de greeptanden beschadigd. Na het afmaaijen wordt het loof in hoopjes gezet om tot veevar te dienen; hetzij over den akker verspreid, om later ondergeploegd te worden of dadelijk in de geopende voor getrokken en dan ondergedolveu tot groene bemesting. Vervolgens rijdt de landbouwer de wortels uit de hoopen naar de waschkuilen of slooten , waar arbeiders de aarde daarvan afspoelen door ze op een ondiep gedeelte in het water met reiven te bewerken. Daarna worden ze ter uitlekking en drooging in hoopjes gezet om luchtdroog te worden en dan te Haren op met hulprekken boven de gewone voor-, achter- en zijborden voorziene wagens naar de fabriek gereden, gewogen en afgeleverd met contante betaling. Men rekende de kosten te Haren voor den oogst als volgt bij bewerking in arbeidsloon: afmaaijeu rapen, droogen en afbreken. • . „ „ „ 10.— delven 7.1 7> 40. wasschen en afrijden 1) P> 20. Totaal .f Het rijden naar de fabriek of afleveringsplaats is daarbij niet berekend, omdat dit geheel, wat de kosten betreft, afhankelijk is van den afstand. In vele gevallen kan men, wanneer die afstand wat ruim wordt, de wortels eene voorloopige bewerking doen ondergaan, zooals die anders in de fabriek gebeurt, n.l. in brokjes stampen en vervolgens in de zon of op eesten droogen, waardoor gewigt en volumen aanmerkelijk worden verminderd. Het loof werd door ons te Haren slechts bij uitzondering tot veevoeder gebruikt, omdat wij in den rooitijd gewoonlijk ruim van spurrie en knollen, desnoods van mangelwortelblad waren voorzien. Slaagde de stoppel-spurrie, zooals in 't natte najaar van 1867, slecht, dan maakten wij van cichoreiloof met goed gevolg een ruim gebruik als veevoer voor niet-melkgevend vee. Dit loof is een zeer gezond voeder, mits dat men voldoende droog toevoeder geeft. Voedert men te weinig droog voer toe, dan vermagert het vee, door de purgerende werking van het cichoreiloof. Paarden, varkens en schapen vreten het evengoed als rundvee. Aan melkvee voerden wij het niet, omdat melk en boter er een bitteren smaak van krijgen; overigens zegt men, dat cichoreiloof de melkgeving bevordert. Gewoonlijk lieten wij dus het loof als groene bemesting aan den akker. In een of ander handboek (mij heugt niet meer welk) vond ik opgegeven, dat cichorei voor groen voeder werd uitgezaaid ter hoeveelheid van 15 kilo, waarvan dan in het eerste jaar twee en in het tweede drie of vier sneden zouden worden gewonnen. De opbrengst van cichorei wordt zeer verschillend opgegeven, van 18000 tot 25000, soms tot 30000 kilo per hectare. Te Haren op de beste of leemhoudende, hooge zavelgronden, die reeds van ouds, als digt bij het dorp gelegen, de pleegakkers waren, klimt de opbrengst soms tot 24 h 27000 kilo; meer gewoon is een oogst van 18 á 22000 kilo. Veel hangt hierin af van omstandigheden. Op de gronden der Landhuishoudkundige School hadden wij er, die zeker even hooge opbrengsten leverden als de besten uit Haren en toch bleef onze gemiddelde oogst altijd op een lager cijfer dan de gemiddelde hoeveelheid per hectare van die beste gronden. De reden was deze. Bij de keuze van eend n cichorei-akker vragen de cichoreibouwers gewoonlijk in de eerste plaats: „waar zal ik den besten oogst krijgen ?" en wij stelden de vraag, althans in vele gevallen, „welken akker zullen we eens door cichoreiverbouw krachtig aanpakken en duurzaam verbeteren P" Natuurlijk waren dan zulke verbetering behoevende akkers gewoonlijk minder geschikt voor cichorei; toch leverde dan dat gewas genoeg op om met de goede navruchten de grondverbeteriug op voordeelige wijze te doen plaats hebben. Op zulke gronden geschiedde die verbouw dan ook doorgaans geheel voor eigen rekening. De prijzen wisselen nog al eens af. Wij maakten in Haren nog al eens gebruik van verkoop tegen een reeds voor de zaaijing vastgestelden prijs, in voorkoop. De fabriekant deed dit bij enkele groote verbouwers gaarne, om zekerheid te hebben en in het najaar minder risico te loopen of ook wel om den verbouw aan te moedigen. Wij maakten in 1865 per 100 kilof 1.90 (in voorkoop?) 1866 „ „ „ „ 1.10 niet in voorkoop. 1867 „ „ „ „ 1.60 in voorkoop. 1868 „ ~ 2. in voorkoop. In de beide laatste jaren dobberden te haren in het najaar de prijzen altijd om de door ons in voorkoop bedongen prijs. De kosten-recapitulatie luidt nu als volgt voor Haren in 1867 of 1868: Bemesting. Memorie. Memorie. onderschillen van mest (1 man, 2 paarden, 1-k dag) f 4.50 . . . . f 4.50 landhuur „ 100 • • P) 100.- spitten. „ 40 tweevurgen of 12. diepploegen en grondwoelen. (2 man, 4p., 2 d.) eggen en rollen (2 p. dag en Ip. 1 dag),, 3.75 . . . . „ 3.75 zaaizaad (41 kilo á f 0.80),, 3.60 . . . . „ 3.60 zaaijen (1 vorentrekk er , 1 zaaijer, , 1 dag) . . „ 1.50 . . . . „ 1.50 intrappelen (1 man, 1 dag) „ 3. . . . . „ 3. schoffelen , wieden. . . „ 40. . . . „ 40. delven „ 40 — „ 40. Tranportere. .f 236.35 . . . f 208.35 Per transport. . /236.35 . . . . /208.35 afbreken „ 10 — 1 o. loof wran ge n )3 2 --- • • ).) 2, wasschen en afrijden . . „ 20. . . . . „ 20.- 1'268.35 /240.35 Opbrengst 20,000 kilo cichorei á/ 1.80 = f 360. daarenboven nog aan groenvoer en koolrapen. „ 20. / 380. Ik laat de bemesting pro memorie, omdat de volgende vruchten daarvan zeer veel voordeel trekken en zij bovendien van de bewerking zeker evenveel partij trekken als de cichorei zelve, voor welken oogst ik de bewerkingskosten ten volle heb berekend. In de fabriek wordt verder de cichorei in brokjes gestampt met een ijzeren stamper (fig. 2), die, in geval de verbouwer ver van de fabriek woont, dezen voordeel kan bezorgen, in verband met de zonnewarmte of eesten, door de transportkosten naar de leveringsplaats te verminderen. Deze brokjes krijgen dan eene grootte van ongeveer een h anderhalven centimeter. Op eenen rooster scheidt men de te groote brokken van de overigen af om ze nogmaals te stampen, vervolgens komen de brokjes op eene met turf gestookte eest en worden daarna ongeveer als koffij gebrand of geroosterd en fijn gemalen ingepakt en gedurende eenigen tijd op drooglatten aan eene langzame drooging blootgesteld, om vervolgens de liefhebbers van koffij te dienen. Een niet genoeg gewaardeerd gebruik van de cichorei, vooral bij de landbouwers, is dat als groente. Eene smakelijke en tusschen aardappelen, ingemaakte groenten, gedroogde boonen, spek pekelvleesch, brood en brei, zeer gezonde afwisseling kan dit gewas met zeer weinig moeite en kosten bezorgen. In den tuin bezaait men enige bedjes, die in goeden staat verkeeren, zeer digt met zaad van dit gewas. Tegen den winter op den gewonen rooitijd delft men de cichoreiwortels uit en legt hen in oude manden, in oude botervaten met doorboorde wanden, die met zand of aarde zijn gevuld, of ook wel eenvoudig in aardhoopjes in den kelder of op eene andere donkere plaats. Men legt de wortels met de afgeknotte toppen naar buiten. De wortels schieten uit en hun loof levert dan (door het gebrek aan licht een wit-gele) gezonde groente of sla. Men dekt ook wel de cichorei in den tuin, na het loof afgesneden te hebben, rnèt bladeren en paardenmest en snijdt dan later telkens het nieuw uitschietend loof af voor zooveel men noodig heeft. Ook in dit opzigt kan de cichorei goed doen; enige meerdere verscheidenheid in het groenten-menu kan vooral ten platten lande en voornamelijk gedurende den winter nog niet tot overdaad worden gerekend en in het menu van de vruchtopvolging zal het moeite kosten eene zoo waardige tusschenvrucht tusschen de andere bouwgewassen aan te wijzen als de cichorei, die in dit opzigt de dubbelgangster van de meekrap is. Misschieti zal bij menigeen de vraag rijzen : Waar zullen wij met de verbouwde cichorei blijven? Hoe zullen wij ze met voordeel van de hand zetten? Zoolang in de nabijheid geene fabrieken voorkomen. Veel van de in het noorden van ons Vaderland verbouwde cichorei moet verre afstanden afleggen, voor dat zij de fabriek bereikt. Zij ondergaat dan de vroeger vermelde voorloopige stamping en drooging. Zoo vond ik bij de brandschaderegeling eener cichoreifabriek, ruim zes uren achter Zutphen, onmiddellijk aan de Duitsche grens, bij het nazien der boeken, dat de grondstof, zulke voorloopig bewerkte cichorei, uit Dokkum was aangevoerd. Zij werd per schip vervoerd tot Zutphen, werd daar in eene soort van entrepót opgeslagen en vervolgens per as naar de fabriek vervoerd. Dat meekrapstoven al zeer gemakkelijk, hetzij tot voorloopige bewerking, hetzij tot volledige fabriekatie , zijn in te rigten ligt, dunkt mij, voor de hand, te meer daar dit fabriekaat weinig machineriën vereischt. Zutphen , 1876. 1) 0. a. in Bijblad v. d. Lb.-C. 1864, bl. 351-384.
fig. 2.
---

