en de poppen 1); in ’t voorjaar komen do kevers
ongeveer gelijktijdig met de overgeblevene van de eerste generatie voor den dag. Sommige exemplaren van den kever, dien wij hier behandelen, hebben dus ééne generatie andere hebben twee geslachten per jaar. De dit artikeltje vergezellende Tabel I vat de drie boven besproken wijzen van ontwikkeling ineen kort overzicht samen. Zij zal zonder verklaring duidelijk genoeg zijn. Wij zagen reeds in het eerste Hoofdstuk {„Be schorskevers in ’l algemeen”, pag. 43 en 44); dat men soms tegen schorskevers met goed gevolg „vangboomen” kan aanwenden, of dat men ook wel gevelde boomen zoolang inde aangetaste bosschên kan laten liggen, totdat de kevers zich hierin hebben ingeboord. Itatzeburg zegt dat rangboomen tegen den esschenbastkevcr niet te gebruiken zijn. Want noch ziekelijke boomen, noch gevelde stammen zijn bepaalde aantrekkingspunten voor onze kevers, lil dit opzicht verhouden zich deze geheel anders dan bijv. de Bennesckeerder, waarover wij ineen volgend artikel onze waarnemingen zullen meededen. (Zie echter ook: Wttewnall, „ Volksleesboek over nuttige en schadelijke Tnseklen”, bl. 176—182.) Juist bij voorkeur worden gezonde boomen aangetast. Tc Reukum bijv. waren dit jaar alle gezonde boomen aaugegrepeu en alleen een paar ziekelijke bleven gespaard. Uit de omstandigheid echter, dat gezonde boomen bij voorkeur worden aangetast, leide men echter niet af, dat ziekelijke boomen en gevelde stammen steeds zonden blijven gespaard. Onder de schors van takken van in ’t voorjaar gevelde, toen reeds aangetaste boomen, zag ik inden nazomer de larven der tweede generatie. De kevers van de eerste generatie hadden den boom verlaten, en geen gezond bout vindeude om hunne gangen in te graven en eiers er in te leggen, moesten zij zich met de afgehouwen stammen vergeuoegen. Dat deze echter geen zeer geschikt materiaal voor de ontwikkeling der schorskevers opleverden, bleek uit de volgende omstandigheden: I°. Vele kevers van de eerste generatie waren reeds vóór zij den boom hadden verlaten, gestorven. Men vond hunne lijken in massa inde „wiegen” liggende. 20. De tweede generatie was betrekkelijk weinig talrijk; van de gelegde eiers waren vele niet uitgekomen. Het schijnt, dat de esschenbastkever voor zijne ontwikkeling tamelijk veel vocht behoeft. De esscheu, die onder Itenkum waren aangetast, stonden op vrij laag gelegen bodem, aan den oever vaneen beekje. Hooger en droger staande esschen inde buurt waren niet aangetast. Nilirdlinger („Aracherit:qe zu Ratzeburg' s Forstinsekten" , S. 41) zag de kevers, wanneer zij zich inde vangboomen, wier werking hij probeerde, inboorden, steeds de bovenste, droge zijde vermijden. 't Laat zich dus wel begrijpen, dat oude, ziekelijke boomen en geveld hout zooveel mogelijk door de kevers worden vermeden. Wil men dus vangboomen gebruiken, dan zorge men dat deze zich op eene vo. chtige, beschaduwde plek bevinden. Alleen dán zou misschien het gebruik van dit dikwijls zoo gunstig werkend middel aan te ls;evelen zijn. In elk geval ware liet goed de proef eens te nemen. Aangetaste boomen dient men overigens zoo spoedig mogelijk te vellen: inden zomer in elk geval niet na Juni, nl. v66r de kevers der eerste generatie zijn uitgekomen, in 't voorjaar in Maart of 't begin van April, vd6r het voor den dag komen van de overwinterde kevers van de eerste generatie en het verschijnen van die van de tweede. Het aangetaste hout brenge men dadelijk uit de buurt van de esschenboomen weg, en beroove ze van de schors, om de meestal nog als larve of als pop aanwezige insekten in hunne verdere ontwikkeling tegen te gaan. Natuurlijke vijanden bezit onze esschenbastkever niet vele. Verschillende insektenetemle vogeltjes (boomkruipers, blauwspechten, meesjes) zullen de kevers, wanneer ze buiten op den stam zich bevinden, stellig vervolgen; ze zullen misschien nu en dan een' enkelen kever overvallen terwijl hij bezig is rustig uit den stam naar buiten te kruipen. Maarde torretjes leven bijkans gedurende hun geheele leven onder de schors. En dr worden zij niet vervolgd, ook niet althans weinig door de spechten 1). Sluipwespen zijn er ook gevonden, die in onzen kever parasiteeren. Wat sluipwespen zijn, dien ik hier even mee te deelen. Men verstaat onder dezen naam over 't geheel vrij kleine, wespachtige diertjes, die hunne eieren meestal inde larven van verschillende insekten leggen. De uit die eiers te voorschijn komende sluipwespmaden nu leven binnen 't lichaam dier insekteularven. Eerst voeden zij zich met stoffen, welke deze in hun lichaam hebben afgezet, maar die voor het leven van den hospes niet dadelijk noodig zijn. Later verteren zij ook de organen, die voor zijn leven niet kunnen worden gemist, en het Men zegt: „De spechten zijn nuttig als insektenverdelgers." Maarde vraag is: ,Welke insekten eten dan spechten? En, wanneer zij schadelijke insekten verdelgen' brengen zij dan werkelijk iets er toe bij om deze' in onze bosschen te doen verminderen? Tot de schadelijkste insekten onzer bosschen behooren wel de schorskevers en véle snuitkevers. Aan boomen, die door deze vijanden van onze houtteelt sterk waren aangetast, zag ik zelden spechten bezig ze te verslinden. Op honderden door den dennenscheerder (Hylesinus piniperda) aangetaste denneboomen zag ik er hoogst zelden een enkelen wiens stam de kenteekenen droeg, dat hij door eenen specht was aangeslagen. En op de stammen van esschen door Hylesinus fraxini aangetast, vond ik nooit eenig bewijs achtergebleven van de nuttige werkzaamheid der spechten in dezen. In 't kort: nooit zag ik, dat deze vogels iets bijbrachten tot de vermindering van schadelijke schorskevers. In bosschen, die door schors- of snuitkevers met den ondergang worden bedreigd, ziet men dan ook nooit meer spechten langs de stammen rondhuppelen dan in andere bosschen, welke van die plaag verschoond bleven. En toch zou men dat zien, wanneer deze vogels werkelijk hun hoofdvoedsel in die kevers vonden. Natuurlijk wil ik niet beweren, dat zij de bovengenoemde kleine vijanden der boomen in 't geheel niet zouden eten. Maar vaker slaan zij met hunnen snavel gaten inde boomstammen om larven van boktorren, waarschijnlijk °el( wel van houtwespen (Sirex) machtig te worden. Wilgen slaan zij gaarne aan om de groote wilgenhoutrupsen machtig te worden. Nu is dat het laatste vooral wel hoogst nuttig; dat nut mag men echter niet te hoog in rekening brengen, als men weet dat de bovengenoemde grootere vijanden van ons hout zeer weinig beteekenen bij de kleine schorskevers. Sommige spechten, o. a. de groene, verdelgen veel mieren. Daar deze echter inde bosschen eer nuttig dan schadelijk zijn, kan hun die eigenschap niet als verdienste worden aangerekend. Evenmin, dat spechten soms eene menigte insekten en pissebedden van onder de schors van oude hoornen weghalen. Want onder die insekten, die vooral tegen het barre jaárgetijde onder de schors eene schuilplaats zoeken, zijn er zoowel nuttige als schadelijke, terwijl stellig de meeste er van voor de houtteelt zonder beteekenis zijn. Tegenover het geringe nut, dat de spechten door hun insekten-eten verrichten, staat echter de schade, die dat nut dikwijls verreweg overtreft. Schade brengen zij teweeg zoowel door het eten van vele zaden als door het maken van gaten in volkomen gezonde boomen. Want (lat spechten hunne gaten uitsluitend in oude stammen zouden maken, is niet waar. In volkomen gave ypen, beuken en populieren zag ik maar al te vaak spechtegaten , die natuurlijk de boomen niet beter maken. Weeg ik dus nut en schade tegen elkaar, dan geloof ik, de • schade door spechten teweeg gebracht, hooffer te moeten aanrekenen dan het nut. aangetaste insekt moet, 't zij reeds inden toestand van larve, 't zij in dien van pop, inwendig leeggevreten , sterven. De sluipwespmaden zijn intusschen volwassen geworden en verpoppen. Uit de pop komt een nieuwe sluipwesp voor den dag. Het spreekt van zelf, dat dergelijke sluipwespen voor den landbouw en de houtteelt nuttig kunnen worden, nl. dan, wanneer zij in massa's de voor onze gewassen schadelijke insekten aanvallen. Ratzeburg noemt in zijn werk „Die Ichneumonen der Forstinseelen" "Bd. 111 p. 252 een twaalftal soorten van sluipwespen, door hem en door anderen uit den bonten esschenbastkever opgekweekt. Goureau vermeldt in zijn boek „Les insectes nuisibles aux foras el aux arbres d'avenues" nog eene dertiende soort. Tot nu toe heb ik uit onzen schorskever nog maar drie soorten van sluipwespen opgekweekt. De Heer Dr. S. C. Snellen van Vollenhoven, wien ik veel dank verschuldigd ben voor hulp, mij zoo vaak bij de studie van schadelijke insekten verstrekt, heeft ze wel voor mij willen determineeren. Zij zijn: Spatkius exannulalus Rat z, eene Eurytoma-soort en Pleromalus bimaculatus Spin. ') Op 16 September j.l. zag ik onder de schors van takken van in ’t voorjaar gevelde boomen behalve larven van de tweede generatie ook reeds enkele poppen. ') Ik kan niet nalaten, hier iets over de spechten te zeggen, daar ik meen dat men het nut, door deze vogels verricht, algemeen te hoog schat. Daar zij vele insekten en andere kleine dieren eten, heeft men ze voor zeer nuttig voor de houtteelt verklaard. Niet alleen de populaire werkjes over schadelijke en nuttige dieren roemen de spechten als nuttige vogels, maar ook de meeste meer wetenschappelijke werken. Vele dieren, de meeste vogels althans, brengen ons zoowel nut als schade aan. De vraag is eenvoudig deze: Wat is grooter, , nut of schade? 4 & 5
---

