De redactie acht ik niet goed.
In art. een van het tweed-e voorstel, dat thans aan onze beraadslaging onderworpen is, worden alle bepalingen van de jagtwet afgeschaft, met uitzondering van die, in art. twee genoemd. In art. 2 wordt onder anderen in stand gehouden art. 15 en dus ook de slotbepaling, welke luidt: „alle andere pogingen of middelen om wild op te sporen, te bemagtigen of te doodeu, als niet zoogenaanide afdraaijers, stokgeweren, pistolen of andere verborgen wapenen, tirassen, lange netten, damnetten en wild- of konijnstrikken, zijn verboden. Het is insgelijks verboden zich met die voorwerpen in het veld te bevinden buiten openbare' wegen of voetpaden." Zal dan de eigenaar geen wild met strikken mogen vangen op zijn eigendom? Ik zou niet weten waarom niet. Door het in stand houden van deze bepaling zou dit echter in het vervolg verbohn zijn. Er worden dus bepalingen gehandhaafd, die naar het mij voorkomt, hadden moeten worden afgeschaft. Daarentegen wordt art. 19 afgeschaft. Dat artikel stelt strafbaar het jagen in gesloten jagttijd. De geheele bepaling omtrent verboden jagttijd zal in het vervolg alleen slaan op die gronden, waarvan het jagtregt van den grondeigendom afgescheiden is. De eigenaar van het jagtregt zal echter straffeloos kunnen jagen inden verboden tijd, want de strafbepalingen zullen opgeheven zijn. Het komt mij dus voor dat art. 19 zou moeten worden gehandhaafd. Volgens art. 2 blijven van de bestaande wet ook van kracht „die artikelen, welke straf bedreigen tegen de overtreding van vorenstaande bepalingen en tot constatering of bewijs, tot handhaving en verzekering daarvan strekken". Waarvan? Tot handhaving van de overtreding? Of tot handhaving en verzekering van de vorenstaande bepalingen? Het komt mij voor, dat de redactie te wenschen overlaat. Zonder nu al de verdere artikelen na te gaan, meen ik de aandacht nog te mogen vestigen op art. 5. Volgens dat artikel wordt met eene geldboete vanf 8 tot f 75 en met gevangenis van 6 dagen tot eene maand, tezamen of afzonderlijk, degene gestraft, die zonder toestemming van den eigenaar of regthebbende dieren of eijeren bemagtigt of poogt te bemagtigen op de gronden of op het water van anderen. Welke dieren worden daar bedoeld? Zal de knaap, die een vlinder najaagt, met eene maand gevangenis gestraft kunnen worden? Zal een geleerde, die entomologische nasporingen doet, straf kunnen beloopeu ? Of zijn insecten geen dieren? Ik geloof het wel. Het doel der voorstellers zal echter wel niet zijn, dit onder de overtredingen te rangschikken, maar hem strafbaar te stellen, die op eens anders grond wild steelt. Maar ten anderen onder dieren worden ook runderen en paarden begrepen en de veedief, mits hij maar op gronden van anderen steelt, zal ook slechts eene maand gevangenisstraf beloopen. Het is mogelijk dat het stelen van wild door het volk niet als diefstal beschouwt wordt. Ik laat de vraag daar, of wij dat moeten betreuren dan of wij er ons over moeten verheugen; ik zou het eerder betreuren; maar in ieder geval beschouwt het volk het wegnemen van vee nog als diefstal en om daartegen te waken is strenger straf noodig dan in dit art. 5 bedreigd wordt. Men zou misschien kunnen zeggen: het Wetboek van Strafregt is er nog; maar eene latere wet abrogeert eene vroegere wet over hetzelfde onderwerp en als er eene latere bepaling is tegen het stelen van dieren op eens anders grond, zal de strafbepaling inde vroegere wet geacht kunnen worden niet meer van kracht te zijn. Ik geloof niet dat de voorstellers er een oogenblik aan gedacht hebben dat deze uitlegging aan hunne bepalingen zou worden gegeven; ik geloof het zelf ook niet, maar eene onbevooroordeelde, woordelijke uitlegging der wet leidt toch tot deze opvatting. En nu is het besluit, waar – toe ik kom, en de reden waarom ik reeds bij de algemeene beschouwingen op deze bijzonderheden de aandacht heb gevestigd, deze. De wijze waarop dit voorstel gedaan en omgewerkt is,. waarop de bepalingen tot beveiliging van het wild op den grond vaneen ander daarin gebragt zijn, maakte eene behoorlijke redactie der wet onmogelijk, en, al ware het alleen daarom, zal ik mijne stem aan die wet niet geven. Komen de artikelen in behandeling, dan zal ik misschien zoo vrij zijn om nog op een paar punten de aandacht te vestigen. De heer Oldenhuis Gratama : Mijnheer de Voorzitter! Alvorens de acte van beschuldiging tegen de wet van 1857 op te maken, zij het mij vergund twee beschouwingen te geven: vooreerst over het regt van initiatief; ten tweede over en aan de jagaielhebbers. liet reg 1 van initiatiqf. De Aliddellurgsehe Courant van 11 December 1873, no. 294, zeide ineen hoofdartikel, waarin zij ons voorstel met enthousiasme aanbeval, dat zij echter noemde „trop beau pour réussir", het navolgende: „Er behoort veel moed, eene warme overtuiging of wel eene zeer ruime mate van naïveteit toe om als lid der Tweede Kamer der Staten-Generaal 't initiatief te nemen tot 't grondwettig initiatief dier Kamer aan haar voor te stellen zeker voorstel aan de Eerste Kamer en aan de Kroon te onderwerpen. Al schrikken de praktische bezwaren van eene zoodanige avontuurvaart op de legislative wateren den afgevaardigde niet af, dan zal 't weinig bemoedigende onthaal dat voorstellen van leden inden laatsten tijd, al waren ze nog zoo goed, bij de met het regt van initiatief bevoorregte Kamer zelve gevonden hebben, daartoe zeker wel bij magte zijn; inden regel toch stemt de Kamer haar na eene korte discussie af.. Maar moed, overtuiging of naïveteit schijnen bij de Kamer nog niet uitgedoofd." Dat de Regering het regt van initiatief niet aanmoedigt, dat zij het met leede oogen ziet, kan ik begrijpen: elke magt is min of meer afgunstig op een greep in haar gebied. Maarde Tweede Kamer! Zij geeft wantrouwen te kennen in haar eigen politieke bevoegdheden! Zij reikt zich zelve een brevet vaii moedeloosheid en onbekwaamheid uit. In Engeland komen de schoonste volksregten voort uit het regt van initiatief. Zij ontvangen daar leven en worden beligchaamd door het gebruik maken van dat regt. Maar hier? Eene nare, kleingeestige tegenwerping is, zoo als de Illiddelburgeelte Courant te regt opmerkt, het loon voor den moed van den eenvoudigen afgevaardigde, die nog zoo naïf is om te meenen, dat zijn pligt medebrengt de aandacht der Vertegenwoordiging te bepalen bij onderwerpen, die de Regering niet wil of niet durft bij de Vergadering in behandeling brengen. Wanneer zal ons constitutioneel leven worden verbeterd! wanneer zal deze Vergadering daartoe medewerken Nu ik spreek over het regt van initiatief moet ik de houding der voorstellers tegenover de Regering eenigzins preciseren. Toen de voorstellers hun voorstel indienden, was bij de Regering een ontwerp op de visscherijen in behandeling. ik heb de stukken gezien welke om advies waren gezonden aan Gedeputeerde Staten van Drenthe. Zij waren gedrukt inden vorm van de stukken voor de Kamer bestemd. Dat voorstel heb ik toen geëxcerpeerd. Het aanwezen van dat voorstel gaf ons den moed ons voorstel te doen. Welke houding nam nu de Regering aan? Kort na de indiening van ons voorstel begaf ik mij naar het Departement van Justitie en verzocht dat het Regeringsvoorstel, dat op een halven dag naziens gereed was, zou worden ingediend. Later verzocht ik van dat voorstel, dat niet ingediend werd, een afdruk te mogen ontvangen, maar dit werd mij geweigerd. Welke redenen daarvoor bestonden, weet ik niet, maar zeker is dit geene aanmoediging om van het regt van initiatief gebruik te maken. Bene tweede beschouwing over en aan de jagtliefhebbers. De heer de Pinto zegt in het Weekblad van het Regt van 11 Mei 1874, n°. 3711: „Wij kunnen inden strijd over het al of niet voortbestaan van jagtprivilegien aan de jagtliefhebbers het woord niet geven." Ziedaar de uitspraak vaneen onpartijdig man! Maar wat hebben de jagtliefhebbers gedaan? Vooreerst inde Kamer Men vindt onder het Voorloopig 'yerslag twee namen van jagtliefhebbers. Ik zal over mijne collega's geen oordeel vellen, maar wil alléén den indruk bij het publiek weergeven. Aan de aanwezigheid dier namen wordt de bittere toon jegens ons initiatief geweten; daaraan wordt in het publiek toegeschreven dat in ons voorstel, nota bene door duizenden gesteund, niets goeds was, en men het dus zelf niet in overweging wilde nemen. Daaraan is toe te schrijven dat de stukken van die Commissie uitgegaan niet dat prestige van waarheid en vertrouwen bevatten, waarop de stukken dezer achtbare Vergadering regt hebben. Daaraan is te wijten dat de behandeling dezer zaak, gelijk de geachte eerste spreker zeide, bijna drie jaren is opgehouden, welk punt ook door mijn geachten medevoorsteller, den heer van Kerkwijk, aan de kaak werd gesteld. Doch ik wenschte het publiek te laten spreken, en dan wijs ik op het eerste tijdschrift in ons vaderland, op de Gide, waarin door den heer de Marez Oijens op bladz. 94, aflevering Julij 1875, het volgende oordeel wordt geveld: „Ofschoon het eerste ontwerp stof tot vernietigende kritiek ook van onpartijdigen aanbood, ademt toch het geheele Voorloopige Verslag der Kamer eene ligt herkenbare jagersverontwaardiging over de afschaffing der bescherming van den wildstand, die dezen met vernietiging bedreigt. Er moet veel gebeuren alvorens jagers, al zijn zij ook volksvertegenwoordigers, die naar eed en geweten hunne taak vervullen, zullen medewerken aan het tot stand brengen van eenige wet, die de bescherming van het jagtvermaak doet ophouden. Maar beginselen van waarheid en zegt zullen eenmaal, zij het ook spade, zegevieren, en de heeren Gratama c. s. vervullen eene eervolle taak, door voortdurend die beginselen omhoog te houden, hunne miskenning voor de regtbank van het volksgeweten aan te klagen, en tot hunne verwezenlijking volhardende pogingen aan te wenden." Mijn bewijs is nog niet geëindigd; als medevoorsteller heb ik mij beleedigd gevoeld dat ons voorstel werd geacht geene overweging te verdienen; ik behoef mij daaromtrent niet te verdedigen; want dezelfde geachte schrijver zegt op bladz. 92 ter aangeduide plaatse: „Maakte het voorstel der heeren Gratama c s. eenige beweging inden lande, werden er v66r en tegen veel adressen aan de Kamer ingezonden, inde Kamer zelve werd het met weinig reverentie behandeld." Wij hebben toch als leden der Kamer het regt te vorderen dat ons voorstel even eerbiedig als elke andere voordragt wordt bejegend. De nestor dezer Vergadering, de heer Storm van s'Gravesande, zeide bij de behandeling der wet in 1852 deze merkwaardige woorden: „lk ben geen jager, dus ben ik onpartijdig", waaruit voortvloeit dat hij die jager is, partijdig is in deze zaak. Ik spreek in het algemeen en bedoel niemand in het bijzonder, maar daarom haal ik juist autoriteiten buiten de Kamer aan, om voor ons ons standpunt inde Kamer te beter te vindiceren. Ik spreek hoogst ernstig op dit punt; ik beklaag de mannen in het binnenste van mijn gemoed, die, de eer hebbende in dit heiligdom van Nederland te zitten en den eed aan den lande gedaan hebbende, het belang van den Staat niet kunnen stellen boven hun eigenbelang, neen, boven hunne eigene liefhebberij. Men heeft inde stukken gezegd dat wij, de voorstellers, uit de hoogte nederzagen op het jagtgenoegen. Volstrekt niet; wij hebben er altijd over gesproken als genoegen, maar verder niet. Ik heb het nooit uitgelokt, maar eerst, nadat ik uitgelokt was door het Dagblad van Gravenkage en de drnkemsehe Courant, heb ik in mijne brochure gezegd, dat de jagers zeer onverstandig deden met op ons satires te maken, daar zij op dat punt zoo vatbaar voor reciprociteit zijn; ik heb toen daarom allan gewezen op het beroemde „Hernn Petermanns J agdbuch" waarin in talrijke platen 't jagtvermaak op geestige wijze wordt gesatiriseerd. Wij zijn volstrekt niet tegen het jagen als liefhebberij en uitspanning, maar wij vorderen dat ieder zijn eigen gelag betale en op eigen grond alles doen moge. Het communistisch denkbeeld dat de jager voor zijne liefhebberij inroept, willen wij afschaffen. Wanneer iemand van minderen stand eenige aanspraak maakt op regten die rijken en meerderen bezitten, dan wordt hun dadelijk verweten dat dit communistische eischen zijn Maar is het denkbeeld dat aan de jagt ten grondslag ligt, niet veel meer communistisch en daarom afkeurenswaardig , omdat juist rijken en aanzienlijken dat denkbeeld in praktijk brengen en daarvan voordeel trekken? Behoef ik nog jagtlief hebbers aan te raden en te verzoeken in hunne bestrijding onzer denkbeelden met meer rondheid en openhartigheid te werk te gaan? Zij vinden een voorbeeld in het Engelsche Parlement. Een Tory-lid zeide daar: „De vrouwen zullen geen stemregt krijgen zoo lang de mannen de wetten maken; maar zoo ïang de meerderheid van het Engelsche Parlement uit sportsmen bestaat, zal de laaidbouw moeten zuchten onder onze lasten.” Dat was rond en openhartig gesproken. Maar al weer behoef ik mij op eigen gevoelen niet te beroepen, want de heer de Marez Oijens ter aangehaalde plaatse zegt op bladzijde 87: „De aandrang tot meerdere openhartigheid schijnt niet geheel overbodig nu wij ten vorigen jare van vurige jagtliefhebbers inde hoofdstad een adres aan de Tweede Kamer hebben zien uitgaan, waarbij de adressanten zich onkenbaar pogen te maken, door het mom van grondeigenaar voor te trekken.” Ineen tweetal requesteu bij deze Kamer ingediend, wordt op deze bijzonderheid gewezen en gezegd „dat zij het verkeerd achten dat de jagtliefhebbers deze hunne qualiteit verbergen, en houden zij ten slotte de aanneming vau het voorstel temeer mogelijk, omdat aan de stemming daarover slechts enkel zullen deel nemen zij der Kamerleden , die met bedaard hoofd en ziunen het pro en contra van dat voorstel zullen hebben overwogen, daar het toch van zelf spreekt, dat de Kamer-leden, jagtliefhebbers, zich buiten stemming zullen houden, als zijnde het hun on mogelijk, het voorstel-Oldenhuis Gratama onbevooroordeeld, zonder animositeit te beoordeelen.” In Engeland is inde laatst aangenomen wet de judicatuur over den strooper van den vrederegter op den slierif overgebragt, omdat de eerste, meestal country gentleman en sportsman is en het niet aangaat om den jagtliel'hebber vonnis te doen vellen over den strooper. Ei denzelfden gedachtengang zeide Disraeli bij die beraadslaging: „The honourable members of the House (the sportsmen) are nervous upon the game quaestion.” Waartoe dit alles ? Om te doen uitkomen dat de uitspraak van de jagtliefhebbers over onze wet en over onze denkbeelden door het publiek niet voor onpartijdig wordt gehouden. Er zijn toch weinig jagtliefhebbers, die zooveel eerlijkheid en eordialiteit bezitten als het lid der Eerste Kamer, de heer Dumbar, die als jagtliefhebber requestreerde om een algemeen jagtveld en die als staatsman en als geleerde er tegen schreef ‘). Het is merkwaardig den strijd na te gaan, dien hij over dit punt in zijn gemoed heeft gevoeld. Het ware tnogelijk voor sommige leden dezer Kamer, die nog aarzelen in dien strijd, van belang te lezen hoe de heer Dumbar naauwgezet dien strijd besliste. Onze houding kan in deze nooit verdacht worden. Geen onzer is jager. Wij zijn dus onpartijdig. Toen de heer Kemper in 1819 voor deze zelfde Kamer de afschaffing der jagtregten vroeg, waarbij hij tevens voorstekle afschaffing van alle heerlijke jagtregten zonder eenige schadeloosstelling, begon hij zijne rede met versekooning te vragen aan de jagtliefhebbers voor het leed dat hij hun aaudeed. Ik kan dat niet doen, om twee tedenen. Omdat de jagtliefhebbers zich verbergen, zoo als wij gezien hebben van de Amsterdamsche jagtliefhebbers; en ten tweede, omdat zij hetgeen hun vrijstaat op alle mogelijke manieren ons hebben bestreden en onze bedoeling hebben getracht verdacht te maken. Alleen hebben wijde dagbladpers te danken, en ik doe zulks van ganscher harte en met ingenomenheid, ik dank zoowel de groote als de kleine pers voor de ondersteuning, die zij aan onze zaak heeft gegeven en voor de wijze, waarop zij, zelfs bij verschil van gevoelen, onze gezindheden heeft uiteengezet en gekenschetst. Ik ga nu over tot de beschouwing van de jagtliefhebbers buiten de Kamer. Dat op allerhande wijzen onze argumenten zijn verdraaid en verkeerd voorgesteld, dat men de quaestie heeft zoeken te verwarren en te verdrinken in zaken, die er niet mede in verband staan, Mijnheer de Voorzitter, dat is een zeer gewoon verschijnsel. Dat men echter, alleen als jagtlief hebber handelende, die qualiteit verbergt, dat men op vergaderingen van landbouwers, de landbouwers, geen jagtliefhebbers, verdringt en beheerscht door allerhande praktijken; dat groote en invloedrijke jagtliefhebbers inde dorpen de boeren verhinderen te petitionneeren , door bij voorbeeld eene boodschap per veldwachter te doen rond zeggen, inhoudende dat, wanneer de jagt wordt vrij verklaard, er dadelijk 5 pct. opcenten op de grondbelasting komen, omdat het land toch geld moet hebben; dat groote grondeigenaren en notarissen gedreigd hebben dat, bij de mannen die petitionneerden , de huur of het kapitaal zou worden opgezegd; dat zelfs orthodoxe predikanten inden arm genomen zijn om van den kansel te verkondigen dat de voorstellers van dit ontwerp zich wilden toeëigenen wat Godes was, daar het wild aan God en aan den Koning behoorde, en men dus hunne pogingen niet moest ondersteunen. Zie, Mijnheer de Voorzitter, dit zijn zaken, waarvoor men jagtliefhebber moet zijn om ze te durven doen of goed te keuren. De heer van Dam van Isselt zeide bij de beraadslagingen over de wet van 1857, om goed te doen uitkomen dat de jagt geene nijverheid was, maar bloot eene liefhebberij: „de jagt is eene passie, maar eene edele passie. Zij staat gelijk met het misbruik van sterken drank, maar in eene omgekeerde rede. Hij vond het verschrikkelijk om een jager een wildschieter, een geweer een snaphaan, een stuk wild •een beest te noemen". Wat dunkt u, Mijne Heeren, van zulke uitdrukkingen? Bij ons is een spreekwoord, dat zegt, dat een slechte jagthond en een goede jager daarin overeenkomen dat zij nergens voor staan: zou het ook kunnen zijn dat dit spreekwoord hier van toepassing is? Om deze beschouwingen te besluiten, doe ik nog opmerken, dat al spreken wij als Cicero of Demosthenes om aan te tooneu dat de zorg voor de jagt niet aan den Staat moet opgedragen worden, dit op de jagtliefhebbers niets uitwerkt. De godin der overtuiging zelve, de Suada der ouden, zou op de jagtliefhebbers afsluiten als water op een steen. Ik ga nu over tot het opmaken der acte van beschuldiging tegen de jagtwet van 1857 en zal mij daarbij eerst bepalen tot de meer algemeene grieven om daarna tot 12,* de bijzondere te komen. Verder wil ik ter besparing van tijd die grieven slechts aanwijzen, niet ontwikkelen. De meer algemeene grieven heb ik opgenomen onder twaalf rubrieken. 10. De jagt en visscherij zijn in ééne wet vereenigd ; dit is verkeerd. De visschen bederven het water niet, maar het wild veroorzaakt wel schade aan land en landbouw. De visscherij is een middel van bestaan; de jagt is louter liefhebberij. Met ingenomenheid beroep ik mij op het gezag van den staatsman die ons thans presideert en die in 1857 hetzelfde verklaarde 'als ik thans. 2°. Bescherming van eigendom en politie van de jagt zijn twee zaken die inde wet ten onregte in elkander gewerkt zijn: regeling der jagt, jagtpolitie en veldpolitie zijn twee zeer verschillende zaken. Waren jagt- en veldpolitie niet inde wet vereenigd , dan zou het veel gemakkelijker voor ons zijn om aan te wijzen wat er inde wet behouden of er uit verwijderd zou moeten worden. 30. De jagt is geen voorwerp van Staatszorg. Ik zal dat punt niet nader ontwikkelen. Het moge genoeg zijn, wanneer ik verwijs naar het gezegde van Buckle in zijne „History of civilisation" I bladz. 287 : „De wereld is gemeenzaam geworden met de groote ~waarheid, dat eene hoofdvoorwaarde van den bloei eens „volks is, dat zijne regeerders eene zeer kleine magt ~hebben, en dat zij die magt zeer spaarzaam uitoefenen, „en dat zij zich in geen geval aanmatigen om zich te „verheffen tot opperste regters van de nationale belangen." Waartoe strekt de Staat zijne zorg dan uit tot iets wat niet op zijn weg ligt? 40. De Staat heeft geen regt zich het wild van grondeigenaars eerst toe te eigenen en het dan te verkoopeu. Daardoor pleegt hij roof aan het regt der grondeigenaren. Het wild is in dit denkbeeld, niets anders dan gewassen van den grondeigenaar in wild omgezet, waarop de grondeigenaar het regt van toenadering heeft. Hoe kan de Staat zich gewas en voedsel in wild omgezet toeëigenen Ineen der vele geschriften die dezer dagen over dit onderwerp zijn verschenen, lees ik zeer aardig uitgedrukt het volgende: „Het is als of de Staat het regt verkoopt om het beste meubel uit de huizen der burgers te nemen." Een vijlde algemeene grief: de Staat mag die moeite niet op zich nemen, noch het eigendom beperken voor het genoegen van eenige jagtliefhebbers. Er worden 5 á 6000 jagtacten uitgegeven, dat zal dus 4 á 5000 jagers geven. Er zijn ongeveer twee millioen landbouwers en 3,600,000 zielen in geheel Nederland. Hoe kan nu ooit de Staat, dat regt en die moeite uitoefenen ten bate van zoo weinig menschen. Dit kan ze niet al was 't voor eene nijverheid. Een zesde punt. De Staat mag dat niet doen voor een twijfelachtig, althans niet noemenswaardig voordeel. Behoef ik te herinneren dat een vierde van de regterlijke vonnissen gewezen worden voor overtredingen van de wet van 1857, en dat in vergelijking met de visscherij, de jagt het leeuwendeel daarin heeft, zoo als door den heer de Sitter inde Economist en door ons in onze stukken is aangetoond? Behoef ik te herinneren dat de Staat de kosten moet dragen van alle subsidiaire gevangenisstraffen?; Thorbecke zeide bij de behandeling van de wet van 1852: „dekken de bijdragen voor de acten de kosten, ik zal tevreden zijn." Het wordt nog duidelijker uiteengezet, in eenige Regeringsinlichtingen die gegeven zijn op een request van zekeren Lacourt van Tilburg, in welk request geklaagd werd dat het toezigt op de jagt in Noordbrabant niet sterk genoeg was. Omtrent dit request zijn inlichtingen gegeven, door den toenmaligen Minister van Justitie, den heer van Lilaar, en daarin wordt gezegd, dat alles wat de acten in het voorafgaande jaar in Noordbrabant hadden opgebragt , niet genoegzaam was tot bestrijding der kosten. De Voorzitter en meerdere leden thans nog aanwezig zullen zich die zaak wel herinneren, want er zijn nog leden die in die commissie zijn geweest. De Gedeputeerde Staten zijn mikschien nog het best in staat om dit te beoordeelen , en kan ik mij beroepen op eene uitspraak van Gedeputeerde Staten van Overijssel, welke, door den •heer van Lilaar geraadpleegd over mogelijke veranderingen inde jagtwet, zeiden, „de stellige convictie te hebben, dat bij de afschaffing der jagtwet de besparing daaruit voortvloeijende zou opwegen tegen het verlies van de opbrengst der acten. Zie de Marez Oijens t. a. p. blz. 87." Zevende algemeene grief: het is in strijd met art. 641 van het Burgerlijk Wetboek, dat men wild of ongedierte, hetgeen hetzelfde is, niet mag schieten op eigen grond. Het wild, dat op mijn grond groot wordt, is mijn gewas. Het is gene eerbiediging van de regten des burgers, wanneer men deze stelling niet aanneemt. Bij het aanhalen van deze grief kan ik te gelijk de sprekers uit Zutphen en Almelo wederleggen. Art. 641 zegt: Het regt om zich het wild toe te eigenen behoort bij uitsluiting aan den eigenaar van den grond, waarop zich het wild bevindt, onverminderd de wetten en verordeningen op dat stuk aanwezig. Nu spreekt het wel van zelf, dat de voorstellers noch aan de Regering, noch aan de wetgevende magt het regt betwisten om als zij dat goedvinden eene jagtwet te maken. De heer Lenting schijnt zich daarin te vergissen, maar wij zeggen: het algemeen belang, de noodzaak om die jagtwet te maken, is niet aanwezig. De laatste reserve van art. 641 wordt door veel wetsuitleggers alleen opgevat met betrekking tot de reglementen, die bestonden ten jare 1838 toen de wet werd gemaakt. Als jurist geef ik die gevolgtrekking niet toe, maar ik blijf mij beperken tot het standpunt, dat de Staat en de wetgevende magt , wel bevoegd zijnde jagtreglementen te maken, zulks niet doen en niet kunnen, noch mogen doen, omdat het publiek belang het niet vordert, ja er zich tegen verzet. Ik geloof, dat ik met deze opmerking wederlegd heb, hetgeen de heeren Lenting en Corver Hooft, naar aanleiding van art. 641 van het Burgerlijk Wetboek, tegen ons voorstel hebben ingebragt. Een ,achtste algemeene grief: De wet van 1857 is nadeelig voor land- en beschbouw, , voor bloembollencultuur, voor moes- en koolbouw. De heiboeren kunnen die cultuur niet uitoefenen. Ik ben het eens met den heer de Sitter, lid der regtbank te Rotterdam, die inde Economist, September en October 1875 blz. 809, zegt, dat zij, die het nadeel voor den landbouw ontkennen, geen antwoord meer waard zijn. , Mijn negende algemeene grief: Het speciale toezigt is nadeelig. Jagtopzieners zijn veelal menschen , te lui om te werken, oude stroopers, indolente lieden, die hun standpunt van politie-beambten niet kunnen begrijpen, die zich niet genoeg op een algemeen standpunt kunnen plaatsen. Meermalen visiteren zij boerenjongens aan den lijve op hun eigen grond, om te zien of zij ook strikken of netten of koperdraad bij zich hebben. Wanneer men hun dan zegt, dat zij het regt daartoe niet hebben, dan antwoorden zij : „Wij moeten toch zorgen dat er geen strikken of netten gezet worden," en houden vol. leder speciaal politietoezigt heeft dit nadeel. Ik zou daarom ééne algemeene Rijkspolitie vvenschen te hebben en zelfs de gemeentepolitie willen opruimen. Een tiende bezwaar. Over het stelsel van premiën tot wering van schadelijke dieren zal ik niet spreken, omdat dit sedert 1870 gelukkig niet meer is toegepast; maar volgens art. 50 der jagtwet kan aan de beambten, die toezigt moeten houden, eene premie worden toegekend voor elke bekeuring, welke de inbeslagneming of latere uitlevering heeft ten gevolge gehad van verboden jagtof vischtuig. Dat premiestelsel kan ik niet goedkeuren en noem ik verfoeijelijk. De jagtopziener laat de overtredingen rijp worden, in plaats van die te voorkomen, zoo als de pligt van de politie is. Ik heb dat nog onlangs gezien. Ineen bosch zag ik twee hazenstrikken staan, en, dagelijks die plek bezoekende, bleek het mij dat twee jagtopzieners drie dagen en drie nachten bij die strikken waakten. Hadden zij niet beter gedaan met naar den man toe te gaan, die de strikken gezet had, en dien zij even goed kenden als ik hen kende? Het uitloven en verleenen van premien maakt den politie-beamte tot een eigeubelangzuchtig mensch , tot partijdig ambtenaar. Gisteren heb ik uit Utrecht een brief ontvangen met twee aanplakbiljetten van de jagtvereeniging Nimrod, met verzoek om die hier ter sprake te brengen, en ik doe dit te liever, omdat het geheel in mijn stelsel valt. De vereeniging Nimrod heeft premiëh uitgeloofd in vier en meer gevallen, terwijl de wet er slechts twee, althans minder, stelt; ze zijn inde dorpen aangeplakt. Ik vraag nu den Minister van Justitie of het met zijne kennis is dat bij plakkaten premiën zijn uitgeloofd in gevallen, waarin de wetgever ze niet heeft uitgeloofd of hij kan goedkeuren, dat die premiën, die door de wet in verband met het Koninklijk besluit op ,ƒ 6 zijn bepaald, door jagtlief hebbers eigendunkelijk verdubbeld of verhoogd zijn? en of zoodoende de jagtopzieners niet nog meer in eigenbelangzuchtige wezens herschapen zullen worden? Ilet zou mij aangenaam zijn, indien de Minister daarop een bevredigend antwoord konde geven. Een elfde algemeen bezwaar is gelegen inde transactiën. Dat is een stelsel, even verfoeijelijk. Het geeft te kennen, dat de wetgever de zaak, die verboden is, maar half en half voor strafbaar houdt. Het levert de menschen aan de willekeur van de ondergeschikte administrative ambtenaren over. Mr. G. van der Linden heeft bij de beraadslaging over de wet van 1857 zoo duidelijk het nadeel van die transactiën uiteengezet, dat ik met eene verwijzing daarnaar kan volstaan. Mijne laatste algemeene grief is deze. De wet van 1857 is in alle opzigten eene onzedelijke wet. De zedelijke overtuiging des volks is niet met de wet, en dat is een groot -kwaad. De heer Sandberg zeide ten vorigen jare, dat de eenvoudige bedelarij niet moest worden gestraft, omdat het volksgeweten er nimmer eene misdaad in zal zien, wanneer de eene men sch den anderen om eene aalmoes vraagt. Maar datzelfde denkbeeld militeert in veel sterkere mate hier. Onzedelijk is het, den minderen man straf op te leggen om het genot van eenige rijken te bevorderen. Onzedelijk is de wet, wanneer het publiek geweten er geen noodzaak voor vindt. Het zij mij vergund met een enkel woord den overgang tot de misdaad te schetsen. De boerenjongen begint met op het erf zijner ouders des Zondags de patrijzen te strikken. Dat zijn immers de patrijzen die wij zelf gevoed hebben? Wat behoeft de Staat of de Koning er zich mede te bemoeijen ? Hij strikt de patrijzen op eigen land; dit gaat goed, en vervolgens bedient hij zich van geweer of pistool. Heeft hij dit eenigen "tijd gedaan, dan gaat hij naar het land van zijn buurman : die is immers bevriend met ons? De buurman laat het strikken toe. Zoo gaat het verder en zoo wokdt de hazenstrikker een dief van landbouwproducten en instrumenten en eindelijk van vee. Het is eene schets naar het leven, die ik in mijne regterlijke betrekking heb opgedaan en aan de werkelijkheid ontleend. Is het niet waar wat eender sprekers in het Parlement van Engeland voor vijf weken zeide : „The legislator is more culpable than the man who break the law" ? Is het niet waar wat de Arnkenzsche Courant den 30en November 1871, n°. 5504, zoo schoon heeft gezegd: „De jagtwet maakt tot misdrijven daden, die uiteen zedelijk oogpunt, geen misdrijven zijn, en het geeft aanleiding tot misdaden, zoo als er dezer dagen inde nabijheid een bedreven werd. De moord op een jagtopziener gepleegd is geenszins op zich zelf een argument tegen de jagtwet; niets dwong den strooper den jagtopziener te vermoorden; maarde jagtwet was er de middellijke oorzaak van, daar zij betrekkelijk zware straf stelt op daden, die in haar aard niet misdadig zijn.. De jagtwet verklaart willekeurig dat het dooden van wild een misdrijf is, terwijl, zonder die wet, niemand er kwaad in zou zien een haas te schieten." Het besef van het ouregt leidt den minderen man tot het verzet, en dat is te feller naar mate hij meer overtuigd is dat de zaak in haar begin onregt is. Inden wrevel van dat besef werkt het onnadenkende volk, dat de oorzaak niet bereiken kan., altijd tegen de instrumenten: van daar het fataal verzet tegen de jagtopzieners, dat veel erger• is dan tegen gewone politie-ambtenaren, van wier aanwezen het volk de noodzaak beseft en erkent. Ik kan thans overgaan tot mijne meer bijzondere grieven tegen de jagtwet, welke ik insgelijks slechts kort zal aanwijzen, niet ontwikkelen, en die ik ook tot 12 rubrieken zal brengen. Ten eerste. In art. 12a en b der jagtwet is een privilegie gegeven aan bezitters van afgesloten buitenplaatsen en lust- en bouwhoven om te mogen jagen en schadelijk gedierte te mogen schieten zonder jagtacte of permissie. De boeren en de kleine grondbezitters hebben dat privilegie niet en zij hadden dat temeer noodig, omdat zij meer behoefte hebben om hunne kool, dan de bezitters van buitenplaatsen om hunne parken te beschermen. De fransche en de belgische wetgevingen zijn op dit punt beter, zij stellen vrij van acte en permissie alle afgesloten gronden om een landelijk verblijf zonder onderscheid. De Engelsche wetgeving, hoewel niet zoo liberaal als de Fransche en de Belgische, is toch minder hinderlijk dan de onze. In het Voorloopig Verslag wordt ons onder anderen naar het hoofd geworpen, dat wij een onderscheid maken tusschen armen en rijken. Maar ik vraag u: wie maakt dat onderscheid, gij die het in stand wilt houden, of wij die het willen afschaffen De heer Dumbar heeft zich inde aangehaalde verhandeling z66 geërgerd aan dat onderscheid, dat ook inde wet van 1852 voorkwam, dat hij niet aarzelde, het eene grondwetsschennis te noemen en hij om deze enkele bepaling de gansche wet zou wenschen afgeschaft te zien. Het is eene grondwetschennis, omdat art. 172 der Grondwet bepaalt, dat op het punt van belasting geen privilegie mag bestaan en hier een privilegie op het betalen van de belasting voor eene jagtacte gegeven wordt aan hen, die buitenplaatsen, bouw- of lusthoven bewonen. Mijne tweede, meer bijzondere grief. Art. 26 geeft den Minister het regt bij groote vermeerdering van wild of schadelijk gedierte verlof te geven op dat wild of schadelijk gedierte te schieten. De Minister van der Brugghen zeide dat deze bepaling met vrijgevigheid zou worden toegepast. In het voorbijgaan merk ik op dat art. 26 wild en schadelijk gedierte gelijk stelt, en dat wat naar de natuurlijke eenvoudigheid der zaak schadelijk is te noemen, moet kunnen worden verwijderd. Maar hoe is het met dit artikel gegaan? Het is geworden een middel tot verdachtmaking. Wanneer een boer, wonende ineen dorp, wiens burgemeester jagtlief hebber is, die vergunning vraagt, dan wordt die vergunning geweigerd zonder redenen op te geven; ik heb de bewijzen bij mij. Ineen ander geval, waarvad insgelijks het stuk bij mij aanwezig is, werd het verlof geweigerd op grond „dat schadelijk gedierte niet in nadeelige hoeveelheid aanwezig zou zijn." Het is zeer onaangenaam voor een eerlijk man wanneer men een jagtacte bezit en wanneer men, omdat men last ondervindt van schadelijk gedierte, in besloten jagttijd op dat gedierte wil schieten, eene weigering ontvangt en hoort ontkennen hetgeen men zelf als waar heeft gesteld. Wilde eenden ganzen, houtduiven en dergelijk gedierte moet kunnen worden vernield. In het stelsel der jagtwet moet daarvoor een middel zijn. Dat middel was art. 26. De Commissie van landbouw in Groningen diende in 1870 een request in aan de Regering om te verzoeken, dat dit artikel met meer vrijgevigheid zou worden toegepast. Men toonde aan, dat de permissie wel werd gegeven, maar steeds onder zoo bezwarende voorwaarden, dat de vergunning eigenlijk doelloos was. Even weinig succes heeft de bemoeijing van de Maatschappij van landbouw en veeteelt in Zeeland opgeleverd. Deze Maatschappij interesseerde zich voor den landbouw in Zeeland en vroeg gemakkelijker verleening der vergunning. Eerst bleef het adres onbeantwoord, zoodat de geschikte tijd voorbijging. „Later zeggen de adressanten nadat de felle vorst van den winter van 1871 op 1872 de tarwe en het koolzaad erg hadden geteisterd, werden in het voorjaar deze gewassen door woudduiven en wilde ganzen dermate bezocht, dat een verzoek om voorziening daartegen ongetwijfeld aanvankelijk moest worden geacht." Het antwoord van den Commissaris hield noch toestemming, noch weigering in, en een tweede brief bleef insgelijks zonder gevolg. Eindelijk wendt het zich tot den Minister van Justitie, zonder echter iets te verkrijgen (zie het gedrukte rondgedeelde request). De heer van Hall deelt inde Landbouw-Courant van 20 November 1873 mede, dat volgens gewoonte in Gelderland de permissiën niet werden uitgereikt dan aan hen, die tevens eene acte hebben. Kan de Regering dit in het artikel lezen, dan heeft zij gelijk; maar het is juist althans evenzeer gegeven voor hen, die geen acte kunnen betalen! Inde Zutpleenscke Courant van 2 April 1874 wordt door de heer Staring zeer geklaagd over de beperkende bepalingen verbonden aan verleende vergunningen; hij twijfelt of de Minister het regt heeft diezelfde beperkende bepalingen daaraan te verbinden, die verbonden zijn aan eene jagtacte. Eindelijk wordt in het Ilandelsblad n°. 13474 van 23 J unij 1874 dooreen boschbouwer, , die 100 hektaren heide tot bosch heeft gebragi, geklaagd dat de vergunning hem niet, of met zooveel moeijelijkheden verleend werd, dat zij voor hem nagenoeg doelloos was. Ik meen dat zoo iemand veeleer eene ridderorde had verdiend, en men werkt hem tegen door hem nog te beletten zich te verdedigen tegen de schade door hazen en konijnen aan de jonge bosschen toe te brengen. N°. 3. De kwellingen van jagtopzieners en het insolent gedrag van sommige jagers. Het zoo evet aangehaald adres van Zeeland bewijzen die: daarin wordt gesproken van het sarrend gedrag der jagers, waarvan zelfs eene klagt aan den officier van justitie te Middelburg het gevolg was. Inde Rotlerdamßche Courant van 13 Augustus 1875 lezen wij nog het volgende: „Ten overvloede heeft men nog het ongerief en het nadeel, dat de meeste jagers zich niet ontzien door het opgeschoten koolzaad (het lievelingsverblijf van den haas) te jagen en een aantal planten roekeloos te vertrappen en te vernielen, alles ten nadeele van den boer." Over het gedrag der jagtopzieners sprak ik reeds. De Voorzitter: Ik geef den geachte» spreker in be. denking zijne rede na de pauze te vervolgen. De zitting wordt voor een kwartieruurs geschorst. De vergadering heropend zijnde, wordt de beraadslaging voortgezet. De heer Oldenhuis Gratama , zijne rede voortzettende, zegt: Mijne vierde meer bijzondere grief, Mijnheer de Voorzitter, is: dat de jager over het land van anderen loopt; art. 23 der jagtwet geeft hem daartoe het regt , wanneer hij over grond moet gaan, waarop hij niei, bevoegd is te jagen. Dat is toch wel eene groote inbreuk op het eigendomsregt ; dit artikel wordt zeer veel als voorwendsel opgegeven. Toen in 1852 en 1857 het vereischte der permissie in de wet werd gebra,gt, heeft men het algemeen jagtveld de voordeur uitgedreven en de achterdeur weer ingehaald. Art. 39 zegt dat, wanneer iemand op wiens grond gejaagd is, achterna gevraagd wordt om toestemming te geven, de regtsvordering vervalt, mits de indiening der permissie binnen 14 dagen plaats hebbe. Wat beteekent dan met kennis van onzen landbouw, met kennis van den Nederlandschen volksaard, wat beteekent dan het verbod om op mijn grond niet te mogen jagen? De kleine boer en zelfs de gewone grondeigenaar is van dien aard dat, als achterna een zoodanig feit moet worden goedgekeurd, dit zeer gemakkelijk gebeurt. In geen 20 jaren is bijv. mij gevraagd geworden om permissie om op mijne gronden te jagen, en toch worden er -dagelijks jagers daarop gezien. Het verbod om te jagen op eens anders grond is dus illusoir; indien het met opzet aldus inde wet is gebragt , dan hebben de jagtlief hebbers eer van dien zet. Niet alleen oordeel ik aldus over de jagtwet , maar ook de heer de Marez Oijens zegt op bladz. 84 van zijn artikel: „Want, ofschoon de wetten van 1852 en 1857 geen publiek jagtveld meer erkenden, maar 't beginsel huldigden in 't aangehaalde artikel uitgesproken, werden zoo vele beperkingen aan 't regt des eigenaars gesteld, dat men uit de werking der wet moeijelijk kan opmaken dat dit en geen ander beginsel haar ten grondslag ligt." Mijne vijfde meer bijzondere grief: Het waterwild mag slechts worden geschoten op aangewezen gronden. Dit staat wel niet inde wet, maar inde provinciale reglementen, die ter voldoening aan artt. 9, 10 en 11 in elke provincie worden gemaakt. Wat beteekent eene beperking van dien aard, die niet kan worden nageleefd? Maar ook wanneer men het opvat als eene noodzakelijkheid dat het waterwild niet anders dan op zekere gronden kan geschoten worden, dan was die bepaling onnoodig. Eene zesde grief. Talrijke bepalingen dezer wet kunnen niet worden gesurveilleerd. Het is onmogelijk na te gaan of iemand die op waterwild jaagt altijd wel de paadjes langs den stroom en het water volgt. Het is onmogelijk al die permissien na te gaan; het is onmogelijk na te gaan of er een bepaald getal wild en het voorgeschreven wild geschoten wordt. Om nu al die bepalingen niet na te gaan wil ik slechts die noemen, welke mij het meest heeft getroffen, namelijk art 18 b: „het is geoorloofd sommige jagtbedrijven uitte oefenen een half uur voor zonsop- en een half uur na zonsondergang enz." Hoe is het mogelijk voor de jagtopzieners om dit te controleren. Wat doet men met eene wet waarvan de bepalingen onmogelijk te controleren zijn? 7. Bij deze wet is de korte jagt bevoordeeld tegenover de lange jagt. De acte voor de lange jagt kost het dubbele van die voor de korte jagt. Bij do beraadslaging over de wet van 1857 was dit een punt van quaestie. De heer Bieruma Oosting wenschte den heer van Heiden, die het amendement had voorgesteld, geluk dat hij zijne jagtliefhebberij had weten te beteugelen en een zoo nuttig amendement had voorgesteld. Hij moedigde hem aan om meer zoodanige bewijzen van zelfverloochening te geven. Het is te begrijpen dat dit geheel verkeerd gezien was, ook als nijverheid beschouwd. Het is verkeerd de eene nijverheid boven de andere te bevoordeelen, en dit is nog sterker wanneer het eene liefhebberij geldt. En aan de zelfverloochening van den heer van Heiden, in dit opzigt namelijk, geloof ik niet, omdat juist de aanneming van dit amendement was in het belang van de jagt, omdat door de lange jagt veel meer wild wordt vernield dan door de korte. Eene achtste, meer bijzondere grief. Hiertoe breng ik de talrijke beperkingen van des menschen vrijheid, voor een vrij man zeer vernederend. Men mag des Zondags niet jagen. Er is een gesloten tijd. Waarom kan de boer, die zien kan wanneer zijn varken vet is, niet zien wanneer zijn patrijzen rijp zijn om geschoten te worden? Heeft hij niet het regt te beoordeeleu wanneer de patrijzen, die hij zelf gevoed heeft, volwassen zijn? Er mogen geen drijf- of klopjagteu zijn. Er kan zelfs bij resolutie van Gedeputeerde Staten bepaald worden hoeveel er mag geschoten worden. Inden donker mag er niet gejaagd worden. En wanneer er dan een gesloten tijd wordt aangenomen, waarom die dan ook voor de trekvogels iti de wet bepaald? Men mag niet met strikken in het veld loopen. Men mag geen kraaijen , ganzen of veldduiven schieten. Lijsterstrikken mogen slechts op bepaalde hoogte gehangen worden, uit vrees dat er anders hazen inloopen. En men geeft aan de jagtopzieners het regt om inden gesloten tijd alle vervoermiddelen na te zien, om na te gaan of er ook wild in is. De heer Dumbar zeide hiervan, dat dit wel de tyrauniekste bepaling was die hij kende. Het zijn niet de politieambtenaren, die met de noodige discretie het onderzoek doen, maar jagtopzieners , buitengewone opzieners voor dit bepaalde vak, die dikwijls uitmunten in lompheid en onregtvaardige bejegening. Volgens de artt. 16 en 20 mag men in gesloten tijd niet met honden in het veld komen, dan met toestemming van den Commissaris des Konings. Waar een Commissaris des Konings al niet toe geroepen wordt! Het vervoer van nachtegalen is verboden. Ik heb niet goed begrepen waartoe. De heer Dumbar vraagt in het commentaar door mij aangehaald, of dit ziet op verhuisboedels?! Men mag geen wild opsporen, geen konijnen strikken, uit vrees dat er hazen in die strikken zullen loopen. Van grof wild mag slechts naar art. 11 een bepaald getal geschoten worden, waarbij ook nog met 't geslacht rekening moet worden gehouden. Men mag nipt met een pistool in het veld loopen, omdat dit gemakkelijk inden zak gehouden, en dus door de opzieners ligt over het hoofd gezien kan worden. Men mag niet jagen bij hoog water, noch uit zoogenaamde loerhutten op korhoenders. Men mag niet met geladen geweer in zijn eigen veld loopen , noch met tirassen of netten inden zak. Men mag geen eijereu zoeken, behalve van kivitten. 1k zou nog een geruimen tijd aldus kunnen voortgaan met de belemmeringen van de vrijheid, inde wet opgenomen, op te sommen. Eene negende grief is de soort van calange, die thans door de jagtopzieners in praktijk wordt gebragt. Vele boeren nemen een geweer mede, als zij naar hun werk gaan (of zij goed of kwaad daarmede doen, laat ik nu daar); dat geweer wordt dan somwijlen dooreen jongen vaneen jaar of tien naar huis gedragen, als de boer de kar schuift. Nu is er bij de opzieners van de jagt eene industrie ontstaan om die kinderen te calangeren. In het Paleis van Justitie wordt zulk een voorval medegedeeld, en in andere weekbladen staat, dat meer dergelijke veroordeelingeu zijn uitgesproken tegen kinderen van 8 á 10 jaar. Het Paleis van Justitie van 23 Februarij 1874, n°. 8, zegt zeer te regt: „vraagt men wellicht, na deze toelichting, waartoe het noodig was, een kind te vervolgen wiens vrijspraak noodzakelijk volgen moet? Wij antwoorden: die vervolging zou ten gevolge hebben, dat het in beslag genomen jagtgeweer door den regter zou worden verbeurd verklaard, en dit geschiedde dan ook op grond van art. 45 der zoo uitstekend (1!) werkende jagtwet; het doel was bereikt. Mijne tiende, meer bijzondere grief betteft art 45c, het in beslag nemen van onwettig gevangen wild. Is het wild het eigendom van den Staat? Zeker niet, Mijnheer de Voorzitter. Het wild is van den grondeigenaar, door wiens velden het gevoed wordt, althans die kan het benaderen. Hoe kan dan een regter wild ten behoeve van den Staat verbeurd verklaren, dat althans niet aan den Staat toebehoort? Of naauwkeuriger, waaruit ontleent de wetgever het regt zulks door den regter te laten doen? Het wild zou dan moeten uitgeleverd worden aan den eigenaar van den grond, waarop het geschoten was. De strikken, geweren of andere voorwerpen, kunnen, alleen ten behoeve van den Staat worden verbeurd verklaart: een regt daarop gegrond, dat de Staat misdaden moet verhinderen. Maar- gestolen goed kan hij niet verbeurd verklaren voor zich, de teruggave daarvan moet geschieden aan de eigenaren. 11°. Dát de wet geheel tegen haren geest in uitvoering komt. ---- De kantonregter van Wageningen, de heer F. C. W. Koker, heeft inde Economist daarop de aandacht gevestigd, en wat voor Wageningen geldt, zal ook wel opgaan voor de overige kantons. Hij deelt in dat stuk mede dat in Wageningen met 25000 inwoners in zes jaren bijna 350 personen gevangenisstraf hebben ondergaan voor jagtdelicten. Is dat niet verschrikkelijk?! Getuigt dat niet als bewijs van uitvoering der wet tegen hare bedoeling? Geldboete was hoofdstraf naar letter 'en geest der wet en inde uitvoering wordt geldboete uitzondering en gevangenisstraf hoofdstraf. Is dat -het doel geweest In 1870 werden in ons land 235 veroordeelingen tot principale gevangenisstraf uitgesproken, en nu weet men toch dat gevangenisstraf als principale straf in deze wet weinig is bedreigd. In het stuk over het Engelsche jagtregt door mij in het Vaderland van 30 Maart 1876 geplaatst, wordt er over geklaagd dat er in Engeland ineen jaar 10 á 12000 personen voor jagtovertredingen zijn gestraft. Welk eene moeite, welk een geweer! en waartoe? Over mijn twaalfde bijzondere grief heeft ook de heer Dambar zich zeer geërgerd. Het is in sommige gevallen, als de strooper onbekend is, aan den jagtopziener geoorloofd om den strooper voor den burgemeester te brengen en er zoo toe te geraken om hem praeventief te doen gevangen houden. (Art. 49.) Nu is de praeventive gevangenschap altijd een kruis geweest voor ons juristen. Allen zijn er tegen en in correctionele zaken is die slechts in vier gevallen geoorloofd. Men tracht de praeventieve gevangenisstraf zooveel mogelijk te voorkomen, om het groote onregt dat daaraan dikwijls is verbonden. En juist inde minst beteekenende overtredingen (van de jagtwet) is het veroorloofd om personen minstens 8 dagen praeventief gevangen te honden. De heer Dumbar vindt dit een punt van groote ergernis en zou alleen daarom reeds tegen de wet zijn. Hij zegt dan ook dat de Fransche wetgever veel humaner dan de onze is, daar hij alléén eischt dat de kantonregter „s'anure de son individualité." Vgl. art. 25 der Fransche wet van 1844. Onze jagtwet daarentegen• in dat zelfde geval laat praeventive gevangenschap toe! Mijnheer de Voorzitter! Ik moet mij beperken anders zou er aan de grieven geen einde komen. Ten slotte dus: De jagtwet toovert op eigen grond en op elken grond een doolhof van wettelijke restrictiën , voorschriften en belemmerende bepalingen, zij spant aan de werkzame burgers een net gelijk een spinnewebbe , waarin jaarlijks duizende burgers verward raken. En waarom Het door den landgebruiker gevoede wild, waarop deze het regt van occupatie heeft, wordt hem door den Staat, zonder regt, ontnomen en door den Staat zonder regt verkocht. Het wild wordt door den Staat gekoesterd, even als de zorgzame moeder het speelgoed opbergt, behandelt en ontziet, opdat het niet te spoedig breke en de kinderen er voortdurend mede kunnen spelen. Ziedaar, Mijnheer de Voorzitter, het verwerpelijke hoofddenkbeeld van de jagtwet van 1857, ziedaar het jagteuvel waaronder wij lijden. Na dat alles, vraag ik niet of mijne acte van beschuldiging volledig is, neen, ik vraag: is er iets goeds in die wet? De wet is onhoudbaar en mijn requisitoir kan luiden tot doodstraf van de wet: zij heeft gedurende den tijd van haar bestaan tegen de maatschappij gezondigd, ineen anderen geest dan Jut, maar zij heeft toch zeer nadeelig gewerkt en veel kwaad gedaan en doet dit nog. Met een enkel woord moet ik de heeren, die ons ') Vergelijk zijne verhandeling over de wet van 6 Maart 1852 inde Nieuwe Bijdragen tot rggtsgeleerdheid en wetgeving, 3“ deel, 1853, n°. 1, blz. 26.
---

