GEKLEURDE AFBEELDING MET BESCHRIJVING VAN DEN COLORADO-KEVER.
Uitgegeven door het Departement van Binnenlandsche Zaken.
Daar wij niet hebben kunnen voldoen aan alle aanvragen om een exemplaar van 't ons (zie Lb.-C. 36) door den Minister gezonden 50tal, hebben wij met den uitgever besloten, om ten dienste der abonné's op het Bijblad het noodige aantal aan te koopen. Want de
uitgave is verkrijgbaar gesteld bij de boekhandelaren van Weelden en Mingelen, te s' Hage, voor 5 cts. We bieden nu, ook namens den uitgever, onzen inteekenaren als bijlage bij dit nr. een exemplaar ten geschenke aan. Red.
---

VERSLAG VAN DE COMMISSIE
hekst met het cdnemen van examen aan gepatenteerde veeartsen, krachtens art. 16 der wet van 8 Juli.) 1874 (Staatsblad n°. 98), gewijzigd bij de wei van 4 April 1875 (Staatsblad n°. 37) '). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, bij Uwer Excellentie's besluit van den Bon Maart jl., no. 41, afd. IX, belast met het examineren van hen, die, zonder een diploma als veearts te bezitten, v66r 1 Februarij 1876 gepatenteerd zijn, of vóér dien dag aanvrage om patent als veearts hebben gedaan, heeft de eer Uwer Excellentie het verslag van hare eerste zitting aan te bieden, die den 17" Julij aangevangen en den 16" Augustus geëindigd is. Tot regeling van het examen is den 3en Julij eene voorloopige vergadering gehouden, die bijgewoond werd door de leden A. W. H. Wirtz, A. J. Janné, J. C. Billroth. en 1-1. J. H. Stempel, alsmede door het plaatsvervangend lid A. J. Montens. Laatstgenoemde was daartoe door den voorzitter uitgenoodigd ter vervanging van het lid J. H. 1). Westholz , die verhinderd was aan deze zitting deel te nemen. In deze voorloopige vergadering werd, in verband met, het door Uwe Excellentie in dato 22 October 1874 voor dit examen vastgesteld programma, de inrigting van het examen besproken en onder anderen bepaald, dat voor elken candidaat aan het examen., met inbegrip van de beoordeeling daarvan, ij uur zou besteed worden, zoodat dagelijks, van 9 tot 12 en van 1 ') Ned. Staats-Cour. van 6 Sept. '76. tot 4 ure, 4 candidaten geëxamineerd zouden worden, en de geheele zitting over 27 examendagen zou verdeeld zijn. Vier van de bovengenoemde examinatoren zijn gedurende de geheele zitting werkzaam geweest. Het lid Janné, secretaris der commissie, heeft wegens dringende familiezaken, van den Ben Augustus af, niet meer aan de werkzaamheden der commissie kunnen deelnemen. Gedurende de nog overige zittingdagen heeft de voorzitter getracht de commissie weder voltallig te maken door eerst het plaatsvervangend lid H. J. Prakke, vervolgens het plaatsvervangend lid W. E. Steygerwalt op te roepen, die echter beide verhinderd waren als werkend lid op te treden. Intusschen was de waarneming der betrekking van secretaris door den voorzitter aan het lid Montens opgedragen, terwijl de voorzitter de taak van het , lid Janné als examinator mede op zich heeft genomen. Tot het afleggen van het examen hadden zich aangegeven 108 personen, die in dato 6 Julij door den voorzitter opgeroepen werden om op de voor hen bestemde dagen tegenwoordig te zijn. Twee hunner zijn niet verschenen, één uit de provincie Zeeland, wegens ziekte, de ander uit de provincie Drenthe. Overeenkomstig het door Uwe Excellentie vastgestelde programma, heeft het examen geloopen over de volgende onderwerpen: • 19 A. De ziekte- en geneesleer der besmettelijke veeziekten, genoemd in art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 105), benevens de maatregelen, welke tegen deze ziekten thans van Regeringswege zijn voorgeschreven. Bij het ondervragen over de hierbedoelde ziekten, en wel 10. de hondsdolheid bij alle vee, 2°. het miltvuur bij alle vee, 3°. den kwaden droes en huidworm bij eenhoevige dieren, 4°. de longziekte, s°. de veepest bij herkauwende dieren, 6° de pokken bij schapen, 7°. de dierenschurft bij paarden en bij schapen en B°. het kwaadaardig klaauwzeer bij schapen, heeft de Commissie het zwaartepunt gelegd in de kennis van de verschijnselen en, voor zooveel noodig van de oorzaken van het ontstaan dezer ziekten. V66r alles toch komt het er op aan, dat de toegelaten personen in staat zullen zijn deze ziekten te onderkennen of althans haar bestaan te vermoeden, waar zij ze in hunne praktijk aantreffen. Van daar ook, dat sommige ziekten, waarmede de genoemde gemakkelijk verwisseld kunnen worden, mede een onderwerp van ondervraging moesten uitmaken. Wat daarentegen de voorgeschreven maatregelen betreft, heeft de commissie gemeend weinig of niet te moeten stilstaan bij de zoodanige, die geheel buiten medewerking van de zonder diploma van veearts tot de uitoefening der veeartsenijkunst toegelaten personen door of van wege het veeartsenijkundig Staatstoezigt genomen worden. En evenzeer heeft de commissie zich uit den aard der zaak bijna geheel kunnen onthouden van het ondervragen over de geneesleer dezer veeziekten, aangezien zij ten deele, bij behoorlijke naleving der wettelijke voorschriften, geen onderwerp van behandeling kunnen uitmaken, terwijl het anderdeels, voor zoo ver het belang van derden hierbij niet betrokken wordt, weinig ter zake doet, of de toegelaten personen eene meer of wel eene minder verkieslijke wijze van behandeling aanwenden. B. De werking en de gebruikswijze van de in de veeartsenijkundige praktijk meest gebruikelijke vergiften. De commissie heeft gemeend in deze niet meer te mogen vorderen, dan dat de examinandi het bewijs leverden, van met de werking van eenige der hier bedoelde geneesmiddelen althans in zooverre, zij 't dan ook oppervlakkig bekend te zijn, dat niet door grove onkunde hunnerzijds het leven van vee en inzonderheid ook de gezondheid van menschen in gevaar gebragt kunen worden. C. De bepalingen van de wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131), regelende het veeartsenijkundig Staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie. Wat dit punt betreft, zou het natuurlijk voor het minst onbillijk moeten heeten, als de commissie de kennis gevorderd had van tal van zoodanige artikelen der genoemde wet, waarvan het volmaakt onverschillig mag worden genoemd, of zij, in het belang van het veeartsenijkundig Staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie, aan de examinandi al dan niet bekend zijn. De commissie heeft zich derhalve in deze tot het strikt noodzakelijke beperkt. D. De ziekte- en geneesleer van de vorige veeziekten waarvan ingevolge het bepaalde bij art. 11 van de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98) regelende de uitoefening der veeartsenijkunst, kennis moet worden gegeven aan den districts-veearts en aan den burgemeester. Onder de hier bedoelde ziekten stond natuurlijk bovenaan de dolheid. bij den hond, terwijl verder hoofdzakelijk, en wel inzonderheid met het oog op de gevaren voor de gezondheid van den mensch , het mondzeer en de parelziekte der runderen alsmede de gortigheid en detrichinenziekte der varkens ter sprake gebragt werden. Bovendien werd, bij het bepreken van deze en gene der onder A en D genoemde ziekten, onderzoek gedaan naar de kennis van het maaksel en de verrigtingen van eenige belangrijke ligchaamsdeelen, voor zoover deze kennis inderdaad onmisbaar moet heeten. Aan 45 van de 106 geëxamineerde personen kon een bewijs van toelating tot uitoefening van de veeartsenijkunst uitgereikt worden. De volgende staat geeft een overzigt van den uitslag de examina. Geëxa- Niet Toegelaten. mineerd. toegelaten. Noordbrabant . . . 17 6 11 Gelderland . . . . 17 4 13 Zuidholland . . . . 13 7 6 Noordhollaud . . Zeeland Utrecht Friesland Overijssel – 10 6 4 Groningen . . . Drenthe Limburg het Rijk Onder de 45 personen, die een bewijs van toelating ontvangen hebben, waren er 11 wier blijken van kennis slechts even toereikend geacht konden worden. De overige 34 voldeden ten volle aan de gestelde eischen; van LO hunner mogt de kennis zelfs meer dan voldoende heeten, terwijl twee anderen bijzonder hebben uitgemunt. Allen werden, bij het uitreiken van het bewijs van toelating, door den voorzitter herinnerd aan de verpligtingen , die hun opgelegd zijn in de artikelen 18 en 19 van de wet van den Ben Julij 1874 (Staatsblad no. 98) tot regeling van de uitoefening de veerartsenijkunst. Hunne namen en woonplaatsen zijn de volgende: Noordbrabant: A. van der Ouderaa te Roosendaal; Verhoeven te Dussen; F. van Dommelen te Veldhoven; J. van Kollenburg te Oirschot; J. de Vries te Gemert; J. C. Dekkers te Oudenbosch; Gelderland: P. Hoppe te Zevenaar; B. A. Walfoord te Ruurlo; J. H. Nijland te Nijkerk o)d Veluwe; A. J. Stottelaar te Groenlo; Zuidholland: D. van der Sluys te Dirksland; A. Trouw te Piershil; A. Kroon te Peursum; L. de Bruin te Oud-Alblas; A. Riedé te Roozenburg ; A. A. Donker te Vlaardingen; P. Donker te Vlaardingen; Noordholland: B. Koperberg te Heemstede; J. Verduin te Watergraafsmeer; C. Schrieken te Zijpe; W. Bavink te Amsterdam; C. H. Hoogland te Amsterdam; A. Koelemey te Oude-NiedorP; S. Rol te Krommenie; J. Erkelens te Haarlemmermeer Zeeland: H. V. Gerstin te Ovezande; Utrecht: J. van Dijk te Westbroek; C. van Wiggen te Maartensdijk; Friesland: 0. Koster te Burum (gem. Kollummerland c. a.); J. B. Ringnalda te Dronrijp (gem. Menaldumadeel) ; J. J. Kerkhof te Akkrum (gem. litingeradeel); C. D. van der Weg te Dongjum (gem. Franekeradeel); Overijssel: H. Schurink Hz. te Zwolle; W. Tij ink te Goor; G. J. B. Scheper te Lutte (gem. Losser); H. Kok te Steenwijkerwold; H. J. Hommels te Oldenzaal; H. G. Meynders te Tubbergen ; Groningen: R. Abbring te Noorddijk; Drenthe: R. Veurman te de Wijk; J. Tietema te Peize; Limburg: J. EI. Mevis te Urmond ; N. van de Vorst te Sittard; P. J. Koch te Helden; J. P. Dohmen te Schinveld. Onder de 61 personen, die niet toegelaten konden worden, waren er vele die de verklaring aflegden, dat hun niets bekend was van het bestaan, van wetten tot regeling van het veeartsenijkundig Staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie en van de uitoefening der veeartsenijkunst, noch van een programma van het door hen af te leggen examen. Hun examen leverde daarvan dan ook de meest overtuigende bewijzen. Zeer velen meenden te kunnen volstaan met de bewering, dat zij van besmettelijke ziekten van het vee weinig of niets wisten, maar eigenlijk ook niets behoefden te weten, aangezien zij bij het bestaan van zoodanige ziekten, den eigenaren zouden aanraden voor zulke gevallen een gediplomeerd veearts te ontbieden. Op de vraag, hoe zij dan weten konden, dat een dier werkelijk of vermoedelijk aan eene besmettelijke ziekte leed, moesten zij het antwoord schuldig blijven. 19* De Commissie heeft zeer dikwijls verbaasd gestaan over de bewijzen van de meest grove en gevaarlijke onkunde, die door zoo velen geleverd werden. Dat men, bij voorbeeld, dolheid bij den hond alleen daaraan voor goed herkennen kan, dat het dier regtuit loopt met den staart tusschen de beenen en bang is voor' water, of wel (volgens anderen) enkel daaraan, dat de tong geheel zwart is; dat men dolle honden zou afmaken, maar aan hondsdolheid lijdende runderen en paarden wel behandelen zou (door aderlatingen te doen, wonderzout in te geven, enz.) men genezen ook"; dat bij de laatstgenoemde dieren de dolheid niet besmettelijk is; dat miltvuur voor den mensch volstrekt niet gevaarlijk is; dat men een aan kwaden droes lijdend paard, mals de eigenaar zulks verlangde", zonder er aangifte van te doen, zus of zoo (bijv. met Spaansch groen of iets dergelijks) wel behandelen zou, in de hoop van het althans in zooverre ioogenschijnljk te herstellen, dat het gevoegelijk kon verkocht worden"; dat de longziekte niet door besmetting ontstaat maar alleen of (volgens anderen) althans hoofdzakelijk door nadeelige planten, door verkoudheid enz. ; dat men de veepest, als ze voorkwam, wel zou weten te behandelen en het onnoodig vond, dat aan deze ziekte lijdende runderen afgemaakt moesten worden; dat (en dit gold voortdurend van de meeste besmettelijke ziekten) er na den dood niets anders te vinden is, dan dat //het dier inwendig geheel verbrand" of wel //geheel zwart" is; dat rattekruid voor den mensch //niets geen kwaad kan"; dat eene koe eerst sterven zal van 70 tot 90 ons salpeter (en soortgelijke meer, terwijl zeer vele anderen, uit vrees van te veel te zeggen, de te geven hoeveelheden van sommige geneesmiddelen, die aan paarden en runderen bij medicinale oncen toegediend worden, op eenige weinige greinen bepaalden) ; dat men bij het gebruik van vergiftige zelfstandigheden den eigenaar //met opzet niets daarvan zou doen merken", ten einde hem geen vrees voor zulke dingen aan te jagen; dat men //niet precies weet te zeggen, of het voeder door den slokdarm naar binnen gaat en het drinkwater door de luchtpijp of wel omgekeerd"; dat men in het algemeen zich de allervreemdste en meest onbegrijpelijke voorstellingen maakte, bij voorbeeld van bloedsomloop, van ademhaling, van het grove zamenstel van een rundermaag, van spijsvertering , waarbij overtuigend bleek, dat men van een en ander niet het flaauwste begrip had; . . deze weinige aanhalingen uit de meer dan vele soortgelijke zaken, die de Commissie dagelijks te hooren kreeg, zullen zeker voldoende zijn ten bewijze, dat tot nu toe door zoo menig persoon, die enkel met een patent van veearts gewapend is, de bezitting van den veehouder en de gezondheid van den mensch roekeloos op het spel worden gezet '). Aan allen die niet geslaagd zijn werd door den voorzitter medegedeeld, dat door Uwe Excellentie nog eenmaal in het laatst van dit jaar gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het examen. Aan hen die niet met de veeartsenijkundige wetten bekend waren, werden dienaangaande de noodige inlichtingen gegeven. Aan hen die niet in het bezit van een programma voor het examen waren, werd een exemplaar daarvan uitgereikt. 1) Opzettelijk bezigen wij voor dit gedeelte van het verslag eene lettersoort, die in het oog valt. De landbouwers kunnen er uit loeren, aan welke mannen zij hun vertrouwen schonken, hoe knap sommige gepatenteerde zoogenaamde veeartsen zijn! Red. Ten slotte veroorlooft de Commissie zich Uwe Excellentie te wijzen op de mogelijkheid, dat voor de in het laatst van dit jaar te houden tweede zitting, behalve de niet geslaagde candidaten, ook andere personen zich zullen aangeven; reden, waarom het der Commissie zeer wenschelijk voorkomt, dat de door Uwe Excellentie te bepalen termijn van aangifte voor de tweede zitting afloope v66r het begin van de maand November. Namens de Commissie. Utrecht, A. W. H. WIRTZ, Voorzitter. 17 Augustus 1876. A. J. MONTENS, waarnemend Secretaris.
---

