OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Mei 1876, n°. 20, is, met ingang van 15 Junij 1876, benoemd tot kantonregter te Sittard mr. P. B. H. M. Swart, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Mei 1876, n°. 21, is benoemd tot procureur bij het geregtshof en de arrondissements.-regtbank te 's Hertogenbosch mr. J. J. de Wit, advocaat te Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit van den SOsten Mei 1876, n°. 22 , is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch mr. F. Taunay, thans substituut-griffier bij de arrondissement--regtbank te Gorinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Mei 1876, n°. 23, is, met ingang van 15 Juny 1876 , benoemd tot griffier bij het kantongeregt te 's Hertogenbosch jhr. mr C. P. J. Bosch van Drakestein, thans griffier bij het kantongeregt te Helmond. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Mei 1876, n°. 24, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Sneek mr. W. Gorter, thans substituut-griffier b\j die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Mei 1876, n°. 25, is, met ingang van 15 Junij 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Goes mr. M. J. de Witt Hamer, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1876, n°. 17, is aan J. P. L. Thiel, eervol ontslagen commies ter provinciale griffie van Limburg, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 728 'sjaars, op grond van de artt. 3, 6, 8 en 13 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd by die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 31 Mei 1876, n°. 30, is, met ingang van 16 Juny 1876, aan mr. J. A. Philipse, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van curatoren der Leidsche Hoogeschool, met dankbetuiging voor de in die betrekking gedurende vele jaren bewezen diensten, en zijn benoemd tot leden van voorschreven collegie mr. L. A. J. W. baron Sloet van de Beele, mr. J. D. W. Pape en mr. J. G. Kist. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1876, n°. 33 , is J. J A. Willemse, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vlijmen c. a. benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Ravenstein c. a. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1876, n°. 34, zyn benoemd tot directeur van het postkantoor: te Steen wijk, J. W. Vorster, thans directeur van het postkantoor te de Rijp; te de Rijp, J. E. van Pellecom, thans directeur van het postkantoor te Veendam. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1876, n°. 35, is aan mr. J. J. van Steenbergen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder der hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Zwolle, behoudens aanspraak op pensioen, met dankbetuiging voor de goede en getrouwe diensten door hem gedurende bijno acht en veertig jaren aan den Lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Mei 1876, n°. 24, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Neerlandsch Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse de heer dr. P. C. O. R. Waschke, civiel geneesheer.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Italiaansche regering heeft hare opzegging van het tractaat van 24 November 1863 [Staatsblad n°. 106) teruggenomen, en dat tractaat blijft dus ook na 26 Junij e. k. van kracht als of die opzegging niet was geschied. Dit berigt strekt ten vervolge op het medegedeelde over deze zaak in de Staatscourant van 6 Julij 1875.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 30 Mei 1876, n°. 63, 12de afdeeling, is aan H. Schuur, te Peize, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vei voer van personen, goederen en vee tusschen Peize en Groningen
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende).. Zij zullen worden afgenomen te Meppel en te Middelburg. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen ; zij, die te Meppel wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Overijssel en Drenthe (dr. D. Lubach) te Kaïnpen, en zij die Middelburg verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland (dr. A. Fokker) te Middelburg. 's Gravenhage , 15 Mei 1876. "Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubbecht. Do Minisler van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het examen, bedoeld in artikel 16 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 (Staatsblad n°. 37). Zij, die, zonder een diploma als veearts te bezitten , vóór 1 Februarij; 1875 als veearts gepatenteerd zijn, of vóór dien dag aanvrage om patent als veearts hebben gedaan en een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst na 1 Januarij 1877 wenschen te verkrijgen , worden uitgenoodigd zich met duidelijke opgaaf van namen en woonplaats vóór 20 Junij e. k. schriftelijk te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten einde tot bovenvermeld examen te worden toegelaten. Bij deze aanvrage moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóób 1 February 1875 een patent als veearts hadden of daartoe vóór dat tijdstip aanvrage gedaan hebben. *8 Gravenhage , 7 Maart 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal H ubrecht.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (l Junij) werden de algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp tot intrekking van het Keizerlijk decreet van 30 December 1809, concernant les fabriques,en van eenige andere verordeningen van Franschen oorsprong omtrent de eerediensten voortgezet. Nadat de Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken het woord hadden gevoerd, werden de beraadslagingen, overeenkomstig een voorstel van den heer Schimmelpenninck van der Oije, dat met 37 tegen 26 stemmen werd aangenomen, gesloten verklaard. Artikel 1 van het wets-ontwerp, luideDde: » Het Keizerlijk decreet van den 30sten December 1809, concernant les fab:iques (Bulletin des lois n°. 303) wordt, zoo verre het nog van kracht is, buiten werking gesteld op den (ersten Januarij volgende op de afkondiging dezer wet. »De kerkfabrieken, waar zij krachtens dat decreet bestaan, zijn te gelijber tijd opgeheven." werd zonder beraadslaging met 41 tegen 21 stemmen aangenomen. Vóór hebben gestemd de heeren: Bredius, Schimmelpenninck van der Oije, Heemstra, Heydenrijck , Godefroi, Moens, Mees, Blussé, van den Berch, Bichon , Gratama, Insinger , Rappard , van Zinnicq Bergmann, Idzerda, Bastert, Hingst, Gevers Deynoot, Be^ram , Schimmelpenninck , de Vries, Lenting, van Nispen, Saaymans Vader, Berkhout, Schepel, Sandberg, van der Kaay, van Naamen van Eemnes, Harinxma thoe Sloten, van Wassenaer van Catwijck, Zylker, van Asch
van Wijck, Smidt, A. Mackay, Stieltjes, Wybenga, Bergsma, Verheyen, Me3schert van Vollenhoven en de Voorzitter. Tegen hebben gestemd de heeren: van Kerkwijk, Haffmans, Lambrechts, van der Loeft. Kerens de Wijlre, Corver Hooft, de Bieberbstein, Rombach . Smitz, Cremers, van der Hoeven , de Lange, Mackay, Mirandolle, Arnoldts, van Baar, de Bruyn Kops, Kappeyne van de Coppello, Nierstrasz, Viruly Verbrugge en Fransen van de Putte. De heeren de Casembroot, van der Schrieck en van den Heuvel waren bij deze stemming afwezig. De artt. 2 en 3 werden zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op art. 4, luidende: ii Overal, waar krachtens § 2 van art. 92 van het decreet van den 30sten December 1809, de burgerlyke gemeenten eene haar toebehoorende pastorij of woning aan de daarop aanspraak hebbende geestelijken verstrekken, worden die gebouwen nog gedurende tien jaren na den in art. 1 aangeduiden dag, op den tot hier toe gebruikelijken voet, ter beschikking van de belanghebbenden gelaten. » De gemeenten kunnen zich van den last, voor haar uit deze bepaling voortspruitende, ontslaan door afstand van de pastorij of woning. •» De geldelijke vergoeding, in enkele gemeenten krachtens § 2 van voormeld art. 92 verstrekt voor gemis van pastorij of woning, wordt mede nog gedurende het hierboven aangeduide tienjarig tijdvak, op den tot hier toe gebruikelijken voet, gekweten, tenzij de belanghebbenden zich iritussclien met elkander verstaan over den afkoop dezer vergoeding gedurende dat tijdvak." stelde de heer van Zinnicq Bergmann een amendement yoor, strekkende om weg te laten in de eerste alinea, de woorden: «nog gedurende tien jaren na den in art. 1 aangeduiden dag," in de derde alinea, de woorden: » nog gedurende het hierboven aangeduide tienjarig tijdvak;" voorts het woord: « intusschen," en aan het slot, de woorden: » gedurende dat tijdvak." De Minister van Binnenlandsche Zaken en de heer Godefroi bestreden dat amendement, dat met 43 tegen 15 stemmen werd verworpen. Vóór hebben gestemd de heeren: Schiramelpenninck van der Oije, van Heemstra, Heydenrijck, Haffmans, Kerens de Wijlre, de Bieberstein, Lambrechts, van Zinnicq Bergmann, des Amorie van der Hoeven, Schimmelpenninck, van den Heuvel, van Nispen tot Sevenaer, ArnoUts, van Baar en Nierstrasz. Art. 4 werd onveranderd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Na de goedkeuring van art. 5 zonder beraadslaging kwam in behandeling art. 6 , luidende : i) Gedurende tien jaren na het in art. 1 aangeduide tijdstip, wordt telken jare op de Staatsbegrooting eene som beschikbaar gesteld, ten einde aan de kerkgemeenten of de bedienaren van de openbare godsdienst voor het gemis ten gevolge van deze wet te lijden, eenige tegemoetkoming te verleenen bij wijze van overgangsmaatregel. i) Die som wordt voor het eerste jaar op veertien duizend gulden .(£ 14 000) bepaald, en telken jare met één tiende van dat bedrag verminderd." Op dit artikel werden twee amendementen voorgesteld. één van de heeren de Bieberstein en Arnoldts, strekkende om in de 2de alinea, in de plaats van f 14 000, te lezen f 28 000. ^én van den heer van der Kaay, strekkende om het artikel aldus te doen luiden: » Gedurende tien jaren na het in art. 1 aangeduide tijdstip worden telken jare op de begrootin<*en der gemeenten die in de laatste vijf jaren vóór dat tijdstip geldelijke bijdragen hebben verleend krachtens de decreten van 5 Mei 1806 en 30 December 1809, sommen beschikbaar gesteld, ten einde op aanvragen der bevoegde kerkbesturen aan de kerkgemeenten of de bedienaren van de openbare godsdienst voor het gemis ten gevolge van deze wet te lijden, eenige tegemoetkoming te verleentn bij wijze van overgangsmaatregel. » Deze sommen worden voor het eerste jaar uitgetrokken tot het •gemiddeld bedrag van hetgeen in de laatste vijf jaren tot hetzelfde einde is uitgekeerd en telken jare met een tiende van dat bedrag verminderd". Die voorstellen lokten breedvoerige beraadslagingen uit, waaraandeel namen behalve de voorstellers , de heeren : Verniers van dor Logff, •Cremers, Smidt, Lenting, Messchert van Vollenhoven en de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien. Beide amendementen werden verworpen , dat van den heer van der Kaay met 41 tegen 23 stemmen, dat der heeren de Bieberstein en Arnoldts met 44 tegon 22 stemmen, waarna het artikel met 42 tegen 24 stemmen werd aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren : van der Kaay , van Naamen van Eemnes, van Harinxma thoe Slooten , de Bruyn Kops, Kappeyne van de Coppello , de Ruiter Zylker, Nierstrasz, Viruly Verbrugge, Smidt, Bergsma , Bredius , van Kerkwijk , Moens , Mees , Rombach , Verniers van der Loeff, Idzerda , Cremers, Hingst, Gevers Deynoot, Lenting , Mirandolle , Schepel en Sandberg. Na de goedkeuring van art. 7 en der beweegredenen , werd het wetsontwerp met 36 tegen 29 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Arnoldts, van Baar, van der Kaay, de Bruyn Kops, Kappeyne van de Coppello, Nierstrasz, Viruly Verbrugge, Fransen van de Putte, Verheijen, van Kerkwijk, Schimmelpenninck van der Oye, Heydenrijck, Haffmans, Rombach, van der Loeff, Kerens de Wijlré, Corver Hooit, de Bieberstein, Lambrechts, Smitz, van der Schrieck, van Zinnicq Bergmann, Cremers, des Amorie van der Hoeven, de Lange, Mackay, Schimmelpenninck, van Nispen tot Sevenaer en Mirandolle. Bij deze stemming was de heer van den Heuvel niet tegenwoordig. De Commissie voer de Verzoekschriften heeft, bij monde der heeren Verniers van der Loeff, van den Heuvel, Lenting en Arnoldts op onderscheiden adressen verslagen uitgebragt. De heer Teding van Berkhout heeft namens de Commissie tot onderzoek der inlichtingen op het adres van het hoofdbestuur van het Zendelinggenootschap, daaromtrent verslag uitgebragt. Over de conclusie zal nader beslist worden. Morgen vergadert de Kamer weder ten één ure.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Fiüantien maakt bekend dat, door tusschenkomst van een Roomsch-katholiek priester alhier, namens een onbekende r eene som van twee honderd gulden (f 200) ten behoeve van 's Rijks .•chatkist bij zijn Departement is afgegeven. 's Gravenhage, den lsten Junij 1876. D* Minister voornoemd, H. J. V. D . H eim.
---

