DE K A S P I S C H E Z A N D W I L G 1)
DOOR A. J. VERSTEEGH.
Van verschillende zijden aangezocht om inlichtingen te verstrekken aangaande den Kaspiseken Zandwilg, meen ik 't best te doen, langs dezen weg openbaar te maken, zoowel wat ik daaromtrent van de plaats van herkomst vernam, als wat ik ex uit eigen ervaring,Jloor gedane proefneming, van weet. Ik laat daartoe in de eerste plaats volgen vertalingen van twee, mij door het Bestuur van het boschwezen der stad Ohlau gezonden berichten; te weten: a. Over de Culluur van den Kaspiseken Wilg. De Salix easpica of pruinosa munt uit boven andere wilgensoorten, omdat hij op onvruchtbare zandgronden gedijt en veel opbrengt. De 8 tot 10 voet lange (de Pruisische voet is Ca. 31 centim. , ned. duim) eenjarige loten zijn zeer buigzaam en derhalve zeer bruikbaar voor vlechtwerk, terwijl de 12 voet lange tweejarige loten geschikt zijn voor hoepels. Ter verkrijging van een gunstig resultaat is het noodig den bodem 2 voet diep om te spitten. De 12 centim. lange stekken worden in rijen in den grond gestoken
tot den laatsten bladknop. Op onvruchtbare gronden is het wenschelijk de rijen 4 voet en de stekken 3 voet van elkander te plaatsen. Is de grond beter, dan kan die afstand worden bepaald voor de rijen op 3 voet en veer d n stekken op 2 voet. In het eerste geval zijn 36 schock (1 schock is 60 stuks) in het laatste 72 schock per morgen (1 Pruissische morgen is bijna 26 are, ned. roeden) noodig. Stekken van dezen wilg worden van hier zoowel voor na- als voorjaarspooting afgeleverd á 40 penningen per schock, loco spoorweg station Ohlau. Ohlau , lente van 1875. De stedelijke Commissie voor de bosch-cultuur. b. Angtsbericht over de resultaten van den aanbouw van den Kaspischen Wij, in hel jaar 1875. Op de onvruchtbare zandachtige berggronden, welke tot dusver bijna niets opbrachten, zijn thans 36 morgen met Kaspische wilgen beplant. De 8 tot 10 voet lange twijgen worden elk jaar in den herfst of de lente afgezet en als éénvoetige stekken, deels tot uitbreiding van eigen aanleg aangewend, deels aan andere ondernemers van land- of boschbouw verkocht. De bosch-commissie zegt in haar verslag over de resultaten van het laatste boekjaar, het volgende: 23
Gesneden en verkocht zijn in den herfst van 1874 en in het voorjaar van 1875 4528' ›, terwijl voor eigen cultuur zijn gebruikt zoodat in het geheel . . r )3 gesneden werden, welke een ontvangst vertegenwoordigen van 5327 mark. De bruto opbrengst per morgen is derhalve 147 mark 96 penningen. De kosten voor aanleg, pooten en snijden, alsmede voor het wieden der planterij, hoog berekend, kunnen op 24 mark per morgen worden gesteld. De zuivere opbrengst bedraagt derhalve 123 mark 90 penningen per morgen. Tengevolge van deze uitkomsten en dewijl aan de gedane bestellingen van stekken nog niet voor de helft kon gevolg gegeven worden, werd tot uitbreiding der planterij besloten. Men staat de bezichtiging van den aanleg, onder geleide van een boschwachter, , gaarne toe. Ohlau, lente van 1875. De Magistraat. (Get.) BREUER. WANDI Wat nu de door mijne proefnemingen verkregen resultaten betreft, diene het volgende: Den 4 April dezes jaars ontving ik eenige stekken, die ik op verschillende gronden heb geplant; te weten: 10. Op zeer hoog gelegen kiezel zandgrond met eene zwarte bovenlaag ter dikte van 20 ned. duim. De loten hebben tot 1 Aug. eene lengte bereikt van 107 ned. duim. Op dat tijdstip eindigde de groeikracht, tengevolge van de groote droogte. 2°. Op eene grintlaag. De stekken, die na hunne ontspruiting, door de konijnen afgeknabbeld werden, stoelden in wetrwil daarvan in drie- of vierledige twijgen uit en bereikten tot 1 Augustus een lengte van 35 ned. duim. 3°. In een tuin van lichten zandgrond tegen eene schutting, gelegen tegen het Z. 0. Hier tierden de stekken, niettegenstaande felle hitte en droogte welig en bereikten tot dit oogenblik eene lengte van 180 ned. duim. 4°. Op besten zwaren lager gelegen tuingrond, alwaar zij eene lengte van 2 ned. el bereikten. Ik heb opgemerkt dat de stekken op den grond, bij 1 en 3 hierboven omschreven, op 15 Juni eene lengte hadden van 36- en op 24 Juni van 50 ned, duim en daarbij op den laatsten datum. een wortelgestel van 7 hoofdwortels ter lengte van .10 ned. duim. Op den 24 Juli hadden de loten eene lengte verkregen van
95 ned. duim, zoodat daaruit een dagelijksehen groei van 14 ned. duim blijkt. Mijn vermoeden heeft zich volkomen bevestigd, dat de aanplanting van dezen wilg onmogelijk is in een streek waar veel konijnen zijn. In het laatst van Juni ontdekte ik tegen den onderkant der bladen eene bruine rups, naar mijn meening afkomstig van de stek, welke rups enkele stekken ontbladerde. Een nader nauwkeurig onderzoek omtrent dit insect is zeer gewenseht.
De groote opbrengst in Ohla. u verkregen (123 mark 9( penningen per pruissischen morgen, gelijk bijna f 300 per bunder) is, zooals boven blijkt, toeteschrijven aan den verkoop van stekken, en bewijst dus nog niet dat deze cultuur een zoo hooge opbrengst zal geven als naar die cijfers zou kunnen worden verwacht. Zeker is het echter dat, zoo de ervaring leeren mocht dat de Kaspische wilg in onze heidevelden werkelijk tieren wil en de door mij genomen proeven geven grond om dat te verwachten zeker is het dat de cultuur van dien wilg dan heilrijke gevolgen zal hebben voor een land als het onze, waar nog zoo vele woeste gronden onbebouwd liggen; en zeker is het dus ook dat het hoogst wenschelijk is, de aangevangen proefnemingen voort te zetten, zij het dan ook aanvankelijk op kleine schaal. Naar mijne overtuiging beveelt de herfst, voor de aanplanting, zich het meest aan. Aan allen, die mij uit verschillende oorden van het Vaderland om inlichtingen vroegen, en tevens stekbestellingen deden, zij medegedeeld, dat het geenzins in mijne bedoeling ligt als handelaar op te treden. Mijn streven was en is. eenvoudig: zooveel ik vermag me ê te. werken tot bevordering en opheffing van den landbouw, en wat daarmede in verband staat. Het is daarom alleen, dat ik aan het resultaat mijner proefnemingen openbaarheid geef. Den heer J. Copijn, boomkweeker en architect te Groenekan bij Utrecht, die mij ter verkrijging van inlichtingen persoonlijk bezocht, heb ik gevraagd of hij zich met de levering van stekken wilde belasten, aan hen die zich daartoe bij hem zullen aanmelden. Hij heeft zich daartoe bereid verklaard en ik twijfel geenzins of de door hem ontvangen orders zullen niet spoed warden uitgevoerd. Amerongen, October 1876. ') Wij ontleenen dit opstel aan 't nr. van 't Oprecht Weekblad voor Amerongen en omstreken van 13 Oct. 1.1. Ten allen overvloede herinneren wij aan de opstellen over den Kaspischen zandwilg van de HH. van Everdingen en Vas Visser, resp. te vinden in Landb.-0., nrs. 33 en 34, 1876. Bed.
---

