ONTWERP- STAATSBEGROOTING 1877, DEPARTEMENT VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN,
voor zooveel land- en tuinbouw betreft 1). Art. 60. Jaarwedde van de districtsveeartsen f 16,600. drt. 61. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de districtsveeartsen en reis- en verblijfkosten van hunne plaatsvervangers en van de geëxamineerde veeartsen, bedoeld in de artikelen 14, 16, 17, 19, 21 en 25 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n° 131), de artikelen 1 en 7 der wet van 2 Junij 1875 Otaatsblad n°. 94) en de artikelen 2 en 5 der wet van 5 Junij 1870 (Staatsblad 110. 110) . .J 30,000. Art. 62. Kosten, subsidiën en schadeloosstellingen tot afwering van het gevaar, waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen en daartoe betrekkelijke uitgaven f 800,000.— Na de verwerping in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 7 April jl. van het wets-ontwerp tot verhooging van dit artikel van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875, heeft de ondergeteekende geen gevolg kunnen geven aan zijn voornemen, om last te geven tot afmaking van alle rundveekoppels, waaronder in de weide longziekte mogt voorkomen. In de dusver toegepaste maatregelen is geene verandering gekomen. Alleen in provinciën of streken, die van longziekte verschoond waren, werd, bij het sporadisch verschijnen van longziekte, de geheele koppel afgemaakt. Herhaaldelijk bleek dit noodzakelijk in de provincie Noordholland, welke, zonder dezen maatregel, vermoedelijk thans weder geheel besmet zou zijn geweest. Dadelijke uitblussching van de brandpunten van smetstof heeft ten gevolge gehad, dat die provincie thans volkomen vrij is van longziekte. Zou men niet hetzelfde kunnen zeggen van het geheele Rijk, indien ook in Zuidholland en Friesland alle besmette koppels waren afgemaakt? Die vraag kan, naar het oordeel van den ondergeteekende, niet anders dan bevestigend beantwoord worden. Vermoedelijk zullen ook de leden, die tegen bovenvermeld wetsontwerp gestemd hebben, die vraag in bevestigenden zin beantwoorden. De afkeurende stem immers van de meesten hunner was niet gerigt tegen het stelsel van afmaking van verdacht vee in het algemeen, maar zij achtten den zomer niet den geschikten tijd om daarmede een aanvang te maken. Een • van de tegenstanders van het wetsontwerp zeide : „Laat ons het najaar, wanneer het vee als „melkvee minder waard is, afwachten, dan zal ik met ge„noegen met de Regering medewerken ; maar laten wij op „het oogenblik niet zonder noodzaak aan de schatkist en aan „den veehouder groots schade toebrengen." Een ander lid zeide : „Ik meen, dat de proef, die de „Minister nu wenscht te nemen, zou moeten wotden uit„gesteld tot den aanstaanden winter, indien het blijkt, dat „zij dan nog noodig is." Nu de gelden voor de toepassing van dien maatregel, in den zomer van dit jaar noodig, niet zijn toegestaan, stelt de ondergeteekende zich voor in den aanstaanden winter afmaking van verdachte koppels te gelasten. 1) Door ons uit de officiëele stukken woordelijk getrokken. Die dit stuk nadrukt, wordt verzocht ter belooning voor de dan ook voor hem genomen moeite ons blad te noemen. Red.
Hoe groot het bedrag van de daarvoor vereischte schadeloosstellingen zal zijn', is niet met zekerheid op te geven, daar het afhangt van den stand der longziekte op het tijdstip, waarop met de afmaking zal begonnen worden. Den gunstigen loop der longziekte in Friesland in aanmerking nemende is het -waarschijnlijk, dat het aantal verdachte koppels in den aanstaanden winter geringer 'zal zijn dan in den vorigen winter. Op 1 Februarij jl. waren er 101 verdachte koppels. Rekent men door elkander elken koppel op 30 stuks en stelt men de onteigeningssom door elkander op f 200 per stuk, hetgeen ruim gerekend is, dan komt men tot de som van 101 x 30 x f 200 = 606,000 gulden. Ook bij een gunstigen toestand moet men dus rekenen op eene eerste uitgaaf van ongeveer f 500,000. Daar dan alle bekende smetstof van longziekte door afmaking is weggenomen, zullen daarna de kosten veel geringer worden. Vermoedelijk zal dus de som van acht honderd duizend gulden voldoende zijn. De ondergeteekende onthoudt zich thans van het leveren van uitvoerige beschouwingen over den stand der longziekte op dit oogenblik. in het najaar, bij de schriftelijke gedachtenwisseling over deze begrooting, kan die toestand veranderd zijn. Hij bepaalt zich tot mededeeling van den volgenden staat, waaruit blijkt dat in de eerste 24 weken van de laatste zes jaren het aantal gevallen van longziekte aanmerkelijk is afgenomen:
In de eerste 24 weken van de JAREN. volgende jaren zijn door longziekte aangetast. • 1871 . . . 4199 1872 . . 2750 1873 . . . . 1495 1871 . • • • 1712 1875 . . . • 1451 1876 . . . . -. 1258 • Art. 172. Rijks landbouwschool . . f 32,500.— In de Memorie van Toelichting der begrooting voor 1876 werden de kosten der Rijks landbouwschool en van het proefstation op f 30,000 s'jaars geraamd. Daarbij was uitgegaan van de onderstelling dat het bestuur van de school en van het proefstation aan één persoon, bijgestaan door een leeraar, zou worden- opgedragen. Het zich terugtrekken van den bedoelden persoon heeft eene andere iets kostbaarder regeling noodzakelijk gemaakt, waardoor de uitgaven thans op een bedrag van! 32,500 zijn gebragt. Art. 173. Subsidiën en toelagen voor b. inrigtingen voor onderwijs in land- en tuinbouw en toelagen voor het opleiden van landbouwonderwijzers: 1. Tuinbouwmaatschappij „Linnaeus" te Watergraafsmeer 2. Maatschappij van landbouw, tuinbouw en veeteelt in het arrondissement Breda en omstreken 22
3. Geldersche maatschappij van landbouw f" 250.- 4. Hol land sch e maatschappij van landbouw „ 500.- 5. Genootschap ter bevordering van den landbouw in Drenthe , . . . „ 500.- 6. Vereeniging tot bevordering van tuinen landbouw te Maastricht . . „ 500.- 7. Maatschappij van landbouw in Limburg „ 400.- 8. Toelagen voor het opleiden van landbouwonderwijzers Are. 177. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur, de leeraren, ambtenaren, bedienden en arbeiders aan 's Rijks veeartsenijschool, mitsgaders schrijfbonen: a. Tractementen van den directeur en de leeraren b. Tractementen der verdere ambtenaren „ 10,100. c. Schrijfloonen , loon der bedienden en arbeiders (b) „ 4,400. f 41,500. (a) Nu de nieuwe gebouwen welke op terreinen van 's Rijks veeartsenijschool worden opgerigt in het begin van 1877 geheel voltooid zullen zijn, is het oogenblik gekomen, om te zorgen, dat de smderwijskrachten aan die inrigting voldoende zijn, ook in de toekomst. De vakken die thans aan vier veeartsen zijn opgedragen, worden aan alle goede veeartsenijscholen onder meer clan vier leeraren verdeeld. Zoo zijn te Brussel vijf, te Hannover zes en te Dresden zes personen noodig bevonden om onderwijs te geven in de vakken, waarmede te Utrecht slechts vier leeraren belast zijn. Enkele vakken komen daardoor niet tot hun regt , omdat de daarmede belaste leeraren niet genoeg op de hoogte van hun onderwijs kunnen zijn en de gelegenheid tot oefening der leerlingen onvoldoende is. Met den besten wil kunnende leeraren niet voldoen aan de hun gestelde eischen. Aanstelling van nog een leeraar-veearts is dus onvermijdelijk. In de toekomst zal de toestand ten eenenmale onvoldoende worden, omdat het blijkt dat voor de tegenwoordige tractementen van j' 2000 á f 2500 geen bekwame leeraren te vinden zijn. Bekwame veeartsen kunnen veel meer in de praktijk verdienen. Niet dan bij uitzondering zal iemand bij de thans vastgestelde tractementen de praktijk met het leeraarsambt willen verwisselen. Dit is in dit jaar gebleken toen er op eene bezoldiging van f 1200 's jaars voor den tijd van 2 of 3 jaren adsistenten werden gevraagd met het doel om uit die adsistenten, wanneer zij later tot de praktijk waren overgegaan, bij eventuele vacaturen, eene ruime keus van bekwame leeraren te hebben. Voor de 3 vacante adsistentsplaatsen heeft zich slechts één burgerveearts aangeboden. De directeur heeft toen onderzocht of er onder de jongere veeartsen welligt gevonden werden die, om welke redenen dan ook, niet hadden gesolliciteerd, maar toch de plaats begeerden. Hij ontving zeer beleefde maar daarom niet minder stellige weigeringen. Zij zagen kans om spoedig in de praktijk meer te verdienen dan hun welligt eerst na verscheidene jaren als leeraar werd voorgespiegeld. Betere regeling der tractementen, van f 3000 voor de jongere en f 3500 voor de oudere leeraren is onmisbaar, wil men niet eene veeartsenijschool bezitten waar de gebouwen en hulpmiddelen met de beste buitenlandsche inrigtingen van dien aard kunnen wedijveren, maar waar het aan onderwijzers of althans aan deugdelijke onderwijzers ontbreekt, omdat men, uit verkeerd geplaatste zuinigheid, het onderwijzend personeel niet voldoende bezoldigt. In verband met de verhooging van de bezoldiging der leeraren zal die van den directeur op f 4000 moeten gebragt worden. (b) Voor de dienst in de vergroote ziekenstallen, in de nieuwe laboratoria en in het nieuwe gebouw voor huisvesting der leerlingen, is vermeerdering van personeel noodig. Art. 178. Voeding en verpleging der kweekelingen en bedienden aan 's Rijks veeartsenijschool, subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen van onderwijs, aanbouw, onderhoud en lasten van gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen, vuur en licht, aankoop en voeding van runderen, adrninistrative en verdere uitgaven : a. Kosten van voeding en verpleging (1) f 20,000.- 6. Subsidien voor het onderwijs . . „ 5,800. c. Onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen, mitsgaders vuur en licht . . . . „ 12,000. d. Schrijfbehoeften, drukloonen en kleine huishoudelijke uitgaven . . (3) „ 550. e. Voeding van dieren in de stallen der school (4) „ 24,000. f. Aankoop van dieren g. Nieuw op te rigten gebouwen. (5) „ 6,000.-- f 69,350 (1) Daar het aantal • leerlingen waarschijnlijk en dat der bedienden zeker grooter zal zijn dan in de vorige jaren, zal er meer noodig zijn voor voeding en verpleging. (2) Voor onderhoud der gebouwen zal, volgens den hoofdingenieur van den waterstaat, f 1500 meer dan vroeger noodig zijn. Voor verwarming en verlichting der nieuwe localen wordt f 1000 meer geraamd. Voor de inrigting van bibliotheek, natuurhistorisch museum en scheikundig laboratorium wordt volgens raming f 4500 gevorderd. (3) De ondervinding in 1875 heeft geleerd dat dit onderdeel op f 550 geraamd moet worden. (4) Toeneming van het aantal dieren die in de school worden verpleegd is oorzaak dat in 1875 voor hunne voeding eene som van ruim f 244000 noodig is geweest. Lager kan zij niet worden geraamd. (5) De laatste termijn van de aannemingsom der in 1876 op te rigten gebouwen vervalt in 1877. Bovendien moet daarin de gasleiding worden gelegd. Dit onderdeel zal op de begrootingr voor 1878 vervallen, daar de benoodigde gebouwen in 1877 geheel voltooid zullen zijn. Art. 241. Kosten van het collegie van landbouw: 1. Jaarwedde van den secretaris . . . f 600.- 2. Reis- en verblijfkosten van de leden en den secretaris 3. Schrijf- en drukloonen, briefporten en verdere uitgaven van het collegie „ 200. / 1,200.— Van vele zijden en herhaaldelijk is de instelling gevraagd van officiele ligchamen , ter wederkeerige voorlichting van de Regering en de beoefenaars van den landbouw (kamers van landbouw). De Minister heeft betrekkelijk dien wensch het advies ingeroepen van de maatschappijen van landbouw, van de Maatschappij ter bevordering van Nijverheid en van verschillende personeh, bevoegd om de zaak te beoordeelen. De ontvangen adviesen zijn zeer uiteenloopend. Vrij algemeen acht men de oprigting van landbouwkamers ontijdig, maar de instelling van een collegie dat, met behoud van de bestaande gewestelijke vereenigingen , de Regering in zaken van landbouw (veeteelt, bosch- en tuinbouw daaronder begrepen) kan voorlichten, eene dringende behoefte. Ten einde aan dien vrij algemeenen wensch bevrediging te schenken wordt de instelling voorgenomen van een collegie van landbouw, hetwelk, in den geest van het collegie voor de zeevisscherijen , zou kunnen worden zamengesteld uit zes negen leden, bijgestaan door een bezoldigden secretaris. Behalve de jaarwedde van den secretaris, zullen de uitgaven zich vermoedelijk bepalen tot eenige reis-, verblijf- en bureaukosten. Art. 242. Subsidiën , toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw: a. Kosten voor het vervaardigen en drukken van verslagen betreffende nijverheid en landbouw b . Subsidiën ter tegemoetkoming in de kosten van de in 1877 te Amsterdam te houden internationale tuinbouw-tentoonstelling . (a) „ 30,000.— De in 1878 te Parijs te houden internationale tentoonstelling *an voortbrengselen van landbouw, nijverheid en sehoone kunsten (b) „ 25,000. f 57,250. (a) Door de commissie tot het besturen van nationale en internationale tuinbouw-tentoonstellingen in het Paleis voor Volksvlijt is besloten, in vereeniging met de hier te lande gevestigde tuinbouw-maatschappijen en andere verwante vereenigingen en instellingen, in April 1877 in genoemd paleis eene internationale tuinbouw-tentoonstelling met congres te organiseren, en daaraan tevens een tentoonstelling van voortbrengselen uit het plantenrijk te verbinden. Nagenoeg alle erkende specialiteiten op dit gebied hebben dit voornemen met ingenomenheid begroet en hunne medewerking bij de voorbereidende maatregelen verleend. Het programma, met bijzondere zorg en op ruime schaal ontworpen, draagt algemeen de goedkeuring weg en belangrijke inzendingen uit alle oorden der wereld zijn toegezegd. Voor het welslagen dezer onderneming worden groote uitgaven gevorderd, omdat zoowel hek v66r als het achterplein van het Paleis voor Volksvlijt moet worden ingenomen en met doelmatige gebouwen bezet: de totale kosten worden op p. m. ,f 150,00 geschat. Belangrijke bijdragen zijn reeds toegezegd , zoowel van provinciale besturen, als van de gemeente Amsterdam en van maatschappijen van tuin- en landbouw en particulieren. Bovendien tracht men door particuliere bijdragen een waarborgfonds bijeen te brengen, terwijl ook op de entréegelden en de opbrengst eener loterij wordt gerekend. Maar al deze ontvangsten zullen niet voldoende zijn om de kosten te dekken en de Regering meent een voorstel te moeten doen om deze belangrijke onderneming te steunen, ten behoeve van een eigenaardigen tak van nijverheid, waarin ons vaderland van oudsher heeft uitgemunt. Deze tentoonstelling zal slechts weinige weken duren; meer dan f 30,000 als subsidie te geven schijnt niet raadzaam. (b) Van de Fransche Regering is medecleeling ontvangen, dat in 1878 te Parijs eene internationale tentoonstelling van landbouw, nijverheid en schoone kunsten zal worden gehouden. Hoe men over het nut van op zoo korte termijnen terugkeerende wereldtentoonstellingen denke, het is niet zonder bezwaar, de nijverheid, kunst en landbouw van Nederland bij dezen wedstrijd onvertegenwoordigd te laten. In elk geval wil de Regering de Vertegenwoordiging in de gelegenheid stellen, zich deswege te verklaren. De kosten der Philadelphia-tentoonstelling zijn bij eerste aanvraag in 1874 op ongeveer /200,000 geschat en daarvoor is thans in het geheel /231,000 toegestaan. Om verschillende redenen is het te voorzien, dat de uitgaven voor de tentoonstelling te Parijs minder zullen bedragen. V66r dat nadere bijzonderheden bekend zijn, is zelfs een benaderde raming niet wel mogelijk, maar voor de kans van welslagen is tijdige beslissing en voorbereiding hoofdvereischte. Op die gronden is aanvankelijk eene som van f 25,000 voor het doel ten laste van het jaar 1877 uitgetrokken. Art. 243. Jaarwedde en toelage van den directeur en den opzigter bij de verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht : a. Toelage van den directeur . . . f 200. b. Jaarwedde van den opzigter . . . „ 600. f 800.— Art. 244. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en aankoopen voor gemelde verzameling. . f 1,000.— Met de helft verminderd, wegens beperktheid van het locaal en in verband met de behoeften der landbouwschool te Wageningen.
---

