VOORSTEL VAN GEDEPUTEERDE STATEN VAN ZEELAND OMTRENT HET BESCHIKBAAR STELLEN EENER SOM UIT DE PROVINCIALE FONDSEN VOOR ONDERWIJS IN DE HULPWETENSCHAPPEN VAN DEN LANDBOUW,
behandeld in de vergadering der Staten van da gewest, zitting van 7 July 1876 1). In hun voorstel zeggen Gedeputeerde Staten het volgende: „Toen het lid uwer vergadering de heer Mr. Vis, in uwe zitting van 6 julij 1875 had voorgesteld, in het VIII° hoofdstuk der provinciale begrooting een post te brengen van .ƒ 1500, voor toelagen aan onderwijzers, bevoegd en bekwaam tot het geven van onderrigt in de landbouwkunde en aan hen die zich verbinden openbare voorlezingen over den landbouw te houden, bleek uit het algemeen verslag van het onderzoek in de afdeelingeu, dat de Staten onderling zeer verschilden omtrent het nut van het éen en van het ander. „ „Terwijl toch sommige leden leest men daarin van meening waren, dat de voorgestelde som het best besteed was als schadeloosstelling aan wandelleeraars omdat die op bevattelijke wijze hunne kunde ter kennis van de meer bejaarde landbouwers weten te brengen, deze daardoor leeren nadenken en eerstgenoemden alzoo kunnen geacht worden de baanbrekers te zijn van het onderwijs later op de landbouwscholen te geven, waren andere leden van oordeel, dat het elementair onderwijs in de landbouwkunde, door daartoe bevoegde onderwijzers aan de jeugd gegeven, meer nut zou stichten."" Het voorstel werd in onze handen gesteld 1), met verzoek daaromtrent in de najaars-vergadering van advies en voorstel- te dienen. Wij voldeden aan die uitnoodiging bij ons voorstel van 20 October 1875 tot het uittrekken van een post op de begrooting van f 800, tot aanmoediging van voorlezingen over den landbouw. Het onderzoek in de afdeelingen van dat voorstel en van het daarop door den heer Mr. Vis voorgesteld amendement om, buiten de door ons voorgedragen f 800, nog een anderen post van J 1200 op de begrooting te brengen tot het doen verstrekken van onderwijs in de hulpwetenschappen van den landbouw aan de onderwijzers der lagere scholen, deed van dezelfde verdeeldheid blijken, thans versterkt door het Schrijven van het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland, van 7 September 1875, bij hetwelk dat bestuur als zijne meening had te kennen te geven: „ „dat voor het tegenwoordige alleen van eeue toelage ten behoeve van een wandelleeraar succes kan worden verwacht en dat eerst later, wanneer door dezen de grond behoorlijk zal zijn voorbereid, het andere aanbevolen middel mede vruchtbare resultaten opleveren zal."" „De beraadslaging daarover, in de zitting van 4 November 1875 gehouden, leidde tot geen beslissende uitkomst. Uwe vergadering besloot ons voorstel aan te nemen; doch het daarop door den heer Mr. *Vis ingediend amendement in onze handen te stellen om naar aanleiding daarvan in de aanstaande zomervergadering een voorstel te doen 1). „Met het oog op het algemeen verslag van de afdee-Engen uwer vergadering hebben wij omtrent het amendement het gevoelen van het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland gevraagd; het komt in hoofdzaak hierop neder, eenerzijds dat het openen van gelegenheid voor den onderwijzer om landbouwkundige kennis te verkrijgen wel ondersteuning waard is; doch aan den anderen kant, dat aan eene uitvoering van het bedoelde amendeMent onmiskenbaar bezwaren zijn verbonden, welke, naar het hoofdbestuur met nadruk moet verklaren, niet gering zijn en in zijn schrijven worden ontwikkeld. „In die bezwaren wordt door ons gedeeld. De hoofden hulponderwijzers der lagere scholen toch hebben, met de door hen te verrigten werkzaamheden, de handen z6o vol, dat zij onmogelijk bovendien tijd kunnen vinden, om zich in. de landbouwkunde, ook slechts in de beginselen, voldoende te bekwamen, om met eenige vrucht daarin onderwijs te kunnen geven. Daarbij komt dat het onderwijs in die beginselen, volgens art. 1 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) , tot het meer uitgebreid lager onderwijs behoort, hetwelk slechts op zeer enkele scholen ten platten lande wordt gegeven. Het mag dan ook inderdaad reeds bevredigen, wanneer de onderwijzers zich op de hoogte houden van de vakken van gewoon lager onderwijs, en het schijnt niet raadzaam hunne taak uit te breiden. Men bedenke tevens, dat de groote meerderheid der leerlingen ten platten lande op of v6or den twaalfjarigen leeftijd de school verlaten; dat zij door erg schoolverzuim in een groot deel des jaars den onderwijzers nauwelijks gelegenheid geven hun eenige dan nog slechts zeer oppervlakkige kennis van genoemde vakken mede te deden, zooclat zij werkelijk niet geschikt zijn om met eenige vrucht landbouw-onderwijs te genieten, al zij dit nog zoo in de beginselen. Onzes inziens moet landbouwkunde onderwezen worden in eene uitsluitend daartoe ingerigte school en aan bepaaldelijk daartoe op te leiden jongelieden en is van de bedoelde opleiding der onderwijzers in dat vak geen vrucht te verwachten. „Dit neemt echter niet weg dat wij, naar aanleiding van hetgeen bij het amendement omtrent Friesland wordt te kennen gegeven, hebben gemeend, ter uwer volledige inlichting, den Minister van binnenlandsche zaken te mogen vragen of de Regering genegen zou zijn in de kosten van het hier bedoelde onderwijs bij te dragen en tot welk bedrag, ingeval uwe vergadering in den geest van liet amendement mogt besluiten. Blijkens een antwoord van 23 Mei 1876, n°. 44, afdeeling 5, hetwelk in afdruk volgt, is de Minister bereid, indien het voorstel van den heer Mr. Vis wordt aangenomen, op den in dat antwoord vermelden voet een rijks-subsidie van ƒ 1000 in hoofdstuk V der Staats-begrooting voor 1877 voor te dragen en het kosteloos gebruik van de lokalen en hulpmiddelen der rijks-hoogere burgerschool te Middelburg, met inbegrip van de verwarming dier lokalen, toe te staan. „Intusschen kan 's Ministers gunstige gezindheid onze bezwaren tegen de uitvoering van het amendement niet wegnemen. Ofschoon de goede bedoeling van den ge:. achten voorsteller allezins Waarderende, meenen wij u dus te moeten voorstellen u met het amendement niet te v ereenige n. „Daarentegen achten wij de voortzetting der landbouwkundige lezingen in den volgenden winter zeer wenschelijk. Blijkens het schrijven van het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland, gedagteekend 12 Mei 1876, werden zij toch vrij algemeen met veel belangstelling aangehoord. „Het komt ons evenwel voor, dat die Maatschappij, naar den aard en het doel harer instelling, bij liet welslagen van den maatregel, de naaste belanghebbende is en dat zij dien derhalve ook harerzijds door eene billijke geldelijke bijdrage zou kunnen ondersteunen. „Op grond van een en ander hebben wij de eer u voor te stellen om bij de provinciale begrooting voor 1877, ten behoeve van het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland weder ene som van f 800, tot aanmoediging van voorlezingen of voordragten over den landbouw door wandelleeraars, beschikbaar te stellen, in het vertrouwen dat de Maatschappij daaraan eene bijdrage zal toevoegen." Omtrent dit voorstel brengt de heer J. M. Kakebeeke het algemeen verslag uit. Aan liet onderzoek in de afdeelingen hebben 38 leden deelgenomen, waaronder 5 leden van Gedeputeerde Staten. In geene der afdeelingen ondervond het voorstel van Gedeputeerde Staten, om een post van ,ƒ 800 op de begrooting van 1877 uit te trekken tot bevordering van het houden van voorlezingen over den landbouw door wandelleeraars, bedenkingen. Minder eenstemmig was men ten opzigte van het amendement van den heer Vis. Terwijl men zich in éeue der afdeelingen in 't geheel niet met het amendement konde vereenigen, verklaarden 5 leden in eene andere voor de aanneming daarvan gestemd te zijn. .1n nog eene andere afdeeling achtte de groote meerderheid het om verschillende redenen, zich aansluitende bij het aangevoerde door heeren Gedeputeerde Staten en door het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland, minder wenschelijk eene bijdrage ad ,f 1200 uit de provinciale fondsen voor 'dit doel beschikbaar te stellen. De minderheid dier afdeeling was echter eene tegenovergestelde meening toegedaan. Deze ineening ontsproot grootendeels uit de overtuiging, dat alleen van onderwijs vooruitgang in de uitoefening van het landbouwbedrijf te wachten is; dat de toenemende concurrentie vooruitgang noodzakelijk maakt en dat niets Provinciale Staten belet in dezen het initiatief te nemen, zulks te minder bij den gebleken wil der Regering om deze zaak in de hand te werken, terwijl de beweerde onuitvoerbaarheid er van wordt te niet gedaan door de mededeelingen , zoo bereidwillig door heeren Gedeputeerde Staten van Friesland verstrekt. De voorzitter geeft te kennen dat dit algemeen verslag aan Gedeputeerde Staten geen aanleiding heeft gegeven tot wijziging van hun voorstel. • Nadat tot de da-delijke behandeling van dit onderwerp besloten was, herinnert de voorzitter, dat daarin twee punten ter, beslissing voorkomen, namelijk 1.. het voorstel van den heer Vis om f 1200 uit te trekken tot het geven van onderwijs in de hulpwetenschappen van den landbouw aan de onderwijzers der lagere seholen, en 20. het voorstel van Gedeputeerde Staten om voor 1877 ten behoeve van het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland, weder f 800 beschikbaar te stellen tot aanmoediging van voorlezingen of voordragten over den landbouw door wandelleeraars. De heer Vis verkrijgt in de eerste plaats het woord. Hij zegt kort te zullen zijn, omdat lang spreken hein niet nuttig en ook de tijd kostbaar is. Hij wenscht niet in herhaling te treden van al hetgeen reeds mondeling en schriftelijk ten aanzien dezer zaak verhandeld is, maar zich alleen te bepalen tot de mededeeling van den algemeenen indruk dien de lezing der gewisselde stukken, de nota van Gedeputeerde Staten en het algemeen verslag der afdeeling op 'hem gemaakt heeft. Vooraf brengt spreker nog een enkel woord in 't midden voor degenen die in den waan verkeeren als zou er verschil bestaan tusschen zijne tegenwoordige zienswijze en die in de vorige zotnervergadering. Die meening is erroneus. Van den beginne af heeft hij naar hetzelfde doel gestreefd, te weten, het geven van elementair onderwijs in de landbouwkunde op de scholen ten platten lande. Alleen moet hij erkennen, dat toen hij van Gedeputeerde Staten de mededeeling vernam, dat in Zeeland, op een paar enkele uitzonderingen na, geen onderwijzers tot het geven van landbouwonderwijs aanwezig zijn, hij gemeend heeft het voorstel te moeten doen, om du aan de onderwijzers der lagere scholen de gelegenheid te verschaffen eene akte voor landbouwonderwijs te verkrijgen. Vervolgens overgaande tot de mededeeling van den door hem verkregen algemeenen indruk na de lezing der stukken, zegt spreker dat het hem verheugt dat, met uitzondering van eeltige weinigen, alle leden getuigenis af te leggen volkomen in te stemmen met het doel van zijn voorstel, als geldende een groot volksbelang. Alleen werd in de afdeelingen , vooral in die waar spreker zitting had, door de leden van Gedeputeerde Staten, de vrees voor praktische bezwaren breed uitgemeten; welke bezwaren er dan ook , toe geleid hadden de aanneming van zijn voorstel te ontraden. Maar, zegt spreker 'van praktische bezwaren kan immers vooralsnog geen sprake zijn. Geen enkele proef met dusdanig onderwijs is er in Zeeland nog genomen, geen praktische toepassing hoegenaamd heeft er nog plaats gevonden, en waaraan zouden dus die groote bezwaren hun ontstaan te danken hebben? Intusschen wenschte spreker die inderdaad ingebe el de bezwaren, door Gedeputeerde Staten zoo breed uitgemeten, 15* met een enkel woord te bespreken. Vooraf eene opmerking over het woord „vrees". Vrees is altijd iets akeligs, een „leelijk ding", als hij het zoo eens noemen mag, waardoor veel goeds wordt tegengehouden of bedorven en, als van zeer aanstekelijken aard tevens menigeen wordt meêgesleept, zoodat eindelijk niets tot stand komt. Hij herinnert zich eenige jaren geleden van een gevierd prediker eens een merkwaardige rede gehoord te hebben, die tot motto had: „Zoo gij geloof hadt , zoudt ge niet vreezen." De prediker bragt dit te pas bij de beschouwing van de wederwaardigheden des levens, en betoogde duidelijk en klaar, hoe in alle denkbare omstandigheden vrees een slechte raadsvrouw is. Spreker wenscht bij de nu in behandeling zijnde aangelegenheid die zoo alleszins juiste uitspraak in herinnering te brengen, en daarbij te wijzen op de magt van het geloof als een ontzaggelijke kracht om iets goeds tot stand te brengen. Bij spreker heeft dan ook geen vrees bestaan ten aanzien van het goede en schoone doel dat hij beoogt. Wel heeft hij gedurende de twintig jaren sinds hij lid der Staten is, den grond niet genoeg ontgonnen gevonden om met zijn voorstel voor den dag te komen, maar nu veel is veranderd en de Staten van Friesland het voorbeeld hebben gegeven had hij gehoopt en gewenscht, dat hetzelfde geloof, hetwelk hem ten aanzien der uitvoerbaarheid van de zaak bezielt, ook bij de Staten van Zeeland zou gelden. Wat nu de geopperde bezwaren betreft, zoo wordt door Gedeputeerde Staten er op gewezen, dat de hoofden hulponderwijzers der lagere school zoozeer met bezigheden overstelpt zijn, dat zij onmogelijk tijd kunnen vinden om zich bovendien ook in de landbouwkunde voldoende te bekwamen veel minder nog om daarin met vrucht onderwijs te kunnen geven In naam dier onderwijzers teekent spreker daartegen protest aan. Dat ver, dienstelijk korps onderwijzers in Zeeland, waarvan men weet hoe zij het onderwijs der jeugd ter harte nemen, hoe groot belang zij in de zaak stellen, en door hun getrouw bijwonen der lezingen van de wandelleeraars van hunne belangstelling blijken geven, moeten gevrijwaard zijn van zoodanige miskenning. Integendeel houdt spreker zich overtuigd dat vele bereid zullen bevonden worden de vereischte akte voor landbouwonderwijs te verkrijgen en het geleerde aan anderen mede te deden. Gedeputeerde Staten opperen een twe ede bezwaar en zeggen, dat het onderwijs in de beginselen der landbouwkunde tot het meer uit gebreid lager onderwijs behoort, hetwelk op slechts zeer enkele scholen ten platten lande gegeven wordt. Maar spreker vraagt, zal dan niet juist de aanneming van zijn amendement, aan die groote leemte te gemoet komen, en door het houden van avond- of herhaling-scholen daarin voorzien? De 12jarige leeftijd, waarop de meeste leerlingen ten platten lande de school verlaten, en het erge schoolverzuim worden verder in het voorstel van Gedeputeerde Staten als bezwaar aangevoerd. Maar waarom, zegt spreker, gaan de jongelui op het platteland zoo vroeg van school? Vooreerst z,eer zeker omdat de ouders het nut van het onderwijs niet genoeg begrijpen, maar niet minder ook omdat op die scholen veel wordt onderwezen, waarvan de kinderen in hun verder leven weinig nut hebben, en juist niet wordt geleerd wat hun eenmaal in hun vak zoozeer zou te pas komeu , zooals natuurkunde en dier- en plantenkennis enz., waarin zij ongetwijfeld een opregt belang zouden stellen. Gedeputeerde Staten zouden ten laatste de voorkeur geven aan eene opzettelijk ingerigte school, en hebben daarbij waarschijnlijk de. landbouwschool te Zierikzee op het oog. Maar als wij wachten moeten op de resultaten van de inrigting te Wageningen, die allen onderwijzers aan Zierikzee kan bezorgen, dan staat dit gelijk met een Verschuiven der zaak ad calendas graecas. Hij had integendeel juist met het oog op die school, nu reeds willen beginnen, om daarvoor leerlingen te vormen, opdat zij eenmaal aan haar doel en bestemming zou beantwoorden. Vrees weerhoudt dus Gedeputeerde Staten van de ondersteuning van het voorstel, vrees voor praktische bez war en. Het is vreemd dat allen Gedeputeerde Staten van Zeeland die vrees koesteren, terwijl èn de Minister, èn de Inspecteur van het lager onderwijs de heer Salverda, èn Gedeputeerde Staten van Friesland die vrees niet deelen , en ook de conclusie van het raport der commissie voor het onderwijs in de hulpwetenschappen der landbouwkunde aan de Friesche Maatschappij van landbouw deze is: „dat men zich niet moet laten ter neder slaan, al beantwoorden de voorloopig verkregen uitkomsten niet geheel aan sommige, misschien te hoog gespannen verwachtingen. De Maatschappij ga met moed voort op het ingeslagen spoor, in de overtuiging daarmede een nuttig werk te doen." Vrees, zegt spreker, plagt nooit te voren de drijfveer te wezen bij de Staten van Zeeland, evenmin als bij onze voorouders; want als vrees hen had bezield dan zou het randschrift van ons wapen niet luiden zooals het thans luidt. Men beroept zich eindelijk, bij de opsomming van dat alles, op het rapport der Maatschappij van landbouw en veeteelt, een rapport met warmte en talent gesteld en dat juist het tegen deel bedoelt van hetgeen Gedeputeerde Staten meenen. Die Maatschappij heeft geen °ogenblik de bedoeling gehad, de aanneming van het amendement te ontraden; integendeel, het hoofdbestuur zou zich, daartoe uitgenoodigd, zeer zeker bereid verklaren, zich met de uitvoering te belasten. Men is het beginsel ten volle toegedaan , maar waarschuwt voor halve maatregelen. Indien daarvoor geen vrees bestaat, dan wenscht men gaarne de zaak te beproeven. En waarom zou men niet eene proef wagen? Tn Friesland is de proef ook niet in alle opzigten meegevallen en toch aarzelt de bovengenoemde commissie voor het landbouwonderwijs geen °ogenblik om de Staten van Friesland op nieuw de zaak aan te bevelen. We weten het, zonder intensieven landbouw is geen voldoend resultaat te verwachten, en zonder onderwijs in de landbouwkunde is geen intensieke landbouw denkbaar, en zonder intensieven landbouw is de dagelijks toenemende concurrentie met liet buitenland onmogelijk vol te houden., In de afdeeling waarin spreker zitting had is ook gezegd: de landbouwer moet zelf in die behoefte voorzien. Bij de wetten van 1857 en 1863 reeds is de verpligting daartoe uitgesproken in de groote gemeenten van ons vaderland krachtig toegepast, maar helaas ten platten lande een doode letter gebleven. En toch heeft de landbouw hetzelfde regt om vanwege den Staat en geholpen door de provincie onderwijs te ontvangen. Bovendien, de zaak is het waard. Onderwijs is alleen en uitsluitend in staat den mensch te ontwikkelen en hem aan zijne roeping te doen beantwoorden. En als men dan ziet wat in Zeeland geschiedt en hoe treurig de toestand hier is, zouden wij ons dan door vrees laten terughouden? Van alle zijden worden pogingen aangewend om den landbouw te verbeteren. Ook op het in Luxemburg gehouden banquet noemde prins Hendrik den landbouw „l'industrie mère de lous les pays." En inderdaad, de zaak is het waard; de landbouw toch is de meest soliede steun van volksbestaan en volkswelvaart; en wie kent schooner taak dan het volksonderwijs te verheffen tot het hoogste onderwerp van publiek belang? De tijd dringt. Reeds veel te lang is er gedraald. Sinds de wetgever de noodzakelijkheid uitsprak, is er nog niets geschied. Zullen de Staten wederom van hier gaan, zonder een poging ter voorziening in zoo groote behoefte te hebben gesteund? Bedenken wij het wel, allen het tegenwoordige oogenblill behoort ons. Morgen reeds kunnen we van onze zetels hier worden afgeroepen, en moeten wij welligt aan anderen overlaten, wat wij allen wensehel ij k achten, en dan zoo gaarne zelf zouden hebben afgedaan. En mogt ik, zegt spreker, niet geslaagd zijn, al uwe bezwaren op te heffen; mogten er nog anderen, door mij niet wederlegd , blijven vrees aanjagen, welaan doet. dan een voorstel om Gedeputeerde Staten uit te noodigen andermaal in overleg te treden met het hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw, en wendt zoo doende een laatste poging aan om, wat gij zelf zoo zeer zegt te wenschen, dan ook tot stand te brengen. De heer Snouck Ilurgronje zegt, dat hij met zeer veel genoegen vernomen heeft, dat de vorige geachte spreker is uitgegaan van het denkbeeld, dat bij Gedeputeerde Staten voorzit : liefde voor het onderwijs, ook voor landbouw-onderwijs. Al wat de heer Vis aan het slot zijner rede gezegd heeft betreffende den landbouw, als zijnde de voornaamste industrie in ons vaderland, wordt door Gedeputeerde Staten ten volle beaamd. Als offers werden gevraagd ten behoeve van den landbouw, hebben zij niet geaarzeld voorstellen te doen om die offers te brengen. Maar als men offers wil brengen, dan moet men ook overtuigd zijn, dat de te doene uitgaaf nuttig zal zijn besteed, en ten aanzien van het voorstel van den heer Vis bestaat die overtuiging bij Gedeputeerde Staten niet. Integendeel, als de vergadering de gevraagde f 1200 voteerde, zou die som, naar hun oordeel, als weggeworpen geld moeten beschouwd worden. Gedeputeerde Staten hebben daarom gemeend het voorstel te moeten bestrijden. Zij zijn daarbij niet geleid door eene af keurenswaardige ~vrees", als waarvan de heer Vis gesproken heeft, maar door de overtuiging dat de voorgestelde zaak onmogelijk in toepassing kan worden gebragt. De heer Vis heeft gezegd: er zijn geen praktische bezwaren, zij kunnen er niet zijn, want de zaak is nog niet beproefd. Spreker beroept zich echter op het rapport van het hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw, waarin die bezWaren met onpartijdigheid zijn uiteengezet. Van die zijde aangevoerd mogen zij wel allerminst als verdacht of overdreven worden beschouwd. Gedeputeerde Staten achten die bezwaren dan ook zeer gegrond. Van daar dat zij, hoe ongaarne ook, geadviseerd hebben om het voorstel van den heer Vis niet aan te nemen. Daaruit volgt echter volstrekt niet dat de zaak van de baan geschoven is. Spreker gelooft, ja is er van overtuigd, dat Gedeputeerde Staten voortdurend zullen blijven streven om langs een praktischen , goeden weg te komen tot wat de heer Vis wenscht en vooralsnog bestaat er geen gevaar dat Gedeputeerde Staten de zaak uit het oog zullen verliezen. De heer Moolenburgh had gedacht, dat bij Gedeputeerde Staten een principieel bezwaar bestond tegen het voorstel van den heer Vis, omdat men in vorige zittingen gevraagd had: ligt het op den weg der Staten om gelden te voteren voor het beoogde doel, n.l. het vormen van onderwijzers in de beginselen der landbouwkunde? Nu hoort hij intusscheu dat Gedeputeerde Staten zijn geleid door het minder principiele bezwaar, hethetwelk is neêrgelegd in het rapport vau liet hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw in Zeeland. Aan de belangstelling van Gedeputeerde Staten voor het onderwijs in den landbouw zal wel niemand twijfelen, maar iets anders is het, of Gedeputeerde Staten niet wat al te schroomvallig zijn om eene proef te wagen? En volgens spreker is dit werkelijk het geval. Het heeft hem verheugd, dat de heer Vis is blijven volhouden, ongeacht de bezwaren die tegen zijn denkbeeld zijn ingebracht; want ook hij, spreker, is overtuigd, dat het landbouwonderwijs op de lagere scholen een zuurdesem zal zijn, die langzamerhand helderder denkbeelden bij den landbouwenden stand zal opwekken en dien stand in geheel Zeeland meer en meer zal verheffen. En waar spreker nu wel eens hoort zeggen dat in het district A of B meer belang in landbouw-onderwijs wordt gesteld dan in het district C of D, daar neemt hij dit slechts tot zekere hoogte aan, want overal vindt men flinke, helderziende menschen , die er prijs op stellen dat er gelegenheid zij om landbouw-onderwijs te ontvangen. Terugkeerende tot het practische gedeelte, wijst spreker op hetgeen men in Friesland heeft gedaan. Daar heeft allen gebruik gemaakt van de gelegenheid tot het verkrijgen van het radicaal om onderwijs in den landbouw te geven. Wel is waar is de aanvankelijke zèle niet bij allen dezelfde gebleven, maar men mag niet voorbijzien, dat eene nieuwe zaak niet op eenmaal tot stand komt en dat onder de 114 Friesche onderwijzers waarschijnlijk velen zijn geweest, die ondanks den meesten ijver voor de zaak, door den drang van omstandigheden verhinderd zijn geworden voort te gaan met het bijwonen der lessen. Hij achtte het een verblijdend verschijnsel dat van de 114 nog 40 zijn overgebleven. Dat is, zooals in het rapport aan de Staten van Friesland staat geschreven, een kern en ongetwijfeld een goede kern, waarvan al spoedig meer algemeeue kennis van den landbouw kan uitgaan. En is dit waar voor Friesland, waarom zou het dan ook niet voor Zeeland mogen gelden ? Omdat wij eilandbewoners zijn? Onze insulaire positie levert ja wel eenig bezwaar op, maar dat bezwaar is niet overwegend. Die insulaire positie zou alleen oorzaak kunnen zijn, dat men geen algemeene instituten zou hebben, die door iedereen konden bezocht worden; dan zou eene districtswijze verdeeling noodzakelijk kunnen zijn evenals in Friesland geschiedt, waar ook vier gelegenheden tot het bijwonen van lessen, zooals bedoeld worden, bestaan. De andere geopperde bezwaren telt spreker niet ligt, maar indien de onderwijzers, in Friesland lust hebben om zich in het landbouwonderwijs te bekwamen, dan gelooft hij dat ook onze Zeeuwsche onderwijzers flink genoeg zouden zijn om dat voorbeeld te volgen. De vraag, of de jongelui gebruik van eene hen aan te bieden gelegenheid zouden maken, zal eerst dán kunnen beantwoord worden als de gelegenheid bestaat. Spreker houdt zich persoonlijk evenwel overtuigd, dat van zoodanige gelegenheid druk gebruik zou worden gemaakt. Wat het geldelijk bezwaar aangaat, herhaalt hij, dat men voor een goede zaak, die kans van slagen heeft, een gering offer niet mag terughouden, een offer gering in vergelijking met liet beoogde doel. Hij neemt de raming aan van het departement van binnenlandsche zaken, nl. f 2200. Hij wil zelfs f 3000 stellen, waarvan de Regering de helft of f 1500 op de begrooting voordraagt; zelfs wil hij bij wijze van voorbeeld de geraamde f 1000 voor het Rijk laten blijven en de provincie / 2000 doen bijdragen, als zijnde niets te veel voor zulk een Zeeuwsch, zulk een Nederlandsch belang. Het is geen quaestie van gelden voor herstelling of instandhouding van nieuwe of oude monumenten, maar van voeding der ader die levenskracht schenkt. En als we dan f 2000 op de provinciale begrooting zien uitgetrokken voor bevordering van schoolbezoek en wering van schoolverzuim en daarbij in aanmerking nemen, dat onderscheidene schoolautoriteiten van het nut daarvan niet zoo overtuigd zijn, dan mogen de Staten niet terugdeinzen voor eene degelijke uitgaaf, waarvan ieder lid overtuigd is dat zij nuttig zou zijn besteed. Ten slotte was spreker het eens met den heer Vis dat nader overleg tusschen Gedeputeerde Staten en de Maatschappij van landbouw in allen gevalle wenschelijk is. Indien het van hem afhing zou hij Gedeputeerde Staten wenschen uit te noodigen om ook met de Regering nader in overleg te treden en alle maatregelen, voor te bereiden, teneinde het doel te bereiken, dat door den voorsteller, den heer Vis, wordt beoogd. De heer Fransen van de Putte verklaart, dat de uiteenzetting der denkbeelden van den vorigen spreker zijn taak zoo gemakkelijk maakt dat hij kan volstaan met te concluderen, dat het bezwaar van Gedeputeerde Staten geheel ontzenuwd is. Hij sluit zich dan ook geheel bij den vorigen spreker aan. De heer Vis meent dat Gedeputeerde Staten zich door de bezwaren van het hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw, door ze verkeerd uit te leggen, te veel vrees laten aanjagen. Indien zij echter konden besluiten met liet hoofdbestuur in nader overleg te treden zou het hun blijken, dat bij het hoofdbestuur volstrekt geen wezenlijk bezw9ar bestaat tegen het voorstel, maar dat het halve maatregelen afkeurt. Het hoofdbestuur wenscht en is overtuigd, dat het amendement zal worden aangenomen en is bereid om zich met de uitvoering van het denkbeeld te belasten. hoe noodzakelijk het verstrekken van gelegenheid tot het ontvangen van landbouw-onderwijs in Zeeland is, was hem heden morgen nog gebleken uit de Landbouw-Courant. Daarin heeft • hij gezien, dat in geheel Nederland zich in dit jaar 27 onderwijzers hadden aangemeld ter verkrijging van de akte van bevoegdheid tot het geven van landbouwonderwijs, maar daaronder geen enkele uit Zeeland, wat hij voornamelijk daaraan toeschrijft, dat er hier geen gelegenheid hoegenaamd bestaat om landbouwonderwijs te ontvangen. Wat is het geval in West-Vlaanderen? Onder het bestuur van een energieken Gouverneur en op zijn voorstel werd het landbouwonderwijs aldaar enkele jaren geleden krachtig voorgestaan en thans wordt reeds op 47 scholen landbouwonderwijs gegeven. Zullen nu de Staten van Zeeland, nu de Minister rijkssubsidie aanbiedt en van alle zijden medewerking wordt ondervonden, zich niet compromitteren door dit te weigeren en elke welgemeende poging daartoe eenvoudig van de hand te wijzen? De heer Fokker wil naar aanleiding van hetgeen de vorige spreker zooeven heeft gezegd, nog een kort woord voegen bij het gesprokene door den heer Snouck Hurgrouje. De heer Vis heeft zich evenals in zijn vorige rede ook nu weder sterk uitgelaten over de vrees die Gedeputeerde Staten zou hebben bezield. Spreker noodigt echter zijn vrind uit Grijpskerke uit, hem in het voorstel van Gedeputeerde Staten en de stukken die er bij zijn overgelegd het woord „vrees" aan te wijzen. In geheel die 12 pagina's druks zal hij het woord „vrees" geen enkele maal aantreffen; het komt er niet in voor. Wat is echter het geval? Het hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw, over het amendement van den heer Vis door ons geraadpleegd, heeft gezegd: wij vinden dat een uitstekend denkbeeld, wij juichen het toe, maar wij moeten u wijzen op de bezwaren. Gedeputeerde Staten deelen die bezwaren en zij doen meer: zij voegen er nog andere bij. Gesteld zeggen zij dat de inrigting die gij wenscht tot stand komt, wat zullen dan de vruchten zijn? Onderstel dat een menigte onderwijzers de akte tot het geven van landbouwonderwijs in Zeeland verkrijgen en dat is het zwaartepunt der geheele vraag wat zal dan het resultaat van de verkregen kennis zijn? Zullen dan die onderwijzers hierop komt het toch voornamelijk aan leerlingen vinden? Gedeputeerde Staten gelooven dit niet. Zij zijn overtuigd, dat men wil zaaijen op een onbeploegd veld. De heer Vis zegt, dat Gedeputeerde Staten bevreesd zijn hij haalde in zijn betoog zelfs de leerrede van een domiué aan maar Gedeputeerde Staten weten zeer goed dat vrees een slechte raadgeefster is en zij kennen geen vrees. De groote fout waarin de heer Vis sedert een jaar is vervallen is, dat hij maar geen onderscheid schijnt te willen maken want hij zou wel kunnen indien hij maar wilde tusschen doel en middel. Wat het doel betreft: wij zijn het daarover volkomen eens. Zooals de heer Moolenburgh teregt heeft opgemerkt, wij zouden allen hetzelfde doel willen bereiken: landbouwonderwijs te verschaffen aan zonen van landbouwers, en een geschikt middel daartoe zouden Gedeputeerde Staten met beide handen willen aangrijpen. Nu wordt als middel aangegeven het verstrekken van landbouwonderwijs aan onderwijzers om op die wijze landbouwonderwijzers te vormen, maar dat is nu juist het middel waarvan Gedeputeerde Staten het doelmatige betwijfelen, omdat zij gelooven, dat er geen leerlingen zouden- zijn om van dat onderwijs te profiteren. De heer Vis heeft gezegd, dat hij sedert zijn eerste voorstel niet van opinie veranderd is, maar dit schijnt wel het geval. Spreker maakt hem hiervan geen verwijt; het is slechts eene opmerking. Aanvankelijk heeft hij voorgesteld om /1500 subsidie te verleenen aan landbouwonderwijzers voor liet geven van landbouwonderwijs op de lagere school. Gedeputeerde Staten hebben toen gezegd: er zijn geen landbouwonderwijzers. Toen zeide de heer Vis: dan moeten wij ze vormen; thans zegt de heer Vis weer dat er ten platten lande bijna geen herhaliugsscholen zijn; en dat wij in dat gebrek moeten voorzien. Het is dus eigenlijk moeijelijk te weten wat de heer Vis wil. Gedeputeerde Staten zijn overtuigd, dat de kinderen van de lagere school niet geschikt zijn voor landbouwonderwijs; daartoe zou men oudere jongens moeten hebben, daartoe zou men herhalingsscholen moeten hebben, waarin landbouwonderwijs zou worden gegeven. Het is echter te vreezeu dat het niet veel zou baten, als men let op de vruchten der avondscholen die hier en daar in Zeeland bestaan en waarin men o. a. tracht onderwijs in Fransch en Duitsch te geven. En in die meening staan Gedeputeerde Staten niet alleen. Spreker leest uit het verslag der Inspecteurs over het lager onderwijs van 27 Juni 1875 eene periode voor, waaruit blijkt dat volgens de opinie van die heeren aan eigenlijk lager landbouwonderwijs geen behoefte bestaat en dat zij die de lagere school op 11 t't 12jarigen leeftijd verlaten voor dat onderwijs geen de minste vatbaarheid hebben. De heer Vis heeft ook gewezen op het landbouwonderwijs op de lagere scholen in West-Vlaanderen. Daaromtrent wordt echter in het verslag der provinciale landbouwcommissie van West-Vlaanderen over 1875 gezegd, dat er in dat gewest reeds 40 gemeentelijke jongensscholen zijn, waar lessen gegeven worden in landbouw en landbouw-scheikunde, volgens het werk van heer Delen. „Een groot deel der pogingen wordt echter verijdeld door den weinig gevorderden leeftijd der leerlingen die de lagere school bezoeken. De meesten verlaten haar, als zij ongeveer 11- jaar zijn." De provinciale landbouwcommissie in West-Vlaanderen heeft dus reeds ondervonden wat wij vreezen te zullen ondervinden, nl. dat het landbouwonderwijs aan kinderen niets zal geven. Voor meer volwassenen zou het uitstekend kunnen zijn. Het denkbeeld van Gedeputeerde Staten is geweest dat de proef, met wandelleeraars genomen, moet worden voortgezet, waartoe ook liet hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw adviseert. Daardoor moet de belangstelling der ouders in het landbouwonderwijs worden opgewekt en eerst wanneer dit geschied is, zullen zij hunne kinderen het landbouwonderwijs doen bijwonen. En zoo wij het voorstel van den heer Vis weigeren aan te nemen zullen wij niet alleen staan. In Groningen, dat toch zeker een hooge plaats op het gebied van landbouw en ontwikkeling inneemt, hebben de Staten in 1875 een som van f 800 geweigerd voor subsidie ten behoeve van landbouwonderwijs, omdat zij overtuigd zijn, dat het geld niet zou strekken ter bereiking van het beoogde doel. Noord-Holland heeft verleden jaar zelfs geweigerd ƒ 1000 die gevraagd waren voor wandelleeraars, toe te staan. • Het zou daarom zoo vreemd niet wezen, indien de Staten van Zeeland geen geld wilden gevep voor eene zaak waarvan zij verwachten geen vruchten te zullen zien. In geen der andere provinciën worden gelden verleend tot bevordering van laudbouwonderwijs, behalve in Noord-Brabant en in Friesland. Spreker zou wel wenschen , dat de Maatschappij van landbouw zich de zaak wat meer aantrok dan door het geven van adviezen of door zich wel te willen belasten met de uitvoering van de zaak. Hij vindt dat wat al te goedkoop. Als hij in aanmerking neemt, dat de Maatschappij van landbouw in 1864 800 leden en in 1874 2000 leden had, dan geeft dit eene vermeerdering van inkomsten van f 2500 en dan meent hij dat zij toch wel wat meer kon doen. De Staten hebben verleden jaar aan de Maatschappij f 800 toegestaan als tege in o e tk o ming in de kosten van het doen houden van voordrachten door wandelleeraars. Maar de Maatschappij heeft eenvoudig gezegd: wij hebben J 800 gekregen en zullen die aan de twee eenig beschikbare wandelleeraars uitreiken. Zelve heeft zij niets gegeven. In Noord-Brabant heeft de Maatschappij van landbouw zich de zaak alleen aangetrokken en zelve voordragten laten houden; dit had ook de Zeeuwsche Maatschappij kunnen doen. Gedeputeerde Staten zijn niet bevreesd; zij zijn het volkomen eens over de wenschelijkheid van landbouwonderwijs, maar zij verschillen met den heer Vis in opinie over de middelen en zij zijn overtuigd, dat hetgeen hij voorstelt niet tot het beoogde doel zou leiden. ') Overgenomen uit het Bijv. van de Middelb. C., ms. van 12 en 13 Julij 1876. Red. ') Zie Landb.-C. 1875, nrs. 29, 32, 45, 46 en 47. 15 1) Zie het uitvoerig verslag in Bijblad v. d. Landb.-C.1875, • n°. 24, bl. 366-384. Red.
---

