GEWASSEN IN 1875 BEPROEFD IN 'S LANDS PLANTENTUIN TE BUITENZORG (SOENDA, EILAND JAVA).
(Uittreksel uit ha (glei& verslag van den Directeur, den lir. &keffer.) ') Uit Australië waren goede aardappelsoorten ontboden. In dit jaar werden te Tjibodas en door eenige particulieren daarmede proeven genomen. De resultaten zijn als volgt: Ashleaf, , ontvangen van den Heer Walter Hill te Brisbane. Zij werden den 2" Februari geplant, doch vele planten mislukten. In 77 dagen werden zij geoogst. De aardappelen waren in grootte en gewicht sterk achteruitgegaan en het produkt was zeer gering. Het resultaat is dus zeer ongunstig. Waarschijnlijk moet dit slechte resultaat aan den voor het planten ongunstigen tijd geweten worden. Hobart-town , van denzelfde ontvangen. Geplant den 8" Augustus, geoogst in 74 dagen. Beplant 15j E roeden (a). Produkt 511 kilo of 2,54. picol per bouw (6) . Ook bij de Heeren Holle (Waspada) en de Sturler (Tjiomas) slaagde deze soort goed. Bij den laatste kwam er echter ziekte in, waarvan op andere plaatsen geen spoor werd ontdekt. Improved derwent , ontboden van de firma Shepherd & Co. te Sydney. Te Tjibodas werd daarvan in 78 dagen 36 kilo van 741 E roede of 38 picols (c) per bouw geoogst. Ook te Waspada en Tjiomas werden met deze soort goede resultaten verkregen, ofschoon op laatstgenoemd landgoed ook deze soort aan ziekte onderhevig was. Early rose, ontvangen van den Heer Lewis, A. Bernays te Brisbane. Te Tjibodas werd binnen 74 dagen, van eéne oppervlakte van 30 E roede, 1'261 kilo geoogst of bijna 34 picols per bouw. Te Tjiomas en te Waspada werden ook met deze soort goede resultaten verkregen. Zeer goede uitkomsten daarvan verkreeg ook de Heer Bernelot Moens te Bantoeng; deze had de beste oogsten. Nog werd eene proef genomen met aardappelen van Soerabaia. Deze zijn veel later rijp, en kunnen eerst 125 dagen na het planten geoogst worden. Van 31 rijul, roede werd 37 pond geoogst of 65 picol per bouw. De genomen proeven kunnen als volkomen geslaagd beschouwd worden. De smaak van het product is, volgens eenparige getuigenis van vele personen, uitstel) Met eenige aanteekeningen. kond en veel beter dan die van de inlandsche soort. Vooral munt daar-in uit de early rose, welke belooft een geliefkoosde aardappel, ook voor de inlandsche cultuur te zullen worden. Er is thans genoeg bibit (d) voorhanden om in dit jaar de proeven op grootere schaal te' doen herhalen, waarvoor grond in gereedheid gebracht wordt (e). Het was bekend dat in de afdeeling Salatiga door de inlandsche bevolking sedert geruimen tijd tarwe werd aangeplant. Volgens berichten van den assistentresident aldaar, gaat die cultuur echter sterk achteruit, zoowel in grootte van de beplante oppervlakte, als in qualiteit van het product. In 1875 werden nog slechts 31 bouw met dit gewas`beplant. Gewoonlijk wordt in 7 maanden geoogst en de zuivere opbrengst per bouw bedraagt gewoonlijk niet meer dan gémiddeld 4 picols. Op mijn verzoek zond de assistent-resident mij van de aldaar geoogste tarwe toe, waaruit bleek dat de qualiteit zeer veel te wenschen overlaat en de korrel door slechte cultuur aanmerkelijk moet zijn achteruitgegaan. De behoefte van het Europeesch publiek aan dit graan en het toenemend gebruik van brood onder de inlandsche bevolking, maakt het wenschelijk , dat deze cultuur weder gereleveerd en, waar zij niet bestaat, aangemoedigd wordt. Op vele plaatsen is vroeger de tarwe-cultuur met goeden uitslag beproefd, doch bijna overal opgegeven , omdat de verre afstanden het vervoer kostbaar maakten en dus te zwaar drukten op den prijs van het graan. Bij de toenemende gemakkelijkheid van het verkeer, is de tijd daar om weder eens aan deze'cultuur te denken. Van den Heer Ecoma Verstege , toenmaals assistentresident van Biliton, ontving ik in het laatst van '74 ongeveer een katti (ƒ) Chineesche tarwe, welke te Tjibodas werd uitgezaaid. Aanvankelijk veel te dicht gezaaid, werden. de plantjes weder uitgetrokken en in het laatst van April overgeplant. In het laatst van Augustus werd geoogst. De planten stoelden niet sterk uit, doch stonden overigens goed; het product bedroeg 26 pond. Het resultaat is voor eene eerste proeve met niet geacclimateerd zaad, bevredigend te noemen. De korrel is is grootte vooruitgegaan, veel grooter dan die van Salatiga en de gantaug (g) woog 61 kilo. 21 Aan den assistent-resident van Salatiga werd eene kleine hoeveelheid van den verkregen oogst toegezonden. In September werd een gedeelte te Tjibodas uitgezaaid, terwijl een ander deel tot het begin van het jaar werd bewaard. Het laatste komt goed op; bet eerste mislukte grootendeels , waarschijnlijk door de groote droogte, terwijl de planten veel te lijden hadden van sprinkhanen, die de jonge planten tot aan den grond af knagen. In November werd het van Salatiga ontvangen zaad in den grond gebracht; het slaagde zeer goed. Een gedeelte daarvan werd bemest met de z. g. opgeloste Peru-guano van Ohlendorff, , en dit deel is thans 3 maal hooger en stoelt 5 maal sterker uit dan het onbemeste gedeelte. Vele andere tarwe-soorten', uit Europa outboden, werden later uitgezaaid. De zaden kwamen goed op, doch van den uitslag is nog niets te zeggen. Met haver werden te Tjibodas eveneens proeven genomen. De baardhaver, daar geplant, blijkt echter voor de productie van graan niet aan te bevelen, ofschoon de proef uitmuntend slaagde. De korrel is te klein van stuk en aan de kuifjes iittende baarden zijn voor het vee wellicht schadelijk. Echter is de cultuur dezer plant voor groen voeder wel aan te raden, daar zij als zoodanig een overvloedigen oogst geeft. Meer aan te bevelen is echter de gewone haver. Zij werd den len Februari gezaaid, doch het zaad kwam in zoo geringe hoeveelheid op, dat slechts 6 planten verkregen werden. In Mei had ieder dezer planten reeds ruim 20 stengels en later stoelden ze nog sterker uit. De eerste bloemen gaven geene zaden, doch later (in Augustus en September) werd genoeg zaad gewonnen om daarmede ruim 40 0 roeden te bezaaien. De korrel is van uitmuntende qualiteit. Ook het tweede gewas slaagt aanvankelijk goed en het kan in Europa niet beter staan. Van alle Europeesche graangewassen schijnt de haver het best voor ons klimaat geschikt te zijn, en de aanplant er van is zoowel voor groen voeder als voor graan ten zeerste aan te bevelen. Van sorghum werden eenige soorten te Tjibodas beproefd. Sorghuru campanum, waarvan zaad uit Italië werd verkregen, slaagde slechts middelmatig. S. caffrorum daarentegen gaf uitmuntend product. Overvloedig werd geoogst van eene sorghumsoort, waarvan het zaad, door tusschenkomst van den Heer Ecoma Verstege, uit China werd ontvangen. Ofschoon de cultuur daarvan goede resultaten geeft, is het echter niet te verwachten, dat zij ooit in het groot zal gedreven worden: de moeielijkheid om het graan te ontbolsteren zal het altijd minder gewild doen zijn. De inlander beschouwt het meer als lekkernij dan als voedsel, en plant daarom slechts zeer kleine hoeveelheden voor eigen gebruik (k). Boekweit is eene zeer nuttige plant voor groene bemesting en als graanvrucht. Met het oog daarop werden te Tjibodas proeven met deze plant genomen. Den 27en Mei werd uit Engeland ontvangen zaad uitgezaaid, doch het bleek van slechte qualiteit te zijn en zeer schraal op te komen. Niettegenstaande deze omstandigheid op de hoeveelheid van het product nadeelig werkte, werd van 141 D roede 551 pond zaad geoogst, beantwoordende aan eene productie van bijna 15 picols per bouw. Daarenboven was een gedeelte van de gebezigde oppervlakte afgespoelde grond; een ander gedeelte was vroeger een weg geweest. Op enkele pétaks werd eene productie verkregen gelijkstaande met 21 picols per bouw. De zwaarte der korrels was ook bevredigend; de gantang woog 121 pond. De gemiddelde hoogte der planten was 21-3 voet. Aan nat stroo (groene mest) werd bijna 100 picols per bouw verkregen. Geoogst werd den 7" Augustus, zoodat het gewas 21 maand te veld stond. De zaden van dezen oogst werden in October weder uitgezaaid en daarvan werd in het laatst van December een product verkregen, dat met het eerste gelijk stond en thans weder gedeeltelijk is uitgezaaid. Er is dus thans ook hiervan zaad genoeg voorhanden voor proeven op grooter schaal, terwijl voor het welslagen geen vrees meer behoeft te worden gekoesterd. Waarschijnlijk kan daarenboven deze cultuur bij de inlanders populair worden, daar het meel, nadat zij het eens hadden genuttigd, hun zoo zeer beviel, dat de zaden nu buiten hun bereik moeten gehouden worden. Door den Heer de Sturler werden te Tjiamis (4200') eveneens goede resultaten verkregen. Bij den Heer van Gessel (3000') gaf de eerste uitzaaing goede resultaten; het daarvan gewonnen zaad gaf kleine en schrale planten. Minder goede uitkomsten gaf een proef tegelijkertijd te Waspada genomen. Vrij bevredigende resultaten echter gaven proeven in lagere streken (-H 600') genomen door de Heeren de Haan en van Motman. Hierop afgaande zal in dit jaar eene proef genomen worden te Tjikeumeuh, en slaagt deze, dan is eene zeer goede plant gevonden, die na het oogsten der padi voor groene bemesting op de sawah's kan worden geplant. De oogst heeft in ruim 2 maanden plaats en dus spoedig genoeg, opdat het product niet aan tijdige bewerking der sawah's in den weg zou staan. In het begin van December .?74 werd eenig zaad van vlas uit Europa ontvangen en daaruit werden te Tjibodas drie planten gewonnen. In Augustus daaraanvolgend waren van deze planten, die ruim 21 voet hoog werden, + 3000 goede zaden verkregen, die grooter waren dan de uitgezaaide. Wat dit gewas aan vezel kan produceeren is nog niet te voorspellen; zeker kan het echter hier, evenals in Britsch Indië, uitstekende voordeelen opleveren voor de productie van lijnzaad. De verkregen zaden werden weder uitgezaaid. In November '75 werd vlaszaad uit Europa ontvangen van Nederlandschen en van buitenlandschen oorsprong. Het laatste kwam slecht op. Het eerste slaagde daarentegen uitmuntend, vooral dat gedeelte hetwelk bemest was met Ohlendorff's guano. In Januari was dit reeds 3 voet hoog; het niet bemeste slechts 2,1- voet. De eerste uitzaaiing van hennep (zie vorig verslag ' ) ), gaf vrij goede, zij 't ook weinige planten. Het zaad daarvan gewonnen gaf bedroevende resultaten. De proeven worden nu herhaald en verscheidene soorten zijn uitgezaaid. De planten van Phormium tenax groeiden zeer goed, doch werden dit jaar op de kweekbeddingen gehouden. Op vele plaatsen in den archipel is gebrek aan v oed e rgr as voor paarden en rundvee, en waar genoeg gras voorhanden is, laat de voederwaarde daarvan vaak veel te wenschen over (i). Om ook hierin te voorzien, werden zaden van goede grassoorten ontboden. Daarvan slaagden sommige soorten niet, andere daarentegen wel; allen werden te Tjibodas geplant. Onder de best geslaagden behooren de volgende soorten: Italiaansch raygras , dat van alle soorten het best slaagde en door geen enkel inheemsch gras in groeikracht werd overtroffen; Engelsch raygras, eveneens goed geslaagd, doch minder krachtig dan het voorgaande. Een mengsel van verschillende grassoorten, voor weiden geschikt, ontvangen van den Heer Carl Willielmi te Dresden, slaagde goed. Een ander mengsel, van gras en perenneerende klaversoorten, van W. Bull, gaf goede uitkomsten, doch alleen het gras daarvan kwam op. Eindelijk werd nog met goed gevolg uitgezaaid een ') H enne p. Het grootste gedeelte van, het ontvangen zaad kwam niet op. De weinige planten, welke wij bezitten, hebben eeno hoogte van 5 voeten bereikt. (Verslag over 1874.) mengsel van korte grassoorten voor tuinen. Van al deze soorten werden een aantal planten gewonnen, waarmede thans grootere oppervlakten, ter behoorlijke zaadwinning en latere verspreiding, worden geplant. Van enkele soorten werd ook zaad aan anderen afgestaan; doch hiervan slaagde, voorzoover mij bekend werd, alleen het mengsel van Bull, uitgezaaid door den assistentresident van Lahat , in welke afdeeling groot gebrek aan voedergras bestaat. Met het oog op veevoeder en ook op groene bemesting werden eenige klaver-soorten, lupinen en mangelwortelen uitgezaaid. De laatsten, verkregen van den Heer Holle te Waspada, kwamen goed op, doch zijn nog te klein om daarover nu reeds te berichten. Van de klaversoorten mislukte voor het grootste deel een mengsel voor permanente weiden, te Tjibodas uitgezaaid; te Waspada werden daarvan genoeg planten verkregen om zaad te winnen (k) . Esparcette, goed voor voeder en voor groene bemesting, werd herhaaldelijk uitgezaaid, doch steeds zonder gevolg. Lucerne daarentegen, eveneens voor beide doeleinden geschikt, gaf de gunstigste resultaten; evenzoo witte, gele en blauwe lupine n. Van al deze soorten, wier geschiktheid voor hoogere streken als zeker kan worden aangenomen, zal in dit jaar te Tjikeutneuh worden uitgezaaid, terwijl tevens inlandsche Papilionaceae en Amaranthus-soorten voor groen voeder en groene bemesting zullen beproefd worden. En als bemesting en als wisselcultuur kunnen deze planten voor de rijstcultuur voordeelig zijn. Van de zaden van verschillende boone n-soorten , aan den Heer Holle te Waspada gezonden (van vroegere bezendingen waren reeds velen door hem onder de inlandsche bevolking verspreid), kwamen slechts enkele op, en deze hadden nog veel van de aanhoudende regens ie lijden. Van drie soorten werd geoogst, en de qualiteit was beter dan die van het uitgezaaide.
---

