De geachte afgevaardigde uit Assen heeft het namelijk doen voorkomen als of door de Regering blijk is
•* “ ~ – – o >/ gegeven van weinig ingenomenheid met eerbied voor liet regt van initiatief, wanneer een of meer leden dezer Kamer daarvan gebruik wensehen te maken. Is dat juist? De inlichtingen, door dien geachten voorsteller bij het Departement van Justitie gevraagd, ten einde in staat te worden gesteld, de bij zijne Memorie van Toelichting gevoegde staten te formeren, zijn hem verstrekt door het Departement, zoowel toen mijn geachte ambtsvoorganger aan het hoofd van dat Departement was geplaatst, als ouder mijn beheer. Daaruit kan dus niet de conclusie getrokken worden, dat de Regering weinig eerbied heeft voor het door de leden dezer Kamer gebruik maken van het regt van initiatief. De geachte voorsteller heeft eene vraag tot mij gerigt naar aanleiding van het reglement van eene jagtvereeniging, waarvan verspreide biljetten hier ter inzage zijn neêrgelegd: de vraag namelijk of het doen van bekeuringen en het toekennen van premiën voor het doen dier bekeuringen, door de Regering geoorloofd geacht wordt en zij meent zulks te moeten goedkeuren? Mijn antwoord is: de jagtwet van 1857 heeft in art. 50 in verband met art. 36 het stelsel van toekennen van premiën aan beambten van politie gehuldigd. Aan dat beginsel is overeenkomstig gemeld artikel uitvoering gegeven onder den Minister van der Brugghen, bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1857, en nader onder het bestuur van den Minister Godefroi, bij Koninklijk besluit van 8 December 1860, waarbij het bedrag is vastgesteld van de premiën die voor do verschillende bekeuringen worden uitgeloofd. In beginsel dus is bet premiestelsel inde wet opgenomen. Geene bepaling ontzegt ook aan een particulier, hetzij hij zij persona individua of moralis, de bevoegdheid om evenzeer premiën toe te kennen aan in zijne dienst zijnde o.ibezoldigde rijksveldwachters, die inde eerste plaats geroepen zijn om voor zijne belangen te waken. Imi wat dc bezoldigde rijksveldwachters betreft, ook aan hen mogen door particulieren wel premiën worden toegekend, maar niet worden aangenomen dan onder goedkeuring van de Regering, die voor ieder geval afzonderlijk moet worden'gevraagd, wordt beoordeeld en al of niet wordt verleend, zoocïat de Regering volkomen de bevoegdheid aan zich heeft om toe te zien dat daarvan geen misbruik worde gemaakt en dat de rijksveldwachters niet voor een speciaal doel worden onttrokken aan de algemeene dienst waarvoor zij zijn aangesteld. Welke is, heeft de geachte spreker uit Zierikzee gevraagd , het oordeel van de Regering over dit wetsvoorstel? Wanneer ik geroepen ware om als lid van deze Kamer daarover mijne stem uitte brengen, ik zou geen oogeublik aarzelen om mijne slem er tegen uitte brengen. Mogt nu onverhoopt en onverwacht dit wetsvoorstel door de Kamers worden aangenomen dan zal natuurlijk de Regering moeten overwegen of er overwegende gronden aanwezig zijn om terug te komen op dit gevoelen, maar ik geloof en hoop dat de Regering niet in die moeijelijklicid zal worden gebragt, en ik aarzel niet te verklaren dat op dit oogenblik althans mijn bezwaren tegen dit wets-ontwerp overwegende zijn en zulks zoowel uit het oogpunt van legislatie als uiteen juridiek oogpunt, en evenzeer de zaak zelve betreffen en de wijze waarop zij is geregeld. Wat het eerste punt betreft meen ik mij geheel te kunnen gedragen naar de opmerkingen deswege inde verslagen van de Kamer opgenomen met betrekking tot het weinig vatbare van dit wetsvoorstel om in regelmatige toepassing te worden gebragt , omdat het strijd met elk begrip, met alle beginselen van eene goede en duidelijke wetgeving, en dat het niet aangaat om in eene bestaande wet een met het overige zamenhangend gedeelte uitte ligten en in te trekken en als het ware in denzelfden adem te verklaren dat een deel daarvan weder wordt in het leven geroepen. Wenschte men in waarheid eene verandering op dit stuk van wetgeving en eene afzonderlijke regeling van alles wat de jagt betreft, dan zou de beste weg zijn geweest wanneer men had gehandeld overeenkomstig het eerste van de 12 algemeene bezwaren door den heer Gratama in zijne acte van beschuldiging tegen de jagtwet aangevoerd, namelijk dat de jagt en de visscherij bij eene wet zijn geregeld. Wanneer werkelijk de begeerte bij de geachte voorstellers bestond om eene nieuwe jagtwet in het leven te helpen roepen, dan hadden zij dienovereenkomstig wel degelijk tabula rasa moeten maken en een nieuw wetsvoorstel formuleren, dat alleen het jagtregt regelt, met bepaling vaneen termijn waar binnen eene nieuwe wet op de .vischerij moet tot stand komen en met bepaling ten slotte dat bij het tot stand komen daarvan ook de door hen voorgestelde nieuwe jagtwet zou in werking treden en alzoo de geheelé wet van 1857 werd ingetrokken. Dat de voorstellers dit niet gedaan hebben is in zoo verre niet vreemd als men rekening houdt met de wankelbaarheid en het gebrek aan overtuiging, waarvan hun oorspronkelijk en daarvan zoozeer afwijkend gewijzigd ontwerp en hunne verschillende beweringen blijk geven ten opzigte van de wijze waar9p zij meenden hun voorstel te\ moeten formuleren en de juridische beschouwingen die daatt‘n ten grondslag liggen. Tegen die beschouwingen heb ik meer dan een juridisch bezwaar en meen daarenboven dat het doel dat men zich met dit ontwerp heeft voorgesteld, of niet bereikt of voorbij gestreefd worden zou. De geachte afgevaardigde uit Assen en ik meen nog eender andere voorstellers heeft gezegd en aan de waarheid daarvan twijfel ik zelfs niet, dat het eigenlijke doel van dit wets-voorstel is om den landbouw, den grondeigenaar het regt te geven om ten allen tijde en vrijelijk, zonder tusschenkomst van Staatswege, zich meester te kunnen maken van het wild, van die dieren die zich op zijn grond bevinden; maar wanneer in hunne laatste Memorie van Beantwoording de voorstellers opmerken, dat volgens hun wets-voorstel de jagt als publiek regt wordt opgeheven, dan blijkt het dat zij tot bereiking van hun doel vaneen juridisch verkeerd denkbeeld uitgaan. De geachte afgevaardigde uit Appingedam, de heer Schepel, heeft reeds de juiste opmerking gemaakt dat het beginsel gehuldigd in art. 641 van het Burgerlijk Wet-14
boek, ook den grondslag van de tegenwoordige jagtwet uitmaakt; de wet van 1852, gewijzigd door die van 1857, heeft het beginsel in art. 611 nedergelegd tot waarheid gemaakt. Het regt van toeëigening van wild is dien overeenkomstig dan ook bij de bestaande jagtwet als privaat regt erkend, waarvan de uitoefening slechts publiekregtelijk wordt geregeld en kan van opheffing bij dit wetsvoorstel van de jagt als publiek regt geene spraak zijn. De geachte spreker uit Zutphen, de heer Lenting, merkte op dat in der tijd de Minister van der Brugghen reeds erkend heeft, dat wel bij de jagtwet uitvoering werd gegeven aan art. 641 Burgerlijk Wetboek maar tevens dat de maatschappelijk toestand eischte dat het daarbij gehuldigde eigendomsregt niet geheel en volkomen kon worden toegepast. Dit is nog het geval, Mijnheer de President, maar daarom is er een strijd met gemeld art. 641; want het laatste, gedeelte daarvan beperkt de vrije uitoefening van het bij het eerste lid erkende regt binnen publiekregtelijk gestelde grenzen. Daarmede in overeenstemming regelt de' jagtwet publiekregtelijk de bevoegdheid om van het privaat regt van zich het wild toe te eigenen gebruik te maken. Dit is ook door de voorstellers uit het oog verloren. Om te komen tot hetgeen de voorstellers verlangen, en eigenlijk eene uitbreiding is van art. 12, in verband misschien met eene wijziging ook van art. 17, dat bepaalt wat wild is, en van art. 26, betreffende schadelijk gedierte wordt met den geheelen bestaanden toestand gebroken, terwijl niet onderscheiden wordt tusschen eigendomsregt en regt van toeëirrening , en tusschen privaat en publiek regt, wordt opgeheven de bescherming, die de Staat jure public° geroepen is aan den eigendom te verleenen , en worden daarbij zijdelings delicten strafbaar gesteld, die men niet regtstreeks wil treffen, delicten die als zoodauig tot nu toe niet bestonden, als het betreden van eens anders grond, om andere delicten, het zich toeëigenen van eens anders wild, straffeloos te maken en wordt daarmede, ten nadeele van het eigendomsregt, dat men beschermen wil, het strafregterlijk moment verplaatst. De bestaande bepalingen strekkende om het zich toeëigenen van wild te beperken, worden door de geachte voorstellers opgevat als of daarmede een ingrijpen in een privaat-eigendomsregt plaats heeft ten behoeve van den Staat. Ook dat is volkomen onjuist, omdat de Staat de uitoefening van dat regt wel regelt maar zich dat niet zelfs toeëigent. En bovendien verliezen zij uit het oog dat het eigendomsregt op het wild waarvan zij voortdurend spreken, dikwerf moeijelijk is te bepalen en nog moeijelijker zich dat te verzekeren, omdat het zich als particulier eigendom aan den grond van een bepaald eigenaar niet vasthecht, maar ieder °ogenblik van eigenaar verwisselt en ten slotte eigendom wordt van den primus occupans. De geachte voorstellers spreken daarom ook ten onregte altijd van kun wild, van kunne hazen, waarop zij regt zouden hebben; zij zijn dat slechts zoolang zij op hun grond zijn; bevinden zij zich daarop niet meer dan behooren zij aan hun buurman die ze even goed naar hun voorstel, als onder de bestaande jagtwet, zich zal kunnen toeëigenen ten nadeele van hen die ze gevoed hebben. Daarom zeide ik ook dat het doel dat zij zich voorstellen, niet zou worden bereikt of voorbij gestreefd worden en geloof ik inderdaad dat het belang van den landbouwer niet minder kan worden behartigd wanneer de Staat tusschenbeide treedt om regelen te stellen ten einde toe te zien dat geen nádeelen worden toegebracht, als werkelijk de tegenwoordige jagtwet beoogt, dan op de wijze door de geachte voorstellers aanbevolen en waardoor andere nadeelen zouden worden verkregen. Ik wil in de merites van het voorstel verder niet treden, maar blijf uit meer dan een oogpunt daartegen bezwaar hebben. De algemeene beraadslaging wordt gesloten. De Voorzitter deelt mede dat het jaartal in den eersten regel van art. 1 door de heeren voorstellers is gewijzigd, zoodat de aanhef van het artikel zal luiden: „Met den I" Juli 1877 enz." Art. 1, luidende: „Met den eersten Julij 1877 vervallen alle bepalingen der wet van 13 Junij 1857 (Staatsblad n°. 87) tot regeling der jagt en visscherij voor zooverre zij niet de visscherij betreffen, en niet in art 2 zijn uitgezonderd.", wordt met 39 tegen 25 stemmen verworpen. e Tegen hebben gestemd de heeren : Lambrechts, van den Berch van Heemstede, Heydenrijck , van der Schrieck , Godefroi , Corver Hooft, des Amorie van der Hoeven, Begram, van den Heuvel, van Zinnicq Bergmann , de Bieberstein, Verheijen , Saaymans Vader, van Baar, Geertsema , Borret, Haffmans, Kerens de Wijlre, van Heemstra, de Jonge, van Naamen van Eemnes, Nierstrasz, Viruly Verbrugge, van Asch van Wijck , Teding van Berkhout, van Nispen tot Sevenaer, , van Harinxma thoe Slooten , Wintgens , Schimmelpenninck , Kappeyne van de Coppello, Mackay, de Casembroot, Smidt, van Rappard, Bichon van IJsselmonde, Blussé, Schimmelpenninck van der Oije, A. Mackay en de Voorzitter. Voor hebben gestemd de heeren : Gevers Deynoot, Wybenga , Lenting , Sandberg, Schepel, van Houten, Bergsma, de Bruyn Kops, Mees, Moens , Fransen van de Putte, Smidt , Tak van Poortvliet, van Kerkwijk, de Ruiter Zylker, Oldenhuis Gratama , de Vries, de Jong, donckbloet , Rombach, de Roo van Alderwerelt , Verniers van der Loef, Bredius, Hingst en Idzerda. Bij deze stemming waren afwezig de heereu Cremers en Bastert. De heer Oldenhuis Gratama : Ten gevolge van den uitslag der stemming over art. 1, trek ik het wetsvoorstel, ook namens mijne medevoorstellers, in. Na de verklaring van den heer Oldenhuis Gratama maakt dit voorstel geen onderwerp van beraadslaging meer uit.
---

