HET VOORSTEL AAN DE TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL VAN DEN HEER DE JONG EN VIER ANDERE LEDEN TOT HET HOUDEN VAN EEN ONDERZOEK (ENQUÊTE) OMTRENT DE BESMETTELIJKE LONGZIEKTE ONDER HET RUNDVEE.
Met de memorie van toelichting en de 9 Bijlagen., Voorstel. De ondergeteekenden stellen voor, het houden van een onderzoek (enquête) omtrent de volgende vraagpunten : 10. Welke is de gezondheidstoestand van het rundvee in Nederland, met betrekking tot de besmettelijke longziekte? 20. Welken invloed hebben daarop gehad de werking en uitvoering der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131), en der Koninklijke besluiten daarop gebaseerd, in verband met de wetten van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98 en Staatsblad n°. 99) ? 3°. Welke zijn de oorzaken dat de maatregelen van overheidswege sedert de invoering van die wetten en besluiten genomen, in sommige gewesten en gemeenten gunstige uitkomsten hebben opgeleverd, terwijl zij elders hunne werking in meerdere of mindere mate misten? 40. Kunnen er van overheidswege maatregelen worden genomen, om deze nationale ramp met zoodanig gevolg te bestrijden dat zij worde overwonnen of althans zoo zeer gefnuikt, dat de belemmerende bepalingen die ook den veehandel en de scheepvaart benadeelen , kunnen worden opgeheven? K. DE JONG. 1 Augustus 1876. D. DE RUITER ZYLKER. S. WYBENGA. W. T. GEVERS DEYNOOT. J. SCHEPEL. Memorie van toelichting. 1. Meermalen is de opmerking vernomen dat de Tweede Kamer te weinig gebruik maakt van het regt van onderzoek (enquête), haar bij art. 90 van de Grondwet gewaarborgd en bij de wet van 5 Augustus 1850 (Sectalsblad n°. 45) geregeld. Wat hiervan zij, niet gewaagd schijnt de stelling dat menig vraagstuk van algemeen belang, in weerwil van de offieiele verslagen, welke, krachtens wettelijke bepaling, daarover worden openbaar gemaakt, niet tot volkomen klaarheid kan worden gebragt zonder behulp van de gegevens die eene enquête zoo uitnemend in staat is te verschaffen. Het komt den ondergeteekenden overbodig voor hier bepaalde voorbeelden aan te wijzen; deze liggen bij hunne medeleden voor de hand. 2. Liever gaan zij dan ook dadelijk op hun doel af. In beschouwingen te treden, ten betooge dat het algemeene belang het nemen van krachtige maatregelen gebiedt, ten einde nationale rampen, waaronder de longziekte onder het rundvee behoort, te bestrijden, en zoo mogelijk te vernietigen, mag voor nutteloos worden gehouden. De vele en velerlei stappen door Regering en wetgeving in die rigting gedaan, hebben allen twijfel opgeheven dat het hier geldt een gewigtig staatsbelang. Het behoeft wel geen betoog dat de beteugeling der besmettelijke vee-17 ziekten , door de invoering der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131), tot regeling van het veeartsenijkundig Staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie, eene nieuwe phase is ingetreden, en dat daaraan meerdere klem is bijgezet door de beide wetten van 8 Mij 1874 (Staatsbladen n°. 98 en 99) tot regeling van de uitoefening der veeartsenijkunde en van de voorwaarden tot verkrijging van het diploma van veearts. Ongaarne zouden ondergeteekenden intusschen de meening onderschrijven door den bekwamen en ijverigen districtsveearts voor Groningen en Drenthe, J. C. Bilroth, geuit, op bladz. 36 van zijn bekend werkje: „De longziekte onder het rundvee in de provincie Groningen in 1875", te Groningen bij J. 115melingh uitgegeven: „door de invoering van de wet van 1870 en de daarbij behoorende Koninklijke besluiten is de'nheid van handelen bij het bestrijden van besmettelijke ziekten in ons land tot stand gebragt". Immers eenheid van handelen was noch doel van de wet, noch bereikbaar door de wet. Verschillende middelen, verschillende wijzen van handelen moesten worden aangeraden en aangewend. De wet moest ruimte voor de wijze van handelen laten. Het groote voordeel van de wet van 1870 is dan ook, dat wat vroeger door den loealen wetgever was geregeld of niet geregeld, door de locale autoriteiten werd verrigt of niet verrigt, toen door den algemeenen wetgever en door het centraal gezag is ter hand genomen. Eenheid van regeling, klem van uitvoering ontsproten uit het besef dat beteugeling van besmettelijke veeziekten Staatszorg behoort te zijn en uit het oogpunt van algemeen belang moet worden beschouwd en behandeld.' 3. Zijn de maatregelen welke sedert de wet van 1870 en de daaruit voortgevloeide Koninklijke besluiten tot bestrijding van besmettelijke ziekten onder het rundvee zijn uitgevaardigd en uitgevoerd of beraaanad , doeltreffend bevonden De ondergeteekenden zijn van oordeel dat hier groote ruimte voor twijfel en onzekerheid openstaat. Zij hebben hierbij op dit oogenblik alleen het oog op het onderwerp van hun voorstel, de longziekte onder liet rundvee. Over de runderpest kunnen zij ook daarom het stilzwijgen bewaren, omdat deze zich gelukkig sedert jaren niet meer binnen onze landpalen heeft vertoond en er geen vrees schijnt te bestaan dat ze er spoedig weder hare verwoestingen zal aanrigten. De vastberadenheid deze opmerkingen moeten ondergeteekenden zich veroorloven waarmede die geduchte vijand is bestreden en overwonnen , steekt trouwens op merkwaardige wijze af bij de min of meer weifelende en onzekere wijze, waarop tegen de longziekte, den sluipmoordenaar, die jaar op jaar talrijke slagtoffers van onzen veestapel eischt, wordt te velde getrokken. Ontbreekt het dan bij ons veeartsenijkundig Staatstoezigt of bij het centraal gezag aan moed en ijver om ook dezen vijand te verjagen ? In geenen deele. En evenmin mag tot de Vertegenwoordiging het verwijt worden gerigt dat zij der Regering de middelen onthoudt om tot het door allen gewenschte doel te geraken. De ondergeteekenden durven na een gezet onderzoek en rijp beraad de bewering uitspreken, dat niet alleen de meest doelmatige middelen, cru voor goed met de longziekte onder het rundvee af te rekenen, nog niet aan het licht zijn gekomen, maar ook dat in weerwil van den ijver van het Staatstoezigt nog geene gevestigde overtuiging bestaat omtrent de verschillende oorzaken die in verschillende gewesten en gemeenten op het ontstaan, den aard, den loop, de verbreiding en de beteugeling van de longziekte van beslissenden invloed zijn of kunnen worden. Zij dwalen, die in het uitspreken van deze bewering eenige kleinachting meenen te ontdekken van den arbeid der ambtenaren, belast met liet veeartsenijkundig Staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie, en van dien der autoriteiten welke hun bondgenootschap en hun steun zoozeer behoeven. De redenen waarom eene gevestigde meening omtrent een en ander tot nog toe wordt gemist, liggen zoo zeer voor de hand dat ondergeteekenden ze wel niet nader behoeven te ontvouwen. Voor hun doel achten zij het, althans op dit °ogenblik, voldoende te constateren het bestaan van de onzekerheid, die, naar hunne bescheiden meening alleen kan worden opgelost door het onderling vergelijken van de getuigenissen van deskundige mannen uit vele oorden des lands, en het zamenvatten der resultaten van hunne ervaring tot een volledig en degelijk verslag. Bij liet aanhoudend voortwoekeren van deze ziekte mag naar de ondergeteekenden gelooven, die onzekerheid niet langer dan volstrekt noodig is, blijven bestaan. Of is er over den aard, het ontstaan, de verspreiding, de beteugeling der longziekte, het doeltreffende der genomen of beraamde maatregelen reeds zooveel licht opge- Ondergeteekenden ontkennen geenszins dat meer dan een aangewend middel hier en daar uitstekende uitkomsten heeft opgeleverd. Maar eene andere vraag is of al hetgeen tot nog toe bekend is, de genomen maatregelen, met het oog op het Staatsbelang, voldoende regtvaardigt, en of niet integendeel de erkentenis moet worden afgelegd dat Volk en Regering in menig opzigt hier nog in den blinde rondtasten. Slechts enkele opmerkingen wenschen ondergeteekenden zich hieromtrent voor 's hands te veroorloven. a. Verspreiden de jaarlijksche verslagen', bedoeld bij art. 12 der wet van 20 Julij 1870 (Staakblad n°. 131), het noodige licht? Wij meenen die vraag ontkennend te moeten beantwoorden. Van de middelen die ter bestrijding worden aanbevolen, als: inenting van gezonde en verdachte runderen, afmaking van verdacht vee, en het afzonderen en bewaken van verdachte koppels, zijn de uitkomsten zoo verschillend dat men daaraan geene voldoende waarde kan toekennen. Een paar voorbeelden. In het verslag over 1871 , blz. 29, wordt te regt opgemerkt, dat ten noorden van het_ IJ de gelegenheid tot afzondering wegens de plaatselijke gesteldheid meestal niet gunstig is, en dat de districtsveearts zich dikwijls tevreden moet stellen met plaatsing aan eene lijn op het erf, waardoor de beesten belet werden aan de slooten te komen. Men had er bij kunnen voegen: dat in vele gemeenten in Noordholland waar de longziekte heerschte, de afzondering van verdacht vee in de weide volst-rekt niet heeft plaats gehad, en toch is de longziekte nergens met gunstiger gevolg bestreden dan juist in Noordholland ten noorden van het IJ. In het verslag over 1873 wordt op bladz. 31 gezegd: Nadat die maatregel (afmaking van verdacht vee) gedurende verscheidene weken was volgehouden, bleek het dat de daaraan verbonden kosten niet evenredig waren aan het behaalde voordeel, en de vermindering van het aantal gevallen van longziekte was niet zoo groot, dat met gerustheid kon verwacht worden dat de ziekte spoedig zou overwonnen zijn. De offers die nog van de schatkist zouden gevorderd worden zouden vermoedelijk zoo groot zijn, dat de Minister geen vrijheid gevoelde met de afmaking van verdacht vee voort te gaan. In het verslag over 1874 worden de maatregelen, als: afmaking van het aangetaste rund, het bij uitzondering afmaken van verdachte koppels, de inenting en opstalling van verdachte runderen en het toezigt van een vee-opzigter, , zoo doeltreffend gevonden, dat men hoop mag koesteren dat de longziekte van lieverlede in hare laatste verschansingen zal zijn teruggedrongen en geheel zal worden overwonnen. Men vergelijke daarmede den loop der ziekte in de provinciën Zuidholland en Friesland op de hierbij overgelegde staten vermeld. 6. Is het beter' gesteld met hetgeen omtrent de longziekte voorkomt in de verslagen van de provinciën? De ondergeteekenden die vraag ontkennend beantwoordende, onthouden zich van breedvoerke beschouwingen over deze gewigtige rapporten. Zij maken daarop slechts enkele opmerkingen en volstaan overigens met verwijzing daarnaar. Wanneer men de opgaven, welke daarin omtrent de longziekte en hare beteugeling voorkomen, aandachtig naleest, zal men tot de overtuiging komen dat dezelfde maatregelen die in sommige gemeentétn gunstig werkten, elders het doel misten, dat omtrent de resultaten van de afmaking , de inenting en de andere maatregelen, waartoe de wet aanleiding geeft, eene grondige kennis noodig is, wil men afdoende middelen aanwijzen om de ziekte voor goed te verbannen. Vooral het naauwlettend en omzigtig wikken en wegen van de belangrijke cijfers die in de provinciale verslagen worden medegedeeld, geeft de overtuiging dat er omtrent geen van deze punten voldoende redenen van wetenschap worden opgegeven over de keuze der middelen die zijn aangewend en de uitkomsten welke daarmede zijn behaald. Let men op het aantal en de ligging der gemeenten in de verschillende provinciën waar de ziekte niet heeft geheerscht , op het groot getal gemeenten waar zij met gunstig gevolg werd bestreden, terwijl zij elders onafgebroken haren verwoestenden invloed doet gevoelen, en het feit dat druk bezochte marktplaatsen in Holland, waar wekelijks vee uit Friesland wordt aangevoerd, van de ziekte verschoond blijven, terwijl daarentegen volgens het algemeen gevoelen in de provincie Groningen de ziekte bijna uitsluitend uit Friesland wordt overgebragt , dan is men alligt geneigd de meening te deelen door een lid der Staten van Groningen (den heer de Wendt Alberda van Ekenstein) in 1874 uitgesproken: „dat het tot nu toe mangelt aan een gezet naauwkeurig onder-17* gaan dat de gegevens, die jen onderzoek ongetwijfeld opleveren, kunnen worden gemist? zoek over de oorzaken van de longziekte en hare verspreiding". Ook over de uitkomsten der middelen tot beteugeling verspreiden de provinciale verslagen geen voldoend licht. De resultaten van de inenting, waaromtrent ook bij de mannen' der wetenschap verschil van gevoelen bestaat, mogen gerustelijk zeer onzeker worden genoemd. Terwijl hier uitmuntende uitkomsten zijn verkregen door het stelsel van afnaaking ook op verdachte ruridereu toe te passen, werd elders het kwaad noch uitgeroeid noch zelfs beperkt. Weer elders werden niet minder goede resultaten verkregen door afmaking van de aangetaste exemplaren, gevolgd door strenge bewaking van den verdachten koppel, terwijl in nog andere gemeenten, ook zonder verdere bemoeijing dan die der slagting van de aangetaste, de ziekte is tot staan gebragt. Opmerkelijk zijn onder anderen de lijsten door Friesland en Utrecht medegedeeld over 1875. In Friesland werden op 103 beslagen 1130, dat is elf op elk beslag aangetast en afgemaakt, terwijl in Utrecht op 23 beslagen 62 stuks, dat is nog geen drie op elk beslag, werden aangetast. Is de verschillende verhouding alleen een gevolg van het grooter aantal runderen van elk beslag in Friesland, of zijn daarvoor andere oorzaken te vinden? Van waar al verder het feit dat de longziekte in Friesland zulk eene vreeselijke nitbreiding heeft gekregen in vergelijking met den gunstigen toestand in Noordholland en Utrecht? Ook dit verschijnsel geeft ruimschoots stof tot ernstige overweging en opzettelijk onderzoek. Niet onopgemerkt mag voorts ter zake van de waarde van de provinciale verslagen worden gelaten, dat in het verslag van de provincie Zuidholland over het jaar 1875, 't welk tot de meest uitvoerige behoort, geen enkel ziektegeval te Schiedam, de gemeente die Veelal als een der brandpunten van besmetting wordt beschouwd, vermeld is. Deze en dergelijke vragen zouden met een aantal andere kunnen worden vermeerderd. De ondergeteekenden onthouden zich daarvan, zoowel omdat de bedoelde verslagen onder aller bereik zijn, als omdat de toelichting tot het voorstel eener enquête, uit den aard der zaak, door al te veel omschrijving alligt eene strekking aanneemt, die zij naar hun oordeel niet mag hebben. Het is hun genoeg er op gewezen te hebben, dat ook hier, waar beredeneerde en afdoende gevolgtrekkingen worden vérwacht , men zich veelal met het plaatsen van vraagteekens moet tevreden stellen. c. Bestaat er dan eene gevestigde overtuiging omtrent de uitkomsten van den tot nog toe gevolgden weg en omtrent hetgeen voortaan moet geschieden bij hen die zich de belangen van landbouw, veeteelt en veehandel plegen aan te trekken? Ondergeteekenden hebben hier niet het oog op zoodanigen die zelve de treurige gevolgen van de longziekte -op hunne stallen, in de gemeente hunner inwoning of in de nabijheid daarvan hebben ondervonden of aanschouwd. Zij wenschen alleen te wijzen op het merkwaardig verschijnsel, dat ook in deze dagen bijna geene vergadering van belangstellenden in den bloei van onzen rijken veestapel wordt gehouden, waar niet de vraag wordt behandeld: welke zijn de beste middelen tot bestrijding van de gevreesde longziekte? Bij deze belang. stellende ingezetenen nu mag allerminst onbekendheid met onze officiele verslagen worden ondersteld. d. Niet onvermeld mag hier eindelijk blijven de gedachtenwisseling tusschen de Regering en de Tweede Kamer, in geschrifte en bij mondeling debat gehouden naar aanleiding van het wets-ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1876. (Zie de gedrukte stukken 156 en het Bijblad van 7 April 1876.) Zoo ooit dan is toen gebleken dat de Regering en Kamer elkander niets toegeven in de tastbare begeerte om eindelijk eens voor goed af te rekenen met den sluipmoordenaar die voortdurend onzen kostbaren veestapel bedreigt, maar evenzeer dat er tot het vestigen van eene vaste overtuiging, die tot energiek handelen en wij voegen er bij, handelen met beleid dwingt, meer noodig is dan de prijzenswaardige ijver van een voortvarenden Minister, gesteund door het (aan de Kamer in extenso overgelegd) advies van ijverige ambtenaren, 't welk zeer zeker te merkwaardiger is, omdat het eenstemmigheid van oordeel constateert, maar daarentegen op rijkdom of kracht van argumenten het zij met bescheidenheid gezegd geen aanspraak mag maken. De hier bedoelde gedachtenwisseling ligt gewis nog te versch in het geheugen van de leden der Kamer, dan dat de ondergeteekenden hierover meer in 't midden zouden moeten brengen. 5. Overal dus gebrek aan de noodige kennis die alleen verkregen kan worden door het hooren van getuigen en deskundigen uit alle oorden des lands opgeroepen om de resultaten van hunne waarneming en degelijk onderzoek aan te brengen. Welnu, laat ons die kennis voor de natie, die te regt hoogen prijs stelt op een rijken veestapel en bloeijenden veehandel, zoo spoedig mogelijk trachten te verkrijgen, door aanneming en uitvoering van ons voorstel. 6. Op het voetspoor van hunne geachte medeleden, op wier initiatief de Kamer voor eenigen tijd eene enquête omtrent de koopvaardijvloot heeft gehouden, waarvan het belangrijk verslag eerlang in beraadslaging zal komen, meenen de ondergeteekeuden te kunnen volstaan met het onderzoek zamen te vatten in eenige eenvoudige vragen, die „het onderwerp des onderzoeks voldoende naauwkeurig omschrijven". Even als zij, onthouden deze voorstellers er zich van hun eigen mening te openbaren. Dit zou niet alleen voorbarig zijn, maar ook welligt schade, in allen gevalle geen voordeel kunnen toebrengen aan de onbevangenheid van het onderzoek, 't welk zij liefst zoo spoedig mogelijk weuseben te zien ingesteld. K. DE JONG. D. DE RUITER ZYLKER. S WYBENGA. W. F. GEVERS DEYNOOT. J. SCHEPEL.
---

