WAAROM IK MIJ MET HET VOORSTEL VAN DE DISTRICTS-VEEARTSEN D.D. 2 MAART 1876 VEREENIGDE.
DOOR J. HUFFNAGEL,
Districts-veearts 1). M. M. 11.11: ! Het is u allen bekend, dat op eene vergadering van Distr.-veeartsen op 2 Maart 1.1. met algemeene stemmen het besluit genomen werd, den Minister van Binnenlandsche Zaken voor te stellen, al het vee dat aan het einde van den staltijd in verdachten toestand verkeerde, op de stallen te houden, totdat de termijn van verdachtverklaring verstreken zou zijn, en voorts Jat last werde gegeven tot onschadelijkmaking der koppels door afmaking, die in de weide mochten blijken besmet te zijn, tenzij de Distr.-veearts dit niet raadzaam vindt, wanneer het vee weidt op buitengorsen of uiterwaarden of er andere omstandigheden zijn, die hem nopen een ander voorstel te doen, en dat ter bestrijding der kosten van een en ander één millioen guldens werd aangevraagd. Het is u mede bekend , dat dit wetsontwerp in de Tweede Kamer der Staten-Generaal in de eerste. en voornaamste plaats een krachtigen bestrijder vond in den Heer de Jong, afgevaardigde uit Hoorn, waarvan het gevolg was dat een amendement van dien afgevaardigde, strekkende om het bedrag van één millioen te verminderen tot f 200,000, met 37 tegen 36 stemmen werd ') Voordragt , gehouden ter 15e algemeene vergadering van de Maatschappij t. b. der Veeartsenijkunde in Nederland, gehouden te Rotterdam op 19 September 1876. Red. aangenomen, waardoor aan het voorstel van Distr.-veeartsen geen gevolg kon worden gegeven. Het ligt geenszins in mijn plan om over de wijze, waarop de Hr. de Jong zich zoo over het rapport der Commissie als over de veeartsen uitliet, deze vergadering bezig te houden, maar ik wensch hem slechts daar te volgen, waar hij over de longziekte en de middelen harer bestrijding spreekt. Wanneer wij den Heer de Jong in zijne gehouden rede in de Tweede Kamer volgen, dan springt het al aanstonds in het oog, dat hij, omtrent de oorzaken der longziekte geehe gevestigde overtuiging schijnt te bezitten In zijnè bestrijding toch van het wetsontwerp, zegt hij: de vraag is ook of de longziekte, gelijk die zich bij ons vertoont, alleen overgebragt wordt door besmetting of dat zij ook ontstaat door natuurlijke toestanden P Terwijl hij verder zegt dat het hem getroffen heeft, dat zoo in N.-H., Friesland, als Z.-H., de l'ongziekte in de lagere streken het langst blijft voortwoeden, terwijl hij er over gedacht heeft of de gunstige resultaten in N.-I-I. verkregen, misschien in verband stonden met de betere bemaling der polders door stoomgemaal. leder kan er zich van overtuigen, dat men in droog gelegen landen niet alleen verscheiden grassoorten, maar veenbloemen en planten vindt, terwijl men in lagere streken overal hetzelfde vochtige 20 gras heeft en de koeijen er een groot gedeelte van het jaar door het water loopen. De Heer de Jong verkeert dus blijkbaar nog in de onzekerheid of longziekte hier te lande eene primitief dan wel eene secundair besmettelijke ziekte is, eene onzekerheid die door geen enkelen deskundige hier te lande, die zich met de bestrijding der longziekte onledig heeft gehouden, wordt gedeeld, en waarin in de eerste plaats de grond schijnt te moeten worden gezocht van de bestrijding van het rapport der Commissie. Ten andere bouwt de Heer de Jong zijne gronden, waarop hij het voorstel bestrijdt op het volgende: I°. op de vele in N.-H. voorgekomen gevallen, dat de ziekte zich tot enkele runderen van een koppel bepaalde; 2°. zegt de Heer de Jong, op het °ogenblik hebben wij geen longziekte meer in N.-H., maar op de Hoornsche markt komen misschien een paar duizend runderen uit Friesland, de boer koopt er eenige en daaronder kunnen er zijn, die uit eene besmette streek komen. Als de boer ziet, dat een der dieren ziek wordt en hij een eerlijk man is, die zich aan de wetten van den Staat onderwerpt, dan zal hij bij den Burgemeester aangeven; de veearts komt en nu moeten zijne 25 runderen, die nooit iets gemankeerd hebben en niet in gevaar verkeeren, noodeloos afgemaakt worden; 3°. op het gezonder leven van het vee in de weide dan op stal; 40. op de mindere waarde van het vee in het najaar dan in het voorjaar en de mindere schade voor den veehouder. Als lid der commissie en mede-onderteekenaar van het rapport, is het mij niet onbelangrijk voorgekomen, deze vier punten in deze vergadering ter bespreking in te leiden en ze aan de ervaring te toetsen. Het is eene zaak van algemeene bekendheid dat in N.-H. benoorden het IJ de longziekte, zoo zij aldaar in den zomer plagt voor te komen, zich vaak tot enkele runderen bepaald heeft, waarvoor verschillende redenen bestaan. In de eerste en voornaamste plaats plagten de veefondsen daarop een weldadigen invloed uit te oefenen; zoo werd b. v. door het Beemster veefonds de volle waarde van het longzieke rund vergoed, als het onmiddellijk bij de ontdekking, dat het ziek was, werd aangegeven en afgezonderd. Hierdoor werd niet alleen de besmetting bij de deelnemers aan het genoemde en de vele andere veefondsen in N.-H. krachtdadig bestreden, maar het oefende tevens door de gunstige resultaten een weldadigen invloed op anderen uit, waardoor de regering juist in die streken, door den Heer de Jong genoemd, als Drechterland enz. steeds de meeste medewerking heeft ondervonden. De N.-Hollandsche boer, hij moge Zijne eigenaardigheden hebben, bezit over het algemeen gezond verstand, en steeds is het mij gebleken, dat naarmate de veehouders in eene bepaalde streek verstandelijk ontWikkeld zijn, ook naar die mate de strijd tegen iedere besmettelijke ziekte gemakkelijker of moeijelijker was; niet alleen de longziekte, maar ook de geschiedenis der veepest levert hiervan het onomstootelijk bewijs. In de tweede plaats zijn door de eigenaardige ligging en verdeeling der weilanden in N.-H., de punten van aanraking oneindig minder dan in Z.-H. ; terwijl toch in Z.-H., met name in de Rijnstreek, alwaar ik over den toestand het best kan oordeelen, de weiden veelal in lange smalle strooken , door nauwe sloten gescheiden, verdeeld zijn, waarvan iedere veehouder in den regel slechts twee stukken naast elkander heeft, zoodat zijn vee slechts door . een nauwe sloot van dat zijner buren gescheiden is, vindt men in N.-H. in den regel eene geheel andere verdeeling der landerijen. De akkers zijn breed, de sloten diep en wijd en daar de verschillende akkers in den regel meer in de breedte dan in de lengte gelegen zijn, zoo zijn onder gewone omstandigheden de punten van aanraking van het vee van verschillende veehouders oneindig minder dan in Z.-H. , terwijl men bij het uitbreken eener besmettelijke ziekte met het isoleren van het verdachte vee met veel minder bezwaren te kampen heeft. Neemt men hierbij in aanmerking dat men van de veehouders in Z.-H., (ik spreek natuurlijk alleen over de streek waar ik persoonlijk met het toezigt belast ben), slechts bij uitzondering eenige medewerking ondervindt; terwijl daarentegen velen, hetzij hun vee besmet is, hetzij hunne weiden aan besmette grenzen, met de meeste zorgeloosheid te werk gaan, dan kan het, dunkt mij, niemand verwonderen, dat al deze omstandigheden te zamen oorzaak zijn, waardoor de resultaten van de toepassing der wet in N.-H. zooveel gunstiger zijn geweest dan in eenige gemeenten van Z.-H. Men verlieze hierbij tevens niet uit het oog, dat ook niet altijd en overal in N.-H. de longziekte door zachtere middelen is ten onder gebragt, hetgeen vooral niet het geval was bezuiden het IJ, alwaar de toestanden meer met die van Z.-H. overeenkomen en ik houde mij overtuigd, dat de toestand in enkele gemeenten van N.-H. even ongunstig zonde zijn geweest als in sommige van Z.-TL, ware het niet, dat gedurende de twee laatste jaren de ziekte er telkens, als zij er van elders was ingevoerd, met doortastende maatregelen met wortel en tak was uitgeroeid. Zoo werden in 1875 13 veebeslagen in 7 gemeenten en tot heden in 1876 19 beslagen in 11 gemeenten afgemaakt. Al die onteigeningen hebben op mijn advies plaats gehad en toch kan ik u de verzekering geven, dat nimmer door mij de onteigening van een koppel vee, hetzij groot of klein, is voorgesteld, die, zooals de Heer de Jong het uitdrukt, „nooit iets gemankeerd hebben en niet in gevaar verkeeren" , daar in alle afgemaakte koppels de ziekte niet alleen bij de nieuw aangekochte voorkwam, maar afgewacht werd, tot het duidelijk bleek dat de koppel besmet was, hetgeen altijd en bij het leven en• bij de slagting gebleken is. De door den Heer de Jong geuite vrees, als zouden geheele koppels, die niet in gevaar verkeeren, noodeloos worden afgemaakt, wordt mijns inziens door niets geregtvaardigd , daar wel door geen enkelen deskundige een koppel vee, die niets mankeert en niet in gevaar verkeert, besmet zal worden genoemd. Blijkbaar heeft de Heer de Jong zich bij zijne conclusiën te veel door ondervinding in eigen omgeving laten leiden, daar hij voorzeker ook bij een naauwgezet onderzoek in het meer zuidelijke deel der provincie zou hebben ontwaard, dat aldaar tengevolge van boven aangegeven oorzaken, het tot de zeldzaamheden behoorde, als de ziekte zich tot een enkel rund bepaalde. Zoo werden om mij tot dit loopende jaar te bepalen, in Noord-Holland 22 koppels verdacht, in den regel na aanvoer van Friesche kalf koeijen , waarvan het slechts bij 2 koppels gebleken is dat zij niet besmet waren, zijnde één te Noord- en Zuid-Schermer en één te Sloten; deze beide koppels zijn dan ook niet afgemaakt. Gaat men nu het beloop der longziekte in Z.-H. na, dan ziet men dat ook in die provincie even als overal elders in vele gemeenten de ziekte door afmaking der zieken en afzondering der verdachten overwonnen is. Dit is echter ten gevolge van boven aangegeven oorzaken niet overal het geval; enkele centrums van besmetting blijven daar steeds bestaan en vandaar uit wordt de ziekte bij herhaling naar elders versleept en ik houd mij overtuigd dat zoo het advies der District-veeartsen dit voorjaar had kunnen worden opgevolgd, de toestand in de Rijnstreek van Z.-H. even gunstig als in N.-H. zou geweest zijn. Hebben wij dan door eene veeljarige en veelzijdige ondervinding geleerd, dat men bij de bestrijding der longziekte zelfs in dezelfde provincie niet altijd langs deuzelfden weg het beoogde doel kan bereiken, maar de te nemen maatregelen afhankelijk behooren te worden gesteld van bdtaande toestanden, en hebben wij hierboven gezien, welke gunstige resultaten onteigening en afmaking der geheele koppels ook in N.-H. hebben opgeleverd, zoo rijst de vraag, welk jaargetijde als het meest geschikt moet worden geacht, om bij den tegenwoordigen toestand der longziekte met doortastende maatregelen ook in die provinciën, waar de ziekte nog heersollende voorkomt, een aanvang te maken, en het is deze vraag, die ik gemeend heb aan een naauwgezet onderzoek dezer vergadering te moeten onderwerpen. De Distr.-veeartsen deden hun voorstel om in het voorjaar een aanvang te maken, de Heer de Jong bestrijdt het voorstel en raadt, zoo men tot onteigening en afmaking der geheele koppels wil overgaan, het najaar aan. Zooals wij hierboven zagen, gaat hij bij zijue bestrijding van de bewering uit dat het vee in de weide gezonder is dan op stal, in het najaar minder waarde heeft en den veehouder minder schade berokkent. Bij eene oppervlakkige beschouwing is er nog al eenige schijn van grond voor deze bewering, waarom het mij dan ook geenszins bevreemdt, dat zijn amendement in de 2e Kamer zooveel steun heeft gevonden. Wanneer wij echter het beloop der longziekte, niet in eene enkele streek, maar in het algemeen nagaan, dan zien wij in den regel, dat zich hier en daar sporadische gevallen van longziekte in den zomer voordoen in gemeenten die vaak geruimen tijd van de ziekte verschoond waren. Niets is natuurlijker. In het voorjaar toch heeft de meeste veebeweging plaats, waarvan het gevaar tot overbrenging van besmetting het onafscheidelijk gevolg is, terwijl men nu sinds langen tijd geen longziekte in de gemeente gehad heeft, gaan er in den regel eenige dagen voorbij alvorens de ziekte wordt onderkend, het zieke rund wordt afgezonderd en bij den burgemeester aangegeven; intusschen beeft het ruimschoots gelegenheid gehad, zelfs reeds voordat het kennelijk ziek was, den koppel waaronder het gebragt was te besmetten, waarna het kennelijk ziek wordende niet meer met den koppel op en neer gaat, maar aan den slootkant gaat staan hangen, waardoor de besmetting van aangrenzende koppels zeer gemakkelijk kan plaats hebben, aangezien het slootwater en de boven de sloot hangende waterdamp uitstekende geleiders zijn der smetstof, vooral bij gunstige 20* windrigting. Daar nu het incubatie-tijdperk der longziekte vooral in den zomer vaak maanden duurt, ziet .men in den loop van het najaar meerdere gevallen voorkomen, terwijl eindelijk kort na de opstalling van het vee, de ziekte door de omstandigheden begunstigd, zich met volle kracht openbaart, vaak in betrekkelijk korten tijd bij 7, 8 en meer veehouders, alles naarmate de meerdere of mindere ongunstige omstandigheden, waaronder het vee zich in de weide bevonden heeft. Daar nu gedurende den winter zoo de punten van aanraking van het vee van verschillende veehouders onderling, als de veehandel en de daaraan verbonden veeverplaatsing oneindig minder dan in den zomer zijn, neemt de ziekte, die in Februarij en Maart haar toppunt bereikt heeft, in het voorjaar af, daar de besmette stallen doorgeziekt raken, waardoor het aantal besmette beslagen in het voorjaar het geringst is. Tegen het naar de weide brengen dezer beslagen behoort met de meeste zorg te worden gewaakt, hetzij door ze af te maken of op de stallen te isoleren, al naar gelang der omstandigheden, waarvan het gevolg zal zijn, dat de ziektegevallen in de weide zich tot zeer weinige zullen bepalen. En nu vraag ik, wat is voor de schatkist het meest aan te bevelen, of in het voOrjaar enkele veelal kleine koppels voor betrekkelijk hooge prijzen te onteigenen, of het najaar af te wachten, om dan vaak genoodzaakt te zijn van verschillende veehouders den geheelen koppel te doen afmaken, daar toch in den regel gedurende den winter op eenen stal al het vee te zaám gebragt wordt? Ook ben ik het geenszins met den Heer de Jong eens, dat 'men in het najaar den veehouder minder schade doet, dan in , het voorjaar; openbaart zich toch de ziekte in het voorjaar of in den zomer en doet zich nu en dan een ziektegeval in den koppel voor, dan ontvangt de veehouder voor zijn afgemaakt rund slechts de helft der waarde, terwijl hij bovendien aan eene strenge contrále • ,onderworpen zijnde, met vele bezwaren in zijn bedrijf te kampen heeft. De verzoeken van veehouders in Z.-H. ook nog gedurende dit voorjaar, zoo aan mij als aan mijne ambtgenooten, waren dan ook zeer menigvuldig om zoo mogelijk onteigening der geheele koppels te bevorderen, hetgeen voorzeker niet het geval zou zijn geweest, zoo zij meenden daarin schade te zien. En hiermede Mijne Heeren, geloof ik de gronden, die mij tot het medeonderteekenen van het voorstel aan den Minister hebben geleid, voldoende te hebben uiteengezet. Ik heb gemeend tot geene bijzaken te moeten afdalen, maar mij uitsluitend tot de hoofdzaak bepaald, en niets zal mij aangenamer zijn dan ook uwe zienswijze in deze te mogen vernemen I). Haarlem, 1876. 1) Men zie de genomen conclusie in L6.-0. n°. 38. Red.
---

