VERSLAG VAN KEURMEESTERS DER WERKTUIGEN, AANGEBRAGT OP DE TENTOONSTELLING DER Mij. T. B. VAN LANDBOUW EN VEETEELT IN ZEELAND, TE COLIJNSPLAAT, 14 EN .15 JUNIJ 1876 1).
Mijne heerenl Viel ons de eer te treurt door uwe vergadering te worden benoemd tot keurmeesters der werktuigen, aangebragt op de tentoonstelling te Colijnsplaat, en hadden wij het genoegen op 15 Junij 11., I,Ed. kortelijk op te geven het resultaat van ons onderzoek en de daarop gegronde opinie omtrent de naar prijzen dingende werktuigen, ons rest nog de taak, n een meer uitgebreid schriftelijk verslag nopens onze beoordeeling in te zenden. Van deze op ons rustende verpligting hebben wij de eer ons bij dezen te kwijten. Eene uitvoerige beschrijving van de bij deze gelegenheid plaats gehad hebbende feestelijkheden aan dit ons rapport te doen voorafgaan, zal door u wel niet worden gewenscht, want gij zelf woondet die bij en bovendien werd door velen Onzer provinciale dagbladen een getrouw verhaal daaromtrent geleverd. Ons evenwel geheel te onttrekken aan de vermelding van dit gedeelte van de tentoonstellings-aangelegenhe(len zou, dunkt ons, eene tekortkoming zijn en daarom lasschen wij ten dezen eene korte beschrijving in van de te Colijnsplaat gegeven feesten en uitspannings-gelegenheden benevens van de inrigtingen die meer direct op de tentoonstelling betrekking hadden. ') Een der leden had de beleefdheid ons een exemplaar van het door het Hoofdbestuur dezer dagen uitgegeven verslag te zenden. Wij haasten Ons het op te nemen, omdat wij van vroeger jaren weten dat velen onzer lezers gaarne van zulke stukken kennis nemen. Red.
dan hel hoofdbestuur der maatschappij lot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland.
Deze feestelijke en uitspannings-gelegenheden bestonden: in 10. een rijtoer van Colijnsplaat naar Cortgene, over Geersdijk mi-Wissenkerke naar eerstgenoemde plaats terug; 2°. de beide avonden muziek op het feestterrein in de voorstraat te Colijnsplaat, uitgevoerd door de Harmonie dier gemeente en het Fanfaren-gezelschap uit Kruiningen, en 3°. illuminatie en vuurwerk. Al deze nummers slaagden uitstekend, waartoe ook het stille frissche zomerweder veel bijdroeg. De rijtoer was zeker niet de minst aangename dezer uitspanningsgelegenheden en hiervan werd zoo druk gebruik gemaakt, dat de 54 door -de Noord-Bevelanders beschikbaar gestelde rijtuigen naauwelijks plaatsen genoeg bevatten om aan alle aanvragen te kunnen voldoen. Allen die dezen toer mede maakten, waren ten zeerste vol– daan over hetgeen zij hadden gezien en genoten, en in opgeruimde stemming kwam men te Colijnsplaat terug om deel te nemen aan de table d'hede bij den heer Riemens, waarvan gerechten, bediening en inrigting ieders goedkeuring wegdroegen, en zeer teregt, want deze maaltijd overtrof verre de meesten die gewoonlijk in Zeeland bij landbouwfeesten werden gegeven, zoowel in verscheidenheid als in soliditeit van het opgedischte. Aan de muziekuitvoeringen en eenige nommers van het vuurwerk vielen levendige toejuichingen ten deel en hetgeen bovenal werd geroemd, was de zoo smaakvolle verlichting van het feestterrein. Alles (om dit gedeelte van ons verslag te eindigen) wat door de verschillende commissiën tot regeling der feestelijk-24
heden was daargesteld, maakte op de bezoekers den gunstigsten indruk.
De Noord-Bevelanders hebben daarin getoond in staat te zijn eene landbouwtentoonstelling waardiglijk te kunnen inrigten zonder bij het vele aangename dat den bezoekers was te smaken gegeven, het nuttige uit het oog te verliezen. Waren toch muziekuitvoering, vuurwerk en illuminatie gepaste en zeer begeerde uitspanningsgelegenheden , de rijtoer was behalve dit, ook zeer leerzaam. Liefhebbers en beoefenaars van het landbouwbedrijf toch werden daardoor in de gelegenheid gesteld om, nevens de schoone Noord-Bevelandsche dorpen, ook de zindelijke hoeven en de met zorg bewerkte en gezuiverde graanvelden in oogenschouw te nemen. Ze zagen onderweg eene zeer voldoende soort van rundvee. En werden al door de van elders gekomenen min of meer gegronde aanmerkingen gemaakt op het Noord-Bevelandsche paarden- en schapenras, velen zullen bij vergelijking van den algemeenen toestand met dien in hunne streek, de overtuiging hebben moeten uitspreken: „De landbouw in Noord-Beveland is bij dien van vele der :Zeeuwsche eilanden niet achterlijk." Voor wat de tentoonstelling zelve aangaat, moeten wij in de eerste plaats met lof gewagen van het gekozen terrein, zijnde een uitgestrekt met boomen beplant weiland, omtrent 20 minuten gaans van Colijnsplaat verwijderd en naar wij vernamen, voor deze gelegenheid welwillend afgestaan door den eigenaar, den heer vice-voorzitter der afdeeling en diens pachter den heer P. de Regt. Op dit terrein waren opgerigt : eene loods tot berging van werktuigen; eene dito voor de bijeenkomsten van het hoofdbestuur en de keurmeesters; eene ververschings-cantine; en eene estrade voor de muziekuitvoeringen. Voorts waren behoorlijke hokken opgeslagen voor aan te brengen schapen en varkens en uitgestrekte lijnen gespannen voor hoornvee en paarden. Voor voeding, drenken en bewaking van het vee was overvloediglijk gezorgd, en zeker zullen de inzenders van deze rubriek, der regelings-commissie daarvoor erkentelijk zijn. De inzendingen van paarden en rundvee waren talrijk, doch gering van varkens, terwijl van schapen niet éé, exemplaar aanwezig was. De catalogus geeft op: 57 paarden, 66 stuks hoornvee en 8 varkens. Van werktuigen• waren 80 stuks aangebragt, behalve nog 17 nummers •die alleen ter beschouwing waren ingezonden. Van dat getal vielen 62 stuks in de rubrieken waarvoor prijzen waren uitgeloofd en die door ons moesten worden nagezien en beoordeeld. De tijd ons daartoe gegund, was niet ruim en zeker veel tekort om die massa machines in werking te stellen alvorens daaromtrent onze opinie op te geven. Voor de flos. 20 tot en met 33 van het programma konden wij dit gelukkig grootendeels achterwege laten, want alzoo wij reeds meermalen de eer hadden als keurmeesters der tentoonstellingen van de Zeeuwsehe maatschappij van landbouw te fungeren, waren Vele der aangebragte exemplaren en hunne werking ons bekend en wij hadden dus slechts voornamelijk onze aandacht te bepalen tot de nieuwe of verbeterde stelsels. De werktuigen onder n°. 19 van het programiiia genoemd „handdorschwerktuigen" waren ons niet geheel vreemd, doch ze waren nieuw op onze tentoonstellingen en het deed ons genoegen door de inzending van niet minder dan 11 concurrerende dorschmachines , nader met deze werktuigen te kunnen kennis maken. De constructie van 10 (lezer werktuigen kwam in hoofdzaak overeen. Allen dorschten door middel van een snel rond draaijenclen trommel met pennen voorzien, welke pennen zich bewogen over eene plaat, insgelijks met pennen bezet. In onderdeelen weken ze bijna allen van elkander af. Acht waren bevestigd op houten stoelen. Twee waren geheel van ijzer vervaardigd. De versnellingswielen waren van verschillende afmetingen en ook op verschillende wijzen aan het onderstel bevestigd. Sommigen hadden lange spitsloopende pennen op den trommel en de plaat. Bij anderen waren deze pennen korter of afgerond. Eenigen waren voorzien van strooschudders doch allen hadden dit gemeen, dat ze volgens het llekel-dorschstelsel haar werk verrigtten. Van deze tien werktuigen scheen n°. 5 van den catalogus ons toe, zoowel om zijne constructie als om zijne uiterst nette afwerking, de voorkeur te verdienen. Vooral scheen het ons eene deugd, dat de steunpunten of kussens waaraan de assen draaiden, bovenop, en niet zooals bij de andere dorschwerktuigen , naast, als 't ware hangende, aan het onderstel waren bevestigd. Hierdoor zal zeker n°. 5-het tegen de 9 overigen winnen, in vasten stand en werking en in slijtage. Het eerste nummer van den catalogus had evenwel eene inrigting , aanmerkelijk afwijkende van de tien overigen. In plaats van de bij al deze machines gevonden gesloten en met pennen voorziene dorschtrommels, was hier geen zoodanige trommel aanwezig, maar werd het dorschwerk verrigt door 4 aan de rond draaijende as bevestigde staven, aan welker uiteinden zich bevonden houten klampen, voorzien van twee rijen vrij lange pennen, zich bewegende tusschen de op de gewone met pennen voorziene dorschplaat. De afstand van de uiterste punten der rond draaijende pennen uit de as was merkelijk grooter, dan die bij de gesloten trommels werd gevonden en hierdoor was het mogelijk om met minder, snel ronddraaijen , aan de dorschpennen eene voldoende kracht tot dorschen te geven. Dit werktuig was geheel van ijzer en stond op een stevig stel, waarin bij het in werking stellen niet de minste beweging of doorbuiging was te bespeuren; een gebrek dat in het oogvallend bestond bij de bovengenoemde mede uit ijzer vervaardigde dorschwerktuigen. Na tot dusverre de aangeboden handdorschers te hebben nagezien en onderzocht, gingen wij over tot in het werking stellen. Gaarne hadden wij daaraan een geheelen dag, of althans eenige uren besteed, doch dit was onmogelijk bij gebrek aan schoven. Er waren slechts voorhanden omtrent 200 kleine schoven tarwe, voor een gedeelte nog zeer door muizen beschadigd; Wij waren dus tot de grootste spaarzaamheid gedwongen. De commissie met dit gedeelte der regeling belast, zal welligt niet gerekend hebben op zoo groote inzending van dorschwerktuigen. Misschien heeft ze te lang gewacht met den aankoop. Misschien ook Doch het is niet onze taak over onze veronderstellingen te dezen aanzien in het breede uit te weiden. Wij moeten niettemin constateren, dat het klusje schoven dat men had beschikt, totaal onvoldoende was. Naauwelijks was op deze leemte evenwel de aandacht gevestigd of alle pogingen werden aangewend om in het gebrek te voorzien. Zoo vernamen wij dat eene schuit werd afgezonden naar den Wilhelminapolder, die echter onverrigter zake terug keerde. In alle rigtingen van het eiland zond men boden om schoofgoed, doch te vergeefs. Men vond niet dan 3 voeren erwten en deze werden aangekocht en in den vroegen morgen van den 156" op het terrein aangevoerd en ter onzer beschikking gesteld. Wij vingen onze beproeving aan op den 14. Niet kunnende rekenen op meerder 'aanvoer van schoven, en wetende dat moest worden gespaard om te kunnen voorzien in eene herhaalde beproeving en een dorschen voor de leden der Maatschappij en het publiek, meenden wij aan elk der 11 werktuigen niet meer te mogen verstrekken dan 5 schoven. Na onderzoek van het met deze 5 schoven verkregen resultaat, lieten wij zeven machines buiten werking en deden 4 stuks andermaal werken; hiermede waren onze schoven zoo verminderd, dat wij meenden nog naauwelijks genoeg over te hebben voor de behoefte van den volgenden dag. Den volgenden dag verstrekten wij aan de werktuigen van de aangevoerde erwten, teneinde hunne werking op dit soort van graan te zien, na welke beproeving ons in alle opzigten het best voldeden n°. 1 en n°. 5 van den catalogus. Het kwam ons naar aanleiding daarvan voor, dat deze nummers bij eventuële bekrooning behoorden in aanmerking te komen. Tusschen deze twee diende alsnu te worden beslist wien de eerste en wien de tweede der uitgeloofde prijzen zoude behooren te worden toegekend indien gij, mijne hoeren, tot eene bekrooning besloot. Om daartoe te geraken namen wij andermaal eene proef. Wij gaven namelijk aan elk hunner eene gelijke hoeveel- ' heid erwten en gingen den tijd na, door elk hunner tot het dorsehen daarvan besteed.
No. I bleek noodig te hebben gehad tien minuten, n°. 5 acht en een halve minuut. In spoed won het dus het laatstgenoemde nummer aanmerkelijk van zijn mededinger. Doch was dit resultaat niet verkregen door bovenmatige inspanning der werklieden? Wij gelooven dit, Mijne heeren , want op het oog waren de arbeiders van n°. 5 na deze acht en een halve minuut werkens in den volsten zin des woords af, terwijl bij de twee mannen die n°. 1 tien minuten hadden gedraaid, geen blijk van vermoeidheid was waar te nemen. Bovendien waren de door n°. 5 gedorschen erwten (waarschijnlijk door te groote vlugt van den dorschtrommel of door te dik insteken) veel meer gebroken dan die bij n°. 1, en wij besloten daarom dat dit nummer de voorkeur verdiende boven zijn concurrent, op wien het nog voor had, dat het ƒ 30 minder in prijs staat genoteerd. Of wij daarom ook met deze twee beste der hier aangeboden werktuigen zijn ingenomen en eene invoering daarvan op de Zeenwsche boerderijen wenschelijk achten, is eene vraag die wij volstrekt ontkennend moeten beantwoorden. Hoe gaarne wij zouden zien dat onze landbouwers zonder hunne schade den arbeidersstand konden verlossen van het ellendige dorschen met den vlegel, en hoe groot wij ook het voorregt zouden schatten wanneer het ontkorrelen onzer graangewassen kon plaats hebben met minder inspanning van menschelijke kracht dan bij het dorschen met den vlegel wordt gevorderd, kunnen deze voordeelen , naar onze overtuiging, door aanwending van de hier aangebragte handdorschmachines niet worden bereikt. Ook niet door het nummer dat wij u opgaven als het beste. Dit laatste toch vorderde wel is waar niet, zooals de overigen, eene inspanning, de menschelijke kracht te boven gaande, doch bij berekening van het getal gedorschen hectoliters graan komt het uit, dat door den gebruiker geen voordeel maar eer schade wordt behaald. Gerusteli,jk toch mogen wij stellen dat bij het dorschen met eene handmachine noodig zijn minstens: 1 man die de schoven van den tas of den stapel afwerkt tot bij de machine; 2 (lie de schoven opnemen, losmaken en in den dorschtrommel steken; 2 die de machine draaijen ; 1 die het uitkomende stroo verwijdert en opbindt, en 1 die de bossen stroo wegtast. Dit is reeds 7 mannen die moeten worden betaald. Hierbij komt nog werkloon voor het opscheppen, wannen en ziften van het gedorschte , het opmeten en wegdragen daarvan, het opscheppen en wegdragen van het kaf en vuil, benevens rente van de koopsom der machine en bet onderhoud daarvan, al welke onkosten wij, om niet te overdrijven, stellen op ƒlO per dag werkens. Nemen wij nu als maatstaf onzer berekening aan, het dorschen van tarwe, en dat van deze graansoort op een dag 10 hectoliters worden verkregen, dan kost het dorschen met deze handdorschmachines f 1 per hectoliter, terwijl het dorschen met den vlegel, schoonmaken, bergen van stroo enz. enz. de 50 cent per hectoliter niet te boven gaat. Het dorschen met deze werktuigen kost dus het dubbele van het gewone handdorschen , en het levert nog het nadeel op, dat het stroo altijd meer is verward dan bij het gewone dorschwerk. De machine geeft geen waarborg tegen het slecht uitdor-24*
schen (een hoofdbezwaar bij het dorschen met den vlegel) want men hangt hierbij evenzeer als bij de gewone manier van dorschen af van de eerlijkheid, handigheid en goede gezindheid van het werkvolk. Bovendien, men kan met de machine tarwe, rogge en misschien nog meer andere graansoorten naar den eisch dorschen, doch geene erwten die, gelijk wij zagen, niet anders dan voor een deel gebroken en beschadigd, door de machine worden opgeleverd. Met paardenboonen zou dit waarschijnlijk nog erger zijn gesteld. Eene besparing van arbeidskrachten wordt almede niet door dat soort van handdorschers verkregen, want wij zijn innig overtuigd en dit zal, zoo wij vertrouwen, ook wel uwe overtuiging zijn, dat de mannen die met dit werktuig een dag hebben gewerkt, meer vermoeid zullen zijn dan zij die met den vlegel hebben gedorschen. Indien 2 personen het draaijen konden volhouden, dan zouden er 5 zijn die ligter taak hadden te volbrengen, doch deze 5 moeten de dorschers aflossen en dus hun aandeel nemen in het zware werk. Tijd wordt er met deze werktuigen evenmin uitgespaard, want zoo de 7 arbeiders die benoodigd zijn , met den vlegel worden tewerk gesteld, zullen zij zeker meer graan schoon van het stroo hebben gescheiden en het stroo zal zeker effener zijn en meer handelswaatde hebben, dan met dit machinaal dorschen kan worden verkregen. Het doet ons leed dit ongunstig rapport aan u te moeten uitbrengen, want ook wij behooren tot hen die het hoogst wenschelijk achten dat het gewone dorschen door eene betere, tijd, geld en krachten besparende dorschmanier mogt kunnen worden vervangen, en van ganscher harte hopen wij dat dit spoedig mogelijk gemaakt worde door toepassing van een ander stelsel van dorschen of verbetering van dat volgens hetwelk de te Colijnsplaat aangeboden werktuigen waren ingerigt. Onze opinie, maar ook onze instructie, die ons voorschrijft alleen ter bekrooning voor te dragen „op zich zelf deugdzame werktuigen," noopte ons u voor te stellen de uitgeloofde prijzen niet toe te kennen. Vollen vrede hadden wij er echter mede, dat door u met den tweeden prijs werd bekroond dat werktuig hetwelk als handdorschwerktuig het bruikbaarste is en het deed ons zelf veel genoegen, omdat daardoor uitkwam dat ons oordeel, dat er geene termen waren om een groot eer-diploma aan de hier aanwezige werktuigen uit te reiken, vollen weerklank bij u vond, doch tevens dat door u aan het betere boven het mindere gaarne waardering en aanmoediging geschonken werd. Het tweede artikel van werktuigen (lat wij hadden te beoordeelen was: een éénpaards-rosnwlen. Hiervan waren zeven exemplaren en daaronder zeer schoone aangeboden. Eenige daarvan hadden eene , voor ons nieuwe, inrigting, namelijk een palrad, waardoor het mogelijk werd, den met een paard bespannen boom te doen stilstaan, niettegenstaande de in beweging gebragte dorsch- of andere machine nog niet tot staan gekomen is. Moeten wij aan deze verbetering grooten lof toezwaaijen , de voorkeur meenden wij toch aan deze werktuigen niet te mogen geven omdat hun vervoer nog al omslagtig en hunne bevestiging aan den grond niet zeer gemakkelijk is. Ze schijnen voornamelijk bestemd om, op een steenen fondament bevestigd, eene vaste standplaats in te nemen, en 't scheen ons verkieselijker den Zeeuwschen landbouwer een verplaatsbaren rosmolen, als meer geriefelijk voor de in den regel niet zeer uitgestrekte boerderijen , aan te raden. De meeste eenigzins groote hofsteden hebben schuren met twee dorschvloeren , voor deze is het veel waard dat ze den rosmolen kunnen verplaatsen. Kleinere bedrijven hebben wel maar een dorschvloer en zouden dus met een vaststaanden rosmolen zijn geriefd, doch voor hen kunnen de kosten van het aanschaffen, bezwaar opleveren. Hun belang brengt mede dat ze dergelijke werktuigen aanschaffen met 2 of 3 hunner buren en eene gemakkelijke verplaatsing is dus ook voor hen een vereischte. – In het algemeen is deze inrigting evenwel van onwaardeerbaar nut omdat ze de gelegenheid verschaft om, bijvoorbeeld: eene dorschmachine te drijven niet alleen op de verschillende dorschvloeren maar ook op het veld en evenzeer een wortelsnijder, een snijbak, moesmaker of karn , ter plaatse waar die zich bevinden. Wij hechtten zeer aan de zamenstelling van n°. 15 van den catalogus en droegen dit nommer ter bekrooning voor, dat, behalve zijne meer gemakkelijke inrigting om te kunnen worden verplaatst, vooral het groote voorregt aanbiedt dat het met minder groote moeite en kosten stevig aan den grond kan worden bevestigd. 't Schijnt ons toe dat daarvoor niet anders wordt vereischt dan het in den grond delven van omtrent de helft der wielen waarop de rosmolen steunt en het verder bevestigen door het in den grond slaan van eenige paaltjes of staken. Een dergelijk werktuig vonden wij in n°. 16. Doch wij meenden dit te moeten achter stellen omdat het meer van hout is vervaardigd en nog ƒ 5 hooger staat genoteerd. Onder n°. 21 van het programma, vinden wij uitgeloofd f 25 voor een een éénpaards-tredmolen. Hiervan waren 3 exemplaren tentoongesteld. Allen volgens model van Stout te Tiel; in nette afwerking vielen ons deze tredmolens niet mede. liet hout- zoowel als het ijzerwerk stak in fijn- en gladheid niet gunstig af bij de Engelsche machines. Welligt is het door deze meer ruwe afwerking den fabriekant mogelijk goedkooper te leveren en daar dit min oogelijke niets afdoet aan de deugdelijkheid der werktuigen, vonden wij er geen grond in om ze af te wijzen. Naar ons inzien behoorde te worden bekroond: n°. 20 van den catalogus. Dit bleek, bij onderzoek, zeer regelmatig te werken en was voorzien van een onderstel op wielen, waardoor het vervoer zeer werd vergemakkelijkt; de gestelde prijs ad f 217 schijnt ons matig genoeg. N°. 22 van het programma looft uit f 20 voor een stroosnijder voor paardenkracht. Vier stuks dongen naar dezen prijs. Een zeer schoon exemplaar, net en sterk, vonden wij in n°. 23 van den catologus en zeker zouden wij dit nummer den prijs hebben waardig gekeurd, zoo wij in n°. 25 niet nog betere en zeer doelmatige eigenschappen hadden gevonden. Dit werktuig is afkomstig uit de fabriek van Mayfarth & Comp. te Frankfort en schijnt uitgevonden door dezen fabriekant. Wij droegen het u voor ter bekrooning , vooreerst omdat men de lengte der snijlinzen naar willekeur kon bepalen, immers van § centimeter af tot 5 of 6 centimeters toe, en dit wel door eenvoudig een aanwezig houten wigje v6ór- of achteruit te zetten. Ten tweede, werkte op de aanvoerrollen een pal, die veroorzaakte dat deze rollen stilstonden op het oogenblik dat de messen het stroo af kapten. Hierdoor werd het gladde afsnijden zeer bevorderd en 't scheen ons ook toe dat er kracht door werd gespaard om 'at door deze inrigting de wrijving werd weggenomen die bij een gestadigen stroo-aanvoer noodwendig plaats heeft op de messen of eenige andere deelen van het vlugtwiel. Voorts beval zich dit 'werktuig aan door lagen prijs, zijnde slechts f 75 tegen dien van Zijne mededingers, respectivelijk f 87, f 105 en f 118.50 bedragende. Als den prijs verdienende, uitgeloofd voor : Een stroosnijder voor handgebruik, droegen wij u voor: n°. 31 van den catalogus, zijnde vervaardigd door Ransome en gemerkt n°. 3. Deze stroosnijder beviel ons bij uitnemendheid om zijne hoogst eenvoudige zamenstelling. Hij snijdt verschillende lengten naar willekeur en is, even als het werktuig van Mayfarth, voorzie!' van den bovenbeschreven pal. Bovendien vonden wij hier als eene zeer gewaardeerde inrigting, bijzonder goede steunpunten waarin de as was bevestigd. Van moesmakers voor paardenkrackt waren 5 stuks concurrenten aanwezig; alle afkomstig van beroemde fabriekanten en zeer zeker verdienstelijk. Den uitstekendsten vonden wij n°. 40 van • den catalogus. Hij stond het hoogst in prijs genoteerd , namelijk f 90, doch dit scheen ons niet te duur, in aanmerking genomen zijne sterke constructie en het aanwezig zijn van de benoodigde pulley voor het drijfriem. Bovendien was hij niet alleen inoesmaker, , maar sneed ook desverkiezende schijven en reepen. Het is hierom dat wij u voordroegen deze machine met den uitgeloofden prijs van f 20 te bekroonen. Moesmakers voor handgebruik , waarvoor een prijs van f 10 was bestemd, vonden wij er vijf aangebragt. Ook van deze moeten wij getuigen dat allen zeer doelmatige werktuigen zijn. Als het uitmuntendste droegen wij u ter bekrooning voor: n°. 45 van den catalogus. Behalve dat het ons bij de beproeving toescheen dat hij met niet meer krachtsinspanning, meer product leverde, vonden wij hier eene inrigting van zeer practisch nut, die bij de 4 overigen ontbrak. Een excentriek namelijk, dat, bij het ronddraaijen , de messen steeds zuiverde van aanklevend moes of stukken wortel. Onder elke omstandigheid is dit schoonmaken der messen zeer te waarderen omdat daardoor hunne goede werking wordt bevorderd en verstoppen of vertragen van het werk wordt tegengegaan, maar bovenal is deze schoonmaker onwaardeerbaar bij vriezend weder, als• wanneer des vochtige wortels zooveel geneigdheid hebben tot aanvriezen aan de stalen messen of aan de uit ijzer bestaande meshoudende schijf. Naar n°. 26 der uitgeloofde prijzen, wortelsnijder voor paardenkracht, dongen slechts 2 inzenders. Het aanwezige n°. 50 van den catalogus was ook als moesmaker te gebruiken en verschilde niet veel van het in die rubriek bovengenoemde n°. 40. Het scheen echter de bedoeling der maatschappij een eenvoudigen en dus ook weinig kostbaren wortelsnijder te bekroonen ; wij geloofden in dien geest te handelen door u voor toekenning van den prijs voor te stellen n°. 51 van Bentall F. C. H. Hij snijdt evengoed als n°. 50, doch kost maar f 65, tegen f 90 die men voor het concurrerend werktuig noteert. Den 27" prijs vonden wij uitgeloofd voor een wortelsnijder voor handgebruik. Wij vonden voor deze categorie ingezonden drie stuks, waarvoor wij u ter bekrooning meenden te moeten voordragen: n°. 54 van den catalogus, zijnde een Bentall F. C. H. Hij was, naar ons voorkwam, door zijne solide constructie aan te bevelen boven zijne mededingers en, ingerigt om zoowel reepen als schijven te snijden, om deze reden de f 20 of f2l die hij meer kost dan de beide anderen, volkomen waard. Voor de 28' uitloving „maïs-ontkorrelaar" vonden wij niets aangebragt, 't geen wij zeer betreurden. Voor den 29" prijs hadden zich aangeboden 3 exemplaren van „kooktoestellen voor veevoeder." Het doelmatigste en volkomen bekroonenswaardig scheen ons toe n°. 57 van den catalogus. Het is verreweg het duurste, kostende namelijk 1'125 tegen f 50 en f 54 voor de andere ingezonden toestellen, doch 't schijnt ons meer bruikbaar niet alleen maar zelfs een verdienstelijk toestel. Vooreerst om de zeer doelmatige inrigting van den vuurhaard en van de wijze waarop de warmte wordt medegedeeld aan den te koken inhoud; ten tweede om de voldoende capaciteit. Het konde namelijk 285 liters vocht bevatten zoodat veilig 200 liters daarin kunnen worden gekookt; eene hoeveelheid, die zeker in de meeste gevallen voldoende is. Voorts was de kookketel vervaardigd van geslagen rood koper, omgeven door een geslagen ijzeren warmte-reservoir; het schijnt ons dus duidelijk dat hier besparing van brandstof werd verkregen en tevens geen bezwaar bestaat voor het spoedige slijten, wegroesten of verbranden der veelal uit geslagen ijzer vervaardigde fornuizen, noch ook voor het barsten of stuk springen waaraan de gegoten ijzeren blootstaan. De mededingers van dit aanbevelingswaardig toestel waren van gegoten ijzer, met dito deksel; de inhoud werd opgegeven 150 liters, 't geen ons te klein toescheen. Bovendien hadden wij bezwaar tegen de broosheid van dit metaal en wij houden het voor zeker, dat bij deze kookketels veel meer brandstof zal moeten worden gebruikt, vooreerst omdat hier alleen het onderste van den pot (niet de zijwanden) warmte ontvangen, maar ook omdat het gegoten ijzer noodzakelijk meer dikte van metaal hebben moet dan bij geslagen .koper noodzakelijk is. De volgende uitloving betrof: „Bene veebascule." Slechts een exemplaar was daarvan aanwezig doch het scheen ons uiterst doelmatig en werkte zoo juist, dat wij u de bekrooning gerustelijk meenden te moeten aanraden. Voor de 31e en 32e prijzen waren geene aanbiedingen, doch voor de laatste van het programma, n°. 33, karnwerkfuig, geeft de catalogus drie stuks op die ook aanwezig waren. Onder n°. 60 van den catalogus vonden wij ten toon gesteld: eene ovaal ronde karnton met 2 roerders daarin, waaraan zich bovenop, buiten de ton, twee ijzeren wieltjes van conischen vorm bevonden. Hierboven bevond zich eene ijzeren as met eveneens twee conische wielen met omtrent viermaal zooveel tanden dan genoemde kleine, en daarin werkende. Aan de uiteinden van deze as bevonden zich twee krukken, aan weêrszijden van de karnton een; deze karn was alzoo bestemd om door twee mannen te worden gedraaid. De inhoud van deze ton wordt opgegeven 31 emmer te karnen melk. N°. 61 wás een toestel tot het in beweging brengen van den bij het karnen benoodigden pols of roerder. Eene karnton vonden wij hier niet bij. N°. 62 was eene gewone Zeenwsche karnton, van boven nauw en naar onder wijd uitloopende en buikvormig. Bij deze karn was opgesteld het bijbehoorende raam waarop eene as rustte met 2 bogten , waardoor bij het ronddraaijen beurtelings twee polsen werden op en neer bewogen. Deze karn was in volle werking. Men had de ton gevuld met welligt 6 emmers voor de bewerking geschikte room en deze werd door een arbeider afgewerkt. Den tijd voor dit afkarnen benoodigd, konden wij niet met juistheid nagaan. Wij houden het er echter voor, dat de botermaking bij deze inrigting vlugger zal zijn afgeloopen dan die bij het gebruik van een gewone handkarn en wel voornamelijk daarom, dat . er twee stampers in beweging waren in plaats van een. De benoodigde kracht tot het in beweging brengen van den toestel scheen ons niet bovenmatig, want door slechts één man werd het werk begonnen en voleindigd. Er zijn dus ongetwijfeld verdiensten toe te kennen aan deze wijze van karnen, bovenal wanneer men hecht aan het model van de karnton die in Zeeland alom wordt gebruikt. Veel voordeeliger zal men echter uitkomen bij aanwending van de ovale karn, hiervoren beschreven, want het is proefondervindelijk bewezen dat, heeft men er ook al wat meer arbeid voor noodig, men meer dan 2/3 in tijd bespaart. Wij droegen u daarom dit stelsel ter bekrooning voor, overtuigd dat de invoering den landbouw zeer zal baten. Vooral op die bedrijven waar een paard voor het karnen wordt -gebezigd, diende men dit soort van karn aan te schaffen.
Het paard zal daarbij wel iets meer moeten trekken doch het is, wanneer de melk in den vereischten staat van verzuring verkeert en op 16 20 graden is verwarmd, na 15 minuten of hoogstens een half uur, vrij van den arbeid waarmede het bij de gewone wijze van karnen, 1 2 uren en dikwijls nog veel langer wordt bezig gehouden. Niet alleen dus kan men bij dit systeem spoediger over het paard beschikken, maar, ook het toezigt daarop is korter en wat nog zwaarder weegt, het observeren van de kam duurt kort en kan dus met meer zorg en oplettendheid plaats hebben. De graad van warmte bij voorbeeld, kan gemakkelijker op de normale hoogte worden gehouden, en zeker zal dit van den gunstigsten invloed zijn op de hoeveelheid en hoedanigheid der te verkrijgen boter. Hiermede mijne heeren , gelooven wij ons verslag te mogen sluiten. Wij hopen dat wij voldoend genoeg hebben opgegeven de gronden waarop onze uitspraak omtrent de verschillende werktuigen berust. Zijn er evenwel in ons geschrift leemten, wil die verschoonen, even als de gebreken en fouten waaraan dit ons werk mank gaat. Een dier gebreken is, hiervan zijn wij overtuigd, eene zekere mate van onduidelijkheid, vooral bij de beschrijving der verschillende werktuigen. Het zou daarin hebben gewonnen zoo wij behalve het nummer overal hadden kunnen opgeven den naam van den fabriekant en dien van den inzender. In den ons verstrekten catalogus echter, komt bij de meeste inzendingen de naam van den maker niet voor en ontbreekt bij alle de opgaaf door wien de voorwerpen waren aangebragt. Deze laatste naamsverzwijging is iets nieuws bij onze Zeeuwsche tentoonstellingen. Wij juichen het echter ten zeerste toe, want keurmeesters hebben niet noodig te weten door wien wordt geëxposeerd en naar prijzen gedongen. Zij zijn daardoor ook nog vrijer en worden bovendien gevrijwaard voor eene der verwijten die keuringscommissiën wel eens worden gedaan, namelijk, dat zij bij hunne uitspraken op het oog hebben gehad meer de persoon van den inzender, dan de verdiensten van de ter bekrooning voorgedragen werktuigen. De commissie van keurmeesters der werktuigen te Colijnsplaat, Oostburg, Neuzen en Middelburg, J. OTTO RISSEEDW, 5 September 1876. H. WOLFERT Dz., D. VAN DER KLIP. Alvorens dit ons verslag te eindigen, meenen wij, tot onze roeping en onzen pligt te behooren, eene korte vermelding der voorwerpen op deze tentoonstelling, buiten het programma, ingezonden, voor zooveel die ons verdienstelijk of belangrijk toeschenen. In de eerste plaats noemen wij als hoogst belangrijk de inzending, tevens eene zeer gewenschte versiering van de tentoonstelling, van den heer E. van den Bosch, te Goes. Behalve monsters van de meeste der in Europa verbouwd wordende graan- en zaadsoorten, bevat deze verzameling een bijna volledig herbarium van alle gras en klaversoorten die in Europa worden aangekweekt. Voorts zag men daarin de zaden van vier verschillende soorten van het zoo gevreesde warkruid en eene afbeelding van het werktuig waarmede dat zaad kan worden afgezonderd. Vervolgens werden getoond kiemplaten en het gebruik daarvan; • een aantal tabellen onder anderen inhoudende: afbeeldingen van klaver- en graszaden, zeer vergroot; een overzigt van den groei enz. benevens van de kiemkracht van de meest gebruikelijke gras- en klaversoorten en andere verbouwd wordende landbouwgewassen. Terwijl eindelijk deze gedeeltelijk reeds bekende verzameling weder was verrijkt, en wel met 2 potten in groei staande planten van den Kaukasischen walwortel, naar men opgeeft een zeer doelmatig voedergewas, dat in opbrengst alle tot nu toe gebruikt wordende verre overtreft. Hierna trok zeer onze aandacht eene inzending van kazen, in Noord-Beveland vervaardigd. Naar ons oordeel kon dit fabrikaat gerust wedijveren met de kaassoorten uit Zuid- of Noord-Holland. Wij zagen daarom door deze inzending. het bewijs geleverd dat ook in Zeeland goede kaas kan worden gemaakt en dat, hoewel wij gansch onbevoegd zijn daaromtrent eene gegronde uitspraak te doen, de industrie van het kaasmaken in Zeeland welligt met voordeel zou kunnen worden ingevoerd waartegen eene qualiteit als de hier geleverde in allen gevalle geen beletsel zonde zijn. Vervolgens meenen wij gewag te moeten maken van een werktuig om paarden te borstelen, naar wij meenen ingezonden door de firma Voorbeijtel & Comp. Het is een zeer vernuftig uitgedacht werktuig dat, hoewel voor den landbouw niet van zoo groot practisch nut, nogtans loffelijk schijnt te moeten worden vermeld om zijne keurige constructie en uitstekend goede werking. Door één man wordt zonder noemenswaardige inspanning aan een wiel gedraaid, waardoor een ronde borstel mede draaijend en met vrij wat snelheid, wordt in beweging littegebragt. Een ander persoon houdt de stang vast aan welks uiteiricle zich de borstel bevindt en brengt dezen in aanraking met het voorwerp dat men verlangt af te borstelen. Een tal van geledingen bevindt zich in de as die den borstel drijft; deze Zijn zoodanig ingerigt , dat men bijvoorbeeld een paard kan schoon maken niet alleen op zijn rug of zijns Zijden, maar evenzeer zijne beenen als zijn kop, en dit met zooveel naauwkeurigheid en met zooveel spoed, dat dit werk met de hand bezwaarlijk _beter én onmogelijk in Zoo korten tijd zou kunnen worden uitgevoerd. Als pene zeer practische machine noemen wij eene inzending van den Heer de Keijzer uit Middelburg. Zij bestond uit een gegoten ijzeren kookpot, tevens waschmachine. Als werktuig, om in te voeren op elke Zeeuwsche bouwhoeve, konden wij dezen toestel niet aanbevelen. –
Wij hebben, zooals in ons verslag reeds is gemeld, bezwaar tegen kookpotten van gegoten ijzer, bij ervaring wetende wat er komt van kookwerktuigen van dit metaal, bij eene behandeling, zooals daaraan helaas, in Zeeland vrij algemeen te beurt valt. De combinatie echter van het voeder koken, met het wasschen , waartoe deze machine doelmatige gelegenheid verschaft, schijnt ons verdienstelijk voor kleine bedrijven, waar het werk niet wordt verrigt door dienstboden maar door belanghebbenden zelf. Dáár is de hoeveelheid van het te koken voeder niet zoo groot of deze kookpot kan dat bevatten. Dr wordt het werk met meer oplettendheid verrigt. Men heeft dr niet zoo ligt breken of barsten te verwachten en tevens een beter overleg bij het gebruik van brandstof en men zal bovendien bij het aanschaffen van dezen toestel nog het voordeel hebben dat men met minder moeite en tijdsverbruik en waarschijnlijk met besparing van brandstof, de wekelijksche wasch klaar maakt; een voordeel dat met de gewone waschmachine welligt ook wordt verkregen, doch waarbij natuurlijk altijd de kosten van aankoop en onderhoud van zoodanig werktuig meerdere uitgaven zullen vorderen dan bij aanschaffing van dezen tot tweeledig gebruik ingerigten kookpot. Eindelijk meenen wij nog als eene belangrijke inzending te moeten vermelden: Een windmolen, bestemd om door de kracht van den wind, stroo- en wortelsnijders, moesmakers en dergelijken in beweging te brengen. Dit werktuig, ingezonden door bovengenoemde firma Voorbeijtel & Comp. te Bergen-op-Zoom, droeg ten zeerste bij tot verlevendiging op het terrein, en deed daar dus een zeer gewaardeerd effect. Het toestel bestond uit een vierkant stevig houten raam in welks midden eene staande ijzeren as met kamwiel in beweging werd gebragt door het wiel aan eene liggende as bevestigd, aan welks uiteinde zich bevonden vier roeden, evenals bij de gewone graanmolens, doch in plaats van zeelen, voorzien van plankjes tot het opvangen van den wind doch natuurlijk veel kleiner. De lengte van elke roede scheen ons toe ongeveer 2. meters te bedragen. In afwijking van de gewone wind-koorn-, olie-, zaag- en andere molens, liet de inrigting van dezen niet toe, de roeden op den wind te draaijen. Dit scheen ons een bezwaar, omdat men bij dit zamenstel met de machine willende werken, moet wachten tot de wind in dezelfde rigting waait als waarin de molen is gesteld. Van geachte zijde en door zeer bevoegden, werd ons evenwel verzekerd dat dit bezwaar niet zoo ernstig schijnt te zijn als wij wel meenden, want dat in Engeland onder, anderen, op -elke boerderij van eenigen omvang, boven op de schuur, een evenals dit ingerigt windmolentje wordt aangetroffen. Wij mogen daarom besluiten dat het draaijen in de rigting van den wind in dezen geen vereischte is, want was dit het geval, dan zouden zeker de Engelsche landbouwers van deze vaststaande molens geen gebruik maken. En het is dan ook onzes inziens niet onverklaarbaar. Immers het gebruik dat men in den landbouw van windkracht maken kan, bepaalt zich tot die werkzaamheden
waarbij de gelijkmatige beweging geen hoofdvereischte is. Men kan ze aanwenden bijvoorbeeld, bij het snijden van stroo en wortels, het houtzagen enz., en deze werken behoeven niet eiken dag te worden verrigt. Men kan daarvoor een gunstig tijdstip afwachten en zoodra dit is gekomen, voor vele dagen of weken zelfs , in voorraad werken. De koopprijs van dezen molen wordt opgegeven f 117.50 en deze komt ons voor gering te zijn tegenover het voordeel en het gemak, dat men door de diensten van dit werktuig erlangen kan. Eene aanschaffing er van schijnt ons daarom in vele gevallen geraden. De keurmeesters voornoemd, J. OTTO RISSEEUW. 11. WOLFERT Dz. 1). VAN DER KLIP.
---

