Rijks-Landbouwschool.
De noodige inlichtingen aangaande het programma van en de voorwaarden van toelating tot bovengenoemde inrigting, die in September 1876 te Wageningen zal worden geopend, kunnen voorloopig worden ingewonnen bij de heeren D. J. Andrae, directeur der hoogere burgerschool te Wageningen, en C. J. M. Jongkindt Coninck , directeur der Maatschappij van Weldadigheid te Frederiksoord. 's Gravenhage , 2 Junij 1876.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van administratie der 3de klasse O. R. Paelilig word
met den 16den dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. De luitenant ter zee der 2de klasse W. J. Struick, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den '26sten Meijl. in Nederland teruggekeerd, is met dien datuin op non-activiteit gesteld.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 2 Junij 1876, n°. 18, is aan P. Meuffels, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Susteren , en tot burgemeester der gemeente Susteren benoemd F. J. Meuffels. Bij Koninklijk besluit van 1 Junij 1876, n°. 16 , is aan A. J. Tummers eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten te Locht (gemeente Kerkrade), behoudens aanspraak op pensioen; en is het kantoor der in- en uitgaande regten te Locht (gemeente Kerkrade), voor de toepassing van art. 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869 , n°. 23, ingesteld als grenskantoor der in- en uitgaande regten, met bepaliDg dat het door een commies-ontvanger zal worden ■waargenomen. Bij Koninklijk besluit van den lsten Junij 1876, n°. 19, is aan don officier van gezondheid der 2de klasse L. T. van Kleef, van het lste regement vesting-artillerie, op zijn verzoek, met ingang van 7 Julij e. k., een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand October e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen voor do betrekking van leerling-consul. Het juiste tijdstip van dat examen zal minstens éóne maand te voren in de Staatscourant worden aangekondigd. De betrekking van leerling-consul en de vereischten om daartoe te worden benoemd zijn geregeld bij Zijner Majesteits besluit van 5 April 1875 ( Staatsblad n°. 42). De artikelen I, VIII en IX van dat besluit bepalen 't geen volgt: Artikel I. Niemand wordt tot leerling-consul aangesteld dan hij , die: 1". Nederlander is, en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten ; 2°. den ouderdom van 20 jaren heeft bereikt; en 3\ daartoe bekwaam verklaard is ten gevolge van een in het openbaar af te leggen examen. Artikel VIII. Aan de betrekking van leerling-consul is eene jaarwedde van f 1000 verbonden. De leerling-consuls brengen zooveel mogelijk hun oefeningstijd bij afwisseling bij het Departement van Buitenlandsche Zaken en bij een der voornaamste Nederlandsche consulaten door. De bevordering tot vice-consul geeft aanspraak op verhooging der jaarwedde. Artikel IX. Tot de vervulling der openvallende en nader in te stellen bezoldigde consulaten komen bij voorkeur in aanmerking de in het voorgaand artikel bedoelde vice-consuls, mits zij minstens één jaar op loffelijke wijze, ten genoegen van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, zijn werkzaam geweest. Het reglement op het examen bedoeld bij artikel III, 2°., van gemeld Koninklijk besluit, luidt als volgt: Artikel 1. Uit het examen voor de betrekking van leerling-consul moet blijken van voldoende kennis van: I. De Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Duitsche talen, waarin de candidaat zich zoowel schriftelijk als mondeling behoorlijk zal moeten uitdrukken. II De algemeene beginselen der staathuishoudkunde, de algemeen e giondslagen der statistiek, voornamelijk der handels- en scheepvaartstatistiek, de algemeene- en handels-aardrijkskunde, de handels-geschiedenis, bepaaldelijk van den nieuweren tijd, het handels-rekenen, het boekhouden en de kennis der waren en voortbrengselen van den handel en de nijverheid van Nederland en zijne koloniën. III. De algemeene beginselen van het Nederlandsch burgerlijk regt, de beginselen van het Nederlandsch handelsregt, voornamelijk van het zeeregt, do Nederlandsche staatsinstellingen, de algemeene beginselen van het volkenregt, inzonderheid van de wettelijke en verdragmatige bepalingen die den werkkring en de bevoegdheid der Nederlandsche consulaire ambtenaren regelen. Artikel 2. De kennis eener in het vorig artikel niet genoemde taal > bij voorkeur van hetSpaansch, Italiaansch of eene der Scandinavische talen, en de kennis dor algemeene beginselen van het strafregt en der strafvordering zullen tot aanbeveling strekken. Artikel 3. Het examen is schriftelijk en mondeling. Artikel 4. Het mondeling onderzoek heeft voor elk der candidaten afzonderlijk plaats Artikel 5. De duur van het schriftelijk en van het mondeling onf
derzoek wordt vóór den aanvang van het examen door de Commissie bepaal i en aan de candidaten medegedeeld. Artikel 6. Da Commissie kan zich bij hot afnemen van het examen door deskundigen doen bijstaan. Artikel 7. Na afloop van het examen beraadslaagt de Commissie met gesloten deuren omtrent de uitreiking van het getuigschrift. Dte beslissing wordt genomen met meerderheid van stemmen. Artikel 8. De Commissie brengt aan den Minister van Buitenlandsche Zaken schriftelijk verslag uit van het examen en van zijn uitslag, onder bijvoeging van hetgeen door haar in verband daarmede nuttig wordt geacht. Zij deelt bij dat verslag bepaaldelijk mede al hetgeen, naar haar oordeel, kan strekken tot beoordeeling van den graad van bekwaamhoid en geschiktheid der geëxamineerden. Artikel 9. Het examen wordt gehouden te 's G-ravenhage. Deze bepalingen zijn verder toegelicht in de Staatscourant vaa Zaturdag den 25sten September 1875 , n°. 226. De Minister voornoemd, van der Does de Willebois. Krachtens Koninklijke magtiging van 11 Januarij jl., n°. 5, is het ressort van den consul der Nederlanden te Stockholm uitgebreid over geheel Zweden. De consul der Nederlanden te Stockholm heeft tot vice-consul de? Nederlanden te Gothenburg aangesteld den heer Ch. Koch aldaar.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 7 Junij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 28 Januarij, 16 Maart, 3, 22 Mei 1876, opgenomen in de Staatscourant van 29 Januarij;, 17 Maart, 4, 23 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 4 dezer , de artt. 1, 3 , 4, 5 , 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. de gedeelten van de gemeente Vlaardingerambacht in gebruik bij Arend Ham ; B. de gedeelten van de gemeente Vlaardingen in gebruik bij J. H. de Zeeuw; 2°. met ingang van 4 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Moordrecht, op de landen, in gebruik bij J. van den Heuvel» en kadastraal bekend sectie B, n 08 . 1164 tot en met 1166 en 1596. 's Gravenhage, 3 Junij 1876. Heemskerk. In de beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken v an 24 Mei 1876, opgenomen in de Staatscturaut van 25 Mei daaraanvolgende, betreffende de toepassing van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135), op een gedeelte van de gemeente Moordrecht, staat: "kadastraal bekend sectie A, n". 959, 961 tot en met 964, 967, 970 tot en met 973, 976, 977, 980, 981, 984, 1277 tot en met 1281, 1498 tot en met 1501"; dit moet zijn: » n°\ 959 , 961 tot en met 964, 967, 970 tot en met 972, 1277 tot en met 1281, 1498 tot en met 1501 ".
---

