Amsterdam, 31 December. Nieuwjaarsdag.
.jjier te lande is Nieuwjaar eigenlijk gee»feestdag en hij is het trouwens nergens, behalve in Frankrijk. Daar wordt, in de burgerlijke samenleving, de Berile Januari gevierd, zooals in Engeland en Duitschland Kerstmis en bij ons St Nicolaas. De revolutie, die bedelde het gansche verleden, om hetfphristelijke dat er in was, met ééi s^a§' te vernietigen, en een wijl xi{b .verbeelden mocht daarin geslaagd fe 2'JO, de revolutie heeft haar deel i-deze algemeene viering van een UUI" zonder herinneringen , waarbij ifeen aan de toekomst wordt ge- Hfht: Eene eigenaardige hebbelijk¦jjsid der Franschen, die men calendf.manie zou mogen heeten, werkt $rtoe mede. Waar alle andere volken oten noemen, gewagen zij slechts #0 dagen, maanden 'en jaren. Dit r#kt hun schrijvers soms moeielijk te ,^erstaan voor dengeen, die niet te nul' is in de tijdrekenkunde. Hebben deze schrijvers het over de Vö'klaring der Rechten van denMensch )f over het Schrikbewind, zij zeggen: 3e begrósel .Sri van '89 en: de buitenjponghederi van '93. De redenaars te /ersaiUes gebruiken dikwijls volzinten als: jPe l(). Augustus, burgers, was !e dageraad onzer wedergeboorte;" A' beraamt weder e".,,°tt Brumaire of een 2" Decem»Neen, vijanden der maatschappij, [ zal u "ooit gelukken te doen Beven wat de 9" Thermidor deed Diergaan!" .Hoe, wilt gij ons opnieuw een 31n Tüi bereiden!"
En zoo al meer. Den vreemdeling urdt het daarbij te moede als hoorde ij arabisch, ten minste wanneer het !tn ontgaan is, dat de gevangenttaing van Lodewijk XVI geschiedde > 10 Augustus 1792; dat Napoleon Pnaparte de volksvertegenwoordi- Ks uit één joeg op 18° Brumaire 99 en Lodewijk Napoleon hetzelfde cd op 2 December 1851; dat de erschappij der Jacobijnen op den [Thenaidor 179 _ werd omverge- Irpen en dat den 31" Mei 1793 t gepeupel de Nationale Conventie ervveldigde. Voor den Franschman __Jh_2f? dit alles zeer gewoon, mj neeit den buitenlander ook reeds T __.° ... ?. et hem de regeering de Juli-monarchie uLri èTnjVing van dien Koning de bruan^omwenteling te noemen. De °rmT0rd*mc\TS> die D^ton en CfrHf.,m September 1792 aan 1 *Z kSStvelde"'heeten, gelijk hun tgeveis,b,j alle franschegeschied(rijvers : Septembriseurs en hun gruhnJ^UÓl?: September. De ineeldichter Ponsard ]aat den gi'dijnen Danlons aanzoek om hun idgenootsctiapa wijzen met de woor-1: September scheidt ons! (Seplem>. est enire nous.)_ Dez.e hebbelijkheid, hoe zonderling 1' IS. °Jet zoo geheel onredelijk als f/ Schijnt. Met de gebeurtenis-1 t doml^11 door een datum' die i. P. als een nummer, ontsnap. 1 _1 omSchen aa» de noodzake-' heL'am i Ze een naam te geven, "bij een v^lal een qualificatie, 'Hl' 20.0^?^11 f mede hein "^^en, waar ieder redding a' bezwaarlijk te vm.pel « door prins Lodewijk Napoleon zouden bij voorbeeld de bonapartisten den staatsgreep noemen, die bij de republikeinen de misdaad van den Bonaparte heet. Doch »2 December" kwetst geen van beiden en zoowel de eene als de andere partij kan daaronder verstaan wat zij wil. Om het gemak, dat dit geeft, ziet men deze fransche gewoonte nu en dan wel eens door anderen navolgen bij zaken en feiten, die het volk scheiden en'derhalve uit zeer verschillende oogpunten worden beschouwd. Alzoo spreken de Duitschers van de Mei-wetten en wij van de April-beweging. Hoe minder van die benamingen een natie heeft hoe bejer. Haar onbepaaldheid en onzijdigheid tochbeteekenen, dat het 'bedoelde ding een twistappel is, waarover men, om des lieven vredes wil, al sprekend wil zwijgen. Zij doen zien dat het volk, ofschoon uiterlijk eensgezind, inwendig verdeeld is.
De le Januari maakt eene uitzondering. Dit is een datum, die niets schuilhoudt, geen onschuldige oppervlakte van een zorgwekkenden bodem. Eigenlijk is hij een dag als ieder andere dag. De aarde staat dan niet stil, een nieuwen stoot verbeidend voor haar rondreis om de zon. Doch de Almanak zegt, dat hij de begindag is van het jaar, en daar de menschen niet zoo rusteloos zijn als de planeet, waarop zij wonen, en behoefte hebben om nu en dan eens adem te halen, houden zij den eersten Januari een oogenblik halt. Zij noemen hem Nieuwjaar, en ieder nadert dan zijn vrienden met gelukwenschen en ontvangt er wederkeerig. Er wordt aan die wenschen niet veel redekunst verspild. Des noods zouden er zelfs in het geheel geen woorden voor noodig zijn, want in oog en handdruk ligt dien dag eene eigenaardige welsprekendheid. Het is of het argelooze van den bescheiden datum, die niets in het geheugen herroept, geenerlei aanspraak maakt op diepzinnigheid, maar gul en eenvoudig slechts als de eerste dag van de eerste der twaalf maanden optreedt, in aller hart is gevaren.
Veel heil en zegen, zeggen de meesten, naar oud gebruik. Maar juist omdat de meesten het doen, vinden sommigen het wel wat alledaagsch, en bezigen, om zich van den grooten hoop te onderscheiden, andere volzinnen, die echter niet fraaier zijn. In het bijzonder komt deze formule ons minder goed geslaagd voor: »ik kan niet nalaten (of mankeeren) u heden het compliment van den dag te maken." En wie zich zoo uitdrukken zetten er doorgaans een gezicht bij, als verwachtten zij zelven een compliment over hun gedistingueerde woordenkeus.
Wat ons betreft, wij zullen ons liever aan de alledaagsche zegswijs houden, die zin heeft en hartelijk is. Wij wenschen aldus al onzen lezers veel heil en zegen. Heil voor hen zelven, hun maagschap en hun vrienden, heil, dat voortvloeit uit den zegen Gods. Moge die niemand hunner ontbreken; moge die zich uitstrekken over het dierbaar vaderland, over den Koning en het vorstelijk gezin, over al onze landgenooten! Moge Nederland, dat zoovele oorzaken heeft om zich in Gods zegen te verheugen, dien nooit verliezen, het zal steeds kunnen roemen op zijn heil!
Wij Katholieken hebben alle reden om het jaar, dat begint, met vertrouwen en hoop te begroeten, in betrekking tot de hooge belangen, die ons zoo nauw aan het hart liggen. Hoe lang duurt het nu niet reeds, dat de boosheid langs alle wegen met list en geweld op de Kerk losstormt! Evenwel, als zij aan het einde van elk jaar haar rekening opmaakt, is het saldo onveranderlijk: nul. Altoos bleek haar woeden te vergeefsch. De wederstand harer onverwinbare vijandin nam toe in nog sterker mate dan de aanslagen , want Gods zegen was en bleef met haar op bijzondere wijs. Wat zwak scheen en het wellicht was, werd in en door de vervolging krachtig. Waar de vervolgers afval verwachtten ontmoeten zij een verzet zoo kloek en volhardend, dat al hun oude en nieuwe wapenen er op afschampen. De strijd duurt voort, en of het einde nabij dan wel verwijderd is, ziet geen menschelijk oog. Maar het ziet, waar geen hartstocht en zelfbedrog het verblinden, dat God, Zijn belofte getrouw, in deze eeuw niet minder dan in alle andere met zijn Kerk is. Dit doet ons Katholieken dan ook het nieuwe jaar zonder bezorgdheid ingaan. Het verleden is ddar om ons te bemoedigen, en ons de overtuiging te geven, dat 1876 de Kerk al weder dichter zal brengen bij de zegepraal, welke al haar kinderen, in het nu vervlogen jubeljaar, zoo vurig voor haar hebben afgebeden!
---

Een Blanke op de Salomon- Eilanden.
Uit Sidney wordt het volgende geschreven: De zoo merkwaardige Salomon-eilanden hebben weder iets byzonders opgeleverd: men heeft er een blanke gevonden, die onder de kannibalen als krijgsgevangene leefde. Den 7" Augustus deed de schoener Bob-Tail het eiland Malayta aan, ofschoon men de bemanning voor de buitengewoon verraderlijke en woeste geaardheid der bewoners gewaarschuwd had. Den volgenden morgen kwam een boot dicht bij de schoener met een plank, waarop met steenkool geschreven stond: »John Renton, een blanke wenscht van het eiland medegenomen te worden."
Goedgewapende sloepen naderden daarop het strand en bemerkten een blanke, bijna naakt, welken twee krachtige inboorlingen bij de polsen vasthielden. Naar alle waarschijnlijkheid wilde men de matrozen verlokken, om aan land te gaan, maar daar dezen gewaarschuwd waren en de lieden wantrouwden, verkozen zij de onderhandelingen uit de verte. Renton deed den dienst van tolk. Ten slotte kwam men overeen, dat Renton voor zes bijlen zou teruggegeven worden. De b'ylen werden geleverd, en Renton kreeg verlof om zwemmende een der sloepen te bereiken. Aan boord gehaald, vertelde h'y dat hy een Schot van geboorte was en als matroos aan boord van een britsch schip gediend had, 'tweïk hij met 4 Amerikanen verlaten had. 25 dagen hadden zy met de boot op zee rondgezwalkt, zich voedende met den voorraad, dien zy tegelijk met een zeil bij hun vlucht hadden meegenomen; 10 dagen leetden zy van 't vleesch van een haai, dien zij met harpoenen gevangen hadden. Den 36° dag bereikten zij de Salomon-eilanden. Toen de inboorlingen hen ontdekten, waren de krachten der Amerikanen geheel uitgeput. Zij stierven kort daarna. Renton eischte de zoon van het stamhoofd voor zich. Hy' bracht hem naar zyn vader, die hem gedurende 8 jaren als lid van zijn gezin behandelde. Terstond na den verkoop had het oude Hoofd berouw er over. Hij ging naar de boot en deed zijn uiterste best om Renton over te halen, weder aan land te gaan. Hy zou een groot feest aanrichten, »met veel varkensvleesch". Renton bezweek niet voor de verleiding, en de I schoener Bob-Tail keeft hem weder onder zijne beschaafdere natuurgenooten gebracht,
---


_gg^*"' Tot dit nummer be- P^F hoort een Bijvoegsel, 10. Buitenland (Vervolg) ;2«. Binnenland (Vervolg); 3°. Ingezonden Stukken; Handelsnieuws (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De half-officiëeleberlynsche Provinzial- Correspondenz geeft, in zyn jaarlyksch overzicht, als gewoonlijk een optimistische schildering van de vorderingen, welke de Regeering met haren Culturkampf reeds gemaakt heeft. »De katholieke bevolking", zegt zy, »en zelfs de kerkelyke hoofden snakken naar den godsdienstvrede, omdat zij den strijd moede zyn; men mag dus verwachten, dat zij niet lang meer zullen aarzelen om daartoe het éénige middel aan te wenden, d. i.: onvoorwaardelijke gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat."
Of inderdaad dit reptiel zich zelf iets wijs maakt, dan wel of het alleen tracht zijn lezers om den tuin te leiden, weten we niet; maar zooveel is zeker, dat zijn zonderlinge conclusie met de wer kelijkheid geheel in strijd is. Dat de Katholieken naar den godsdienstvrede verlangen, is zeer waar; maar dat zjj dien ooit door Gadavergehorsam aan den Staat- God zouden koopen, dat kan alleen .een pruisisch reptiel gelooven. Integendeel, de passieve weerstand is krachtvoller dan ooit. Nog gisteren heeft men dit gezien uit de circulaire des bisschop van Paderborn! Elke vervolgingsmaatregel der Regeering stuit af op de tegenmaatregelen van het episcopaat en de onveranderlijke trouw der geloovigen: de stem der verleiding en omkooping vindt slechts doove ooren. De priesters laten zich zelfs de hun wettig toekomende maar wettelijk ontnomen staatstoelagen niet toestoppen zonder hernieuwing van protest. En worden zij verjaagd , dan zullen de naburige pastoors in de geestelijke behoeften hunner parochianen voorzien! De bisschoppen zelven gaan voort met hun diocesen te besturen, in spijt van kerker en verbanning; ja des noods getroosten zy zich te dien einde een vrijwillige verbanning. Alleen Mgr. Ledochowski is nog gekerkerd (tot Februari e. k.); een ander aartsbisschop en nog drie bisschoppen bevinden zich buitenslands (die van Keulen, Paderborn, Breslau en Munster); maar alles gaat zijn geregelden gang. Zelfs niet-Katholieken gevoelen trouwens heel goed, dat het afzetten van bisschoppen door de Regeering slechts een ijdele vertooning is. De Mmanachde Gotha noemt dan ook Mgr. Ledochowski nog altijd .kardinaal aartsbisschop van Posen-Gnesen", doch voegt er by i. p. i. (in partibus inüdelium). En dat is eigenlijk juist, want de pruisische diocesen moeten tegenwoordig bestuurd worden alsof het ongeloovige landen waren! Nóg een merkwaardig verschynsel. Uit een rapport, opgemaakt door de onlangs te Berlijn gehouden protestantsche Synode, blijkt, dat — dank zij minister Falk — dit jaar. te Berlijn alleen, 3,520 kinderen minder ten doop zijn gehouden dan het vorige. In het geheel hebben slechts twee derden der nieuwgeborenen het sacrament des Doopsels ontvangen. Ook het christelijk huwelijk is geheel ontaard. In het tweede kwartaal van 1874 vroegen 3,319 protestantsche paren het kerkelijk huwelijk, en hielden 29,541 personen het nachtmaal; m het thans afgeloopen jaar zgn, in het tweede kwartaal, die getallen gedaald tot 1,162, die kerkelijk trouwden, en 16,198 ,• welke het nachtmaal hielden.
Dus aan den godsdienst, welken keizer Wilhelm met hart en ziel heet toegedaan te zyn, heeft Falk een gevoeligen knak toegebracht; aan den katholieken daarentegen, waarop het gemunt was, bezorgde hij verhoogden bloei. Er loopen opnieuw geruchten over ontslagneming des ministers van Financiën, von Camphausen.
Het oostenr^jksche hervormingsvoorstel of waarborgenplan betreffende Bosnië en Herzegowina schijnt nog niet aan de overige groote mogendheden verzonden te zyn. De uit te oefenen controle maakt nog het onderwerp van onderhandelingen uit.
De volgende zyn de namen der leden, die deel uitmaken van het comité", dat met de tenuitvoerlegging der door den jongsten ürman des turkschen Sultans aangekondigde hervormingen belast is. Het bestaat uit een vicepresident , Emin-Pacha geheeten, en exgouverneur van Djanik; uit tweemuzelmansche leden, Ali-Shefik-Bey benevens Ali-Pacha, den vorigen gezant te Parys, en verder uit vier christenen, te weten: een Griek, Logothete-Bey; een Bulgaar, Yorgaki-Effendi, en twee Armeniërs, Bedros-Effendi Coumoundjan en Ohanès-Effendi, beiden Katholieken, naar het heet. 't Is echter de vraag of zij niet tot de scheurmakers van Kupelian behooren. Naar men wil, zou de H. Vader, Mgr. Strossmayer, bisschop van Sirmium, in audiëntie ontvangende, dezen hebben aangemaand al zyn invloed op de Slavische bevolkingen te gebruiken, teneinde hare deelneming aan oproerigheden (in Herzegowina) te voorkomen, die — zeide de Paus — altijd te veroordeelen zyn, ook al worden zy ondernomen tegen onrechtvaardige meesters.
Op grond van te Rome uit Madrid ontvangen tijdingen is men in eerstgenoemde stad van meening, dat het der Regeering van koning Alfonso thans wezenlijk ernst is, met den H. Stoel betrekkingen aan te knoopen. Zoo net waar is, dan zouden hieruit twee zaken blijken: 1° dat de geestelijkheid in Spanje meer invloed heeft dan de altonsistische liberalen wel wenschen, en 2° dat de troepen van Carlos er verre van af zijn die zedelijke en militaire nederlagen te ljjden, welke hunne vijanden dagelijks, verlicht door bengaalsch vuur, aan de wereld vertoonen.
Een correspondentie van Irun aan den Times bevestigt, hetgeen wy over het gebeurde te Biriatou gemeld hebben. Ook in dit schryven vindt men de verklaring, dat de kogels, welke op fransch grondgebied vielen, zonder eenigen twyfel van alfonsistische zyde kwamen. Door de autoriteiten van Biriatou is procesverbaal van het feit opgemaakt.
Geiyk de Boodschap van president Grant het onlangs deed vermoeden, blijkt de Regeering der Vereenigde Staten van Noord-Amerika inderdaad aan de europeesche mogendheden een gemeenschappelijke vredelievende interventie in de aangelegenheden van Cuba te hebben voorgesteld. Volgens den New-York-Herald hebben alle mogendheden daarop gunstig geantwoord, maar volgens een -Seufcra-telegram [Zie hierachter] heeft althans Engeland nog geen bepaald antwoord willen geven.
De fransche Nationale Vergadering heeft gisteren de suikerconventie goedgekeurd en de wet op de suikerbelasting urgent verklaard, zóó urgent zelfs, dat er een avondzitting voor moest gehouden worden. Vermoedelijk is zy in die zitting klaar gekomen, want de tijd van lange onnoodige redevoeringenis voorbij. Er wordt nu, in het laatste der dagen, meer in één zitting afgedaan dan vaak anders in een gansche week. In de middag-zitting is dan ook, behalve de suikerconventie, nog vry wat meer behandeld, namelyk het voorstel der commissie voor de ontbinding. De voorgestelde data van de te houden verkiezingen zijn allen goedgekeurd. Alzoo: op 16 Januari samenstelling der kiescolleges, 30 Januari verkiezing voor den Senaat, 20 Februari algemeene arrondissementsverkiezin^fcv voor de nieuwe Kamer van Afgevaardigden, en eindelijk 8 Maart opening der beide nieuwe Kamers. De Commissie had ook nog een datum vastgesteld yoor de ontbinding der tegenwoordige Vergadering, namelijk heden (31 Dcc); maar wijl men geen kans zag om heden door het werk te komen, is het oogenblik van ontbinding bij amendement-Caillaux in zóó verre gewijzigd, dat de Vergadering niet meer aan een bepaalden dag gehouden is, en eenvoudig heen zal gaan, als zy klaar is, d. i. zoodra al de thans aan de orde gestelde onderwerpen zullen zyn afgehandeld. Dit belet echter niet, dat men zich haaste zooveel men kan, om zoo mogelyk toch heden-avond nog den parlementairen dood te sterven.
Heden zal in ieder geval nog een belangrijk werk te verrichten zyn: de samenstelling der Permanente Commissie. Daar de republikeinen deze gaarne van buitengewone volmacht zouden willen voorzien, om de Regeering zooveel mogelijk aan banden te leggen, kan nog een levendige discussie verwacht worden. Doch, gelyk gezegd, de Vergadering is levensmoede, ca zal dus met al die ondergeschikte dingen korte metten maken. Volgens den ,3b.e.Jzal, evenals de prinsen van Orleans het reeds gedaan hebben, ook Buffet, bij de \erkiezingen voor den Senaat, voor de candidatuurbedanken. Als de Nationale Vergadering een jonafzetbaren" senator van hem had willen maken, zou hy het adch hebben laten welgevallen; maar een tijdelijk mandaat (voor slechts drie jaar) belieft hij niet. Zóó althans beweert de Soleil.
Dagelijks, terwijl de prins van Wallis zich te Calcutta bevindt, ontvangt hij bezoeken van inlandsche hoofden, en dagelyks ook is het, zooals zich laat denken, feest. — Naar het schijnt, zyn enkele gevallen van cholera aan boord der Serapis en van andere schepen der vloot voorgekomen; althans een telegram, onder dagteekening van eergisteren uit Calcutta aan den Times gezonden, meldt, dat zich geen nieuwe gevallen hebben voorgedaan.
---

