Arasterdam 3 Januari. Brieven uit Duitschland. De oud-Katholieken. II. December 1875.
Tegelijk met de Vereeniging van katholieke Geleerden ontstond in 1863 te Frankfort a/Mam de Nationatverein, waaruit vervolgens de Protestantenver ein groeide, welke vooral tegen de geloovige Protestanten gericht was en de hulp van alle min of meer geavanceerde vrijdenkers inriep. Daar men echter spoedig begreep, dat er van eene samensmelting der verschillende belijdenissen niets zou komen, besloot men ook het geloof oer Katholieken te ondermijnen. Te Baden zouden de eerste proeven worden genomen. In geen ander duitsch land had het liberalisme grooter verderf aangericht en den kerkdijken geest meer onderdrukt dan hier. In Baden vestigde zich derhalve de eerste Altkatholische Verein für Schüti und Belebung der kirchengesetzlichen Verfaszung. Men beoogde de hernieuwing der oude slavernij, waaronder de kerkelijke provincie van den Boven-Rijn van 1820 tot 1848 gezucht had. Men wilde eene geestelijkheid vormen, die evenals professor Hirscher niets van dogmatiek of liturgie afwist.
Het liberalisme telde werkelijk in tfaden nog vele volgelingen. Hoezeer de missiën een krachtige herleving des geloofs hadden bewerkt, bleef de oude zuurdesem nog steeds een al te «ehadelijken invloed oefenen. De georganiseerde aanhitzing legen de trouwe ionen van Rome, tegen de ultramontanen, droeg weldra eenige vruchten. JDe Angsb. Allg. Zeitung berichtte in November 1865 uit Heidelberg, dat iVteuw-Catholicisme en Nieuw-Katholieken daar reeds de gewone benamingen waren voor de ultramontanen et Jezuitenpartij. In Januari 1866 achtte de aartsbisschop van Freiburg het noodig, zijn diocesanen in een herderlijken briet tegen het bedrog en de verleiding der zoogenaamde onkatholieke beweging te waarschuwen. >Met de duidelijk te erkennen bedoeling om de katholieke Kerk omver te werpen, tracht men onder de benaming van owd-katholieke beweging t-c argelooze geloovigen te winnen" — schreef hij.
In hoever Döllinger en zijne intiemevrienden, Pichler, Huber, Frieonch e. a., toen reeds de stichters en leidsheden dezer ow_-katholieke beweging waren, kan heden nog niet worden uitgemaakt, wijl natuurlijk de akten nog niet volledig bekend zijn. Maar het staat vast, dat zij toen reeds met de mannen, die in Baden aan de spits der owd-katholieke beweging traden, vriendschappelijke betrekkingen onderhielden en later geene andere wapenen in den strijd tegen ¦ttome bezigden dan die, welke in Baden gebruikt waren. Duidelijk is het uit de antecedenten van Döllinger en consorten bewezen, dat de afval van de Kerk in «vn gemoed reeds veel vroeger had plaats gegrepen en dat het vaticaansche Concilie met zijn besluiten hun slechts de aanleiding bood en den ïvoed gaf, om het masker af te werpen en met hunne plannen voor den «ag te komen. De hoogmoedige en rtzichtige duitsche professoren, het katholieke volk miskennende, verkeerden inden noodlottigen waan, dat nm ,geh,olPen door de gunstige tijds«mstandigheden, bij machte waren •^itschland geheel en al van Rome iOS te scheuren.
Geleer_de Yereei»ging der katholieke uit het» m Mu?chen ging het plan richten onner Litteraturblatt op te ween on£a 2fIldfJ11ThijningJalgever «e Katholieken werd toegejuicht. De geleerdste en edelste mannen ondersteunden de onderneming en traden als medewerkers toe. Ongelukkigerwijze geraakte weldra de redactie uitsluitend in handen van den hartstochtelijkeh en onverzoenlijken Jezuïetenvijand, professor Reusch. Deze geleerde had al zijn geestkracht gewijd aan de exegese of tekstverklaring der H. Schrift, echter naar de zeer moderne duitsche methode. Wat in vroegere eeuwen de Vaders en groote theologen hadden geleverd, ging hij met voorname miskenning voorbij, om uit allerlei protestantsche schrijvers de armzalige philologische brokstukken te verzamelen en daaruit een zonderling mengelmoes samen te vatten. Professor Reusch behoorde ongetwijfeld tot de vlijtigste beoefenaars der wetenschap. Door zijne geschriften had hij zich reeds een zekere bekendheid en roem verworven; maar hij overschatte het belang zijner vakstudie en kweekte bij zich zelf telkens meer veroordeelen tegen de in Duitschland zoogenaamde romeinsche theologie. De afkeer, die zich in het jaar 1860 en daarna tegen de romeinsche theologie en tegen de letterkundige werken der Jezuïeten openbaarde, was een zeer kunstmatig en geheel onnatuurlijk voortbrengsel der staatsprofessoren. Omstreeks bet jaar 1840 onwaarde men daarvan aan de katholieke faculteiten geen enkel spoor. Perrone's dogmatiek werd den studenten overal aanbevolen. De meeste professoren der dogmatiek verdedigden helder en bepaald de pauselijke onfeilbaarheid, zooals uit de werken van Klee en Dieringer blijkt. Toen evenwel na 1848 de bisschoppelijke instellingen overeenkomstig de bepalingen van het trentsche Concilie werden geregeld, voerden staatsprofessoren de angst in 't hart. De ongelukkige Michelis sprak reeds in 1847 tegen de ontworpen oprichting van het bisschoppelijk seminarie in Gaesdonck zijn weerzin op zeer onkatholieke wijze uit. Niettemin vond hij bijval, wel niet bij de aangestelde pastoors, die met de bestaande behoeften bekend waren, maar bij zijne professorale ambtgenooten. ïn dezen kring behoorde het tot de mode, tegen de zuiver bisschoppelijke instellingen zijn stem te verheifen, hare mogelijke gebreken te overdrijven en natuurlijk zich zelf en zijne eigene lessen in des te heller lichtglans te zetten. Toen in het jaar 1849 de bisschop van Munster werkelijk zijn Knabenseminar te Gaesdonck opende en de geestelijke orden op vele plaatsen niet alleen nieuwe huizen stichtten maar ook hier en daar reeds eene school deden verrijzen, schenen de staatsprofessoren als door de wespen gestoken. In plaats van een eerlijken wedstrijd aan te vangen, vergenoegden zij zich met het verkleinen en verdacht maken der kerkelijke ' onderwijs-inrichtingen. Allengs werden zij ongunstiger jegens Rome en het kerkelijk, bestuur des Pausen gestemd, wijl zij wisten en zagen dat deze juist de oprichting der kerkelijke scholen met kracht bevorderde en steunde.
Men moet met het eigenaardig eenzijdig leven van een duitschen professor bekend zijn, om te begrijpen, hoe de gezindheid bij vele professoren zich schijnbaar zonder aanleiding kon wijzigen en in vijandschap tegen Rome en de geestelijke orden ontaarden. De ware grond van hunnen ommekeer omstreeks het jaar 1850 lag echter vooral in de vrees, dat zij hunnen invloed en roem zouden verliezen. Ook hierdoor verklaren wij de vijandige houding, welke Reusch in zijn Litteraturblatt tegenover de Jezuïeten innam.
De staatsprofessoren verkeerden overigens in den waan, de openbare meening naar eigen inzichten te kunnen bewerken. Wat Döllinger zeide: »de theologie moet aan de ware, gezonde openbare meening in geestelijke en kerkelijke aangelegenheden leven en kracht bezorgen; de meening, waarvoor ten laatste allen zich zullen buigen, zelfs de hoofden der Eerk en de dragers van het gezag" — deze woorden maakte menig duitsche professor tot de zijnen en iedereen, die met de armzalige denkbeelden van zoodanigen professor niet was ingenomen, werd eenvoudig onder den grooten hoop der onnadenkenden gerangschikt. Professor Reusch liet niet na in zijn Litteraturblatt herhaaldelijk in dien geest te zinspelen. Het gevolg was, dat de geestelijkheid zich weldra van hem afwendde en zijne richting reeds in 1867 in vele kringen als een onkatholieke richting werd veroordeeld.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De fransche Nationale Vergadering behoort tot de geschiedenis van het verledene. Nadat Donderdag-avond de suikerbelasting en de voorgestelde spoorwegconcessiën waren goedgekeurd, werd Vrjjdag de Pernamen te Commissie gekozen en ten slotte door den voorzitter d'Audiffret- Pasquier de sluitingsrede uitgesproken. Hij herinnerde aan de omstandigheden, onder welke deze Vergadering verkozen werd, en eindigde met zijn vertrouwen uit te drukken op de loyauteit van de natie en de wijsheid van hep, die deze Vergadering zouden opvolgen. Door deze eigenschappen, zeide hij, zou het best de bewering gelogenstraft worden van hen, die zeggen, dat het land geen vrijheid waardie is. «Onderwerpt u met vertrouwen", zoo sprak hij, »aan de uitspraak der natie! Gij zult haar twee dingen ongeschonden teruggeven: haar vaandel en hare vrijheid!" De Vergadering ging hierop uiteen, onder het geroep van: x>Leve de Republiek I" van de linkerzijde, en van .Leve Frankryk!" van de rechterzijde, — Tot zelfs het allerlaatste woord der stervende Vergadering was dus nog een woord van tweedracht.
Op den Nieuwjaarsdag maakten de heeren afgevaardigden hun opwachting bij Mac Mahon, en daarop gingen zij voorgoed naar huis.
Canrobert heeft bedankt voor decandidatuur voor den Senaat.
Nog altijd — zoo verklaart althans de madridsche correspondent van den univers — laat de ex-Koningin Isabella de hoop niet varen, om spoedig haar zoon en Spanje — het laatste natuurlijk in den geest — aan haar liefdevol moederhart te drukken. In de laatste dagen zouden zelfs de graaf Punonrostro en de markies Para naar Parijs gezonden zijn, om de voortvarendheid van Isabella wat te temperen. Men zou haar — naar het beet — beloofd hebben, dat zij komen mag, als de Cortes vergaderd zullen zyn.
Tusschen de alfonsisten en de carlisten heeft nog geen nieuwe botsing plaats gehad. De eerste beweren thans 232,000 man sterk te zijn, van welke er 160,000 alleen in het Noorden zouden staan.Waarschijnlijk zijn de carlisten voor deze denkbeeldige getalsterkte hunner vijanden niet byzonder bang.
Betreffende Cuba wordt beweerd, dat de madridsche Regeering op hare beurt, even goed als de amerikaansche, een circulaire tot de mogendheden zal richten ter uiteenzetting van den toestand. Nog wordt verzekerd, dat Amerika bij de mogendheden geenszins op eigenlijkgezegde interventie heeft aangedrongen, maar alleen op het gemeenschappelijk doen van vriendschappelijke vertoogen.
De hertog van Cambridge, generalissimus van het engelsche leger, heeft bij het engelsche departement van oorlog een nieuwe nota overhandigd, betreffende de tegenwoordige slechte organisatie van het leger; vooral wijst hij op de onzekerheid van de reserve. Hij hoopt, dat deze aangelegenheid spoedig voor het Parlement zal worden gebracht.
De te Londen geaccrediteerde gezant der centraal-amerikaansche republiek Honduras, donGutierrezgenaamd, heeft zijn ontslag genomen wegens verschillende grieven, waartoe o. a. ook behoort, dat hij onlangs op het feestmaal bij den nieuwen lord-mayor niet was uitgenoodigd.
Gladstone heeft aan den italiaanschen vertaler van zyn pamflet »de Kerk in ltahé £20 gezonden, ten behoeve van de liberaal-Katholieken te Mantua, die zich op eigen gezag een zoogenaamden »pastoor hebben gekozen. .-P6 van Norfolk heeft eenigen tijd geleden eene circulaire in het licht gegeven, waarin hij een beroep doet op de engelsche Katholieken ten behoeve der slachtoffers van den duitschen Cubturkampf. Reeds zyn belangrijke sommen ingeschreven. De hertog zelf gaf £1000, de markies van Ripon f5OO, lord Denbigh £100, lord Petre £100, enZ.Emin. kardinaal Manning £ 250. De eerste ljjst bedroeg reeds meer dan £4000.
Uit Gnesen wordt aan de Posener- Zeilung gemeld, dat de wijbisschop'Mgr. Janiszewski Donderdag-avond in hechtenis genomen is, door den burgemeester Machasius, in de woning van den kanunnik Dorzewski. Mgr. Janiszewski is aan het Kreisgericht uitgeleverd, ten einde de hem opgelegde gevangenisstraf van zes maanden te ondergaan. Het verbanningsdecreet was, zooals men weet, onlangs ingetrokken.
Het oostenrijksche hervormingsprogram of waarborgen-plan betreffende Turkije heet thans ook door Rusland definitief te zyn goedgekeurd, zoodat het gereed is om aan de westersche mogendheden te worden opgezonden. De Porte doet intusschen al het mogelijke om feitelijk alle eischen te voorkomen door by voorbaat meer te geven, dan men vermoedelijk zal kunnen vragen. Reeds worden de hervormingen van den nieuwen firman met alle kracht in toepassing gebracht. En thans wordt nog officieel gemeld, dat Herzegowina van Bosnië is afgescheiden en geconstitueerd tot een villayet, met Raouf-pacha tot gouverneur. Ook Scutari is tot villayet verheven, tat, guuvuueui' üuarvaa IS benoemd Ahmet Hamdi-pacha. De opstand is inmiddels nog niet geheel gedempt. Deserteurs van Gatseko melden, dat er groote koude, ellende, ziekte en neerslachtigheid onder de troepen heerschen. Server-pacha is atgezet en als commissaris door Raouf-pacha vervangen. Het bericht van de te Constantinopel verschijnende officieuze Turquie, dat de turksche troepen Montenegro zullen bezetten, indien dit vorstendom niet nalaat de Herzegowiners te heipen, wordt door de Glas Tchernogortza, het officieele blad van Cettinje, met blijkbaar wantrouwen opgenomen. Het schijnt niet twijfelachtig, dat toebereidselen worden gemaakt in Montenegro, om in den aanstaanden zomer een meer werkdadig aandeel in de vijandelijkheden te nemen dan tot dusver het geval was.
In de grieksche Kamer van Afgevaardigden heett de minister-president Zaterdag meegedeeld, dat de Koning en de Koningin voornemens zijn, in den aanstaanden zomer een reis naar het buitenland te ondernemen. Hij bood de volgende resolutie aan: »De ministerraad zal het koninklyk gezag uitoefenen, uitgezonderd wat betreft het bijeenroepen, de prorogatie of de ontbinding der Kamers, de oorlogsverklaring, de benoeming van ambassadeurs, de bisschoppelijke wyding, de amnestieën en de onderhandelingen over verdragen." Dit ontwerp is in eerste lezing aangenomen. Volgens de dagbladen staat de reis in verband met de oostersche zaken.
Mgr. Auguste Clusel, overste van de Congregatie der pp. Lazaristen, is door den H. Vader benoemd tot apostolisch nuntius by het hof van den Schach van Perzië.
De Wetgevende Vergadering der braziïiaansche provincie Minas Geraes, alsmede de municipale Raad van Pitanguy, van dezelfde provincie, hebben een adres van dankzegging aan den keizer van Brazilië gezonden voor het in-vryheid-stellen der bisschoppen van Olinda en Para, en van de andere slachtoffers der Kerkvervolging. Dom Pedro heeft over het adres zyne hooge tevredenheid betuigd.
De deken van het kapittel van Olinda, de Hoog-eerw. heer José Joachim Camello de Andrade — die, naar men weet, eveneens tot verscheidene iaren dwangarbeid veroordeeld was, wyl hij als administrator geweigerd had het interdict, waarmede sommige broederschappen geslagen waren, op te heften — is den _9n October per Jaguaribe te Pernambuco teruggekeerd. Een ontzaglijke menigte wachtte hem bij het aan land stappen op, ecu muziekkorps hief een triomfmarsch aan en duizenden volgden den beminden deken naar de kathedraal, waar een plechtig le Deum werd opgedragen. Langs den geheelen weg, dien de onafzienbare stoet voorbijtrok, werd de eerbiedwaardige priester toegejuicht en met bloemen bestrooid.
Dat 't der braziïiaansche Regeering werkelijk ernst schijnt om aan den treurigen staat van zaken een einde te maken, mag men opmaken uit het feit, dat de ongebondenheden der goddelooze pers niet meer ongestraft blijven/Zoo heeft het gouvernement o. a. de opvoering verboden van een drama, getiteld: De Lazaristen. Het stuk is een weefsel van walgelijke lasteringen tegen de Zusters van Liefde.
---

Thomas te Liverpool.
Zooals men weet, heeft een duitsch ambtenaar van politie te Liverpool een onderzoek ingesteld met betrekking tot de hoogst belangrijke vraag, of het gedrocht van Bremerhaven, Thomas, medeplichtigen had, en of er tusschen zijne laatste misdaad en het spoorloos verdwijnen van de City of Boston ook eenig verband bestond. Thans is als zeker bekend , dat Thomas en zijne vrouw in de maand Juni na de aan laatstgenoemd schip overkomen (onbekende) ramp, per City of Brooklyn van New-York naar Dresden overstak, waar hij, gelijk men bereids weet, in weelde leefde. Korten tijd vóór zijn dood gevraagd, of hij eerstgenoemd schip gekend had, gaf Thomas ten antwoord: »o jawel, het is een boot van de Inman-lijn; ik kende haar zeer goed." De Inman-maatschappij heeft echter in hare boeken te Liverpool geen spoor van eenigen Thomas kunnen vinden; thans zal te New-York een nauwirAiu-g onJoraouk worden gedaan, niet slechts opzichtens de passagiers van het vergane schip, maar ook aangaande de lading en de verzekeringen, die er gesloten zyn. Men veronderstelt dat Thomas, evenzeer als hij nu voornemens was geweest eerst te Liverpool de hoog verzekerde goederen aan boord te doen brengen, ook toen slechts tot Halifax is medegereisd, welke stad de City of Boston gewoon was aan te doen. Van daar naar New-York terugkeerende en er tot Juni blijvende, had hij al den, tijd om de verzekeringen, zoo hij er gesloten had, te realiseeren. Een der gewichtigste bezoeken van Thomas aan Liverpool schijnt zyn laatste geweest te zijn, toen hij per Celtic, een prachtig schip van de White Star-maatschappij, naar New-York reisde. Dit schip verliet Liverpool m Oct. IL, en Thomas was reeds minstens 7 a 8 dagen vóór het vertrek in die havenstad aanwezig; zijn gedrag gedurende dien tijd wekt grooten argwaan. Zijn verblyf nemende in het North-Western-hötel, verscheen hij bij de cargadoors Stern en Zn., om zich als passagier voor de Celtic te laten boeken. De heer David Stern heeft de verklaring afgelegd, dat Thomas, die dikwijls op het kantoor verscheen, gevraagd heeft, of hij 2 kleine kisten kon verzekerd krijgen, welke hij plan had op de reis mede te nemen en die, naar hy zeide, dollars inhielden ter waarde van / 72,000. De heer Stern sprak er over met zijn verzekeringsagent en stelde alsdan de voorwaarden, waarna Thomas vroeg, of hy de specie aan een onderzoek moest onderwerpen. Op het antwoord, dat dit ongetwijfeld moest gebeuren, maakte hij eenige bezwaren betreffende de voorwaarden en scheen er niet op te staan, om de zaak door te zetten. Tegenover een wenk van den cargadoor, dat de specie achtergelaten en een wissel er voorgenomen kon worden, bracht hy in, dat hy reeds vroeger aldus had gehandeld, doch in tal van moeielijkheden was geraakt, om zijn identiteit te bewijzen; bovendien had hij, na den Oceaan te zijn overgestoken, het geld onmiddellijk noodig om hypotheek te lichten van eenig land in Virginië, dat vóór den oorlog aan zyn vader behoord had.
's Maandags vóór de Celtic uitzeilde, vertoonde Thomas zich op het kantoor der White £tar-maatschappij en vroeg om vergunning tot het bezichtigen van het schip. Ook hierin vindt men iets zonderlings, wijl ;hij reeds verschillende reizen met booten van dezelfde lijn gemaakt had, en dus zeer goed wist, hoe zij er over het algemeen uitzagen. Van zijn inspectie teruggekomen, betuigde hij zijn .olie tevredenheid en wenschte hij de voor| waarden te kennen ter verzekering van specie, zeggende, dat hij voor ean bedrag i van/ 60,000 moest medenemen. De voorwaarden werden genoemd, doch opnieuw rezen moeielijkheden, welke eindigden in eene verklaring van den agent der maatschappij , dat zoo Thomas de kist voor eigen risico wilde medenemen, er geen ¦vracht voor zou gerekend worden. Of Thomas de kist of kisten met zich aan boord nam, is niet bekend, daar hij stipt zorg droeg, om niemand in zijne hut toe te laten. Ditschijntintusschen zeker, dathü inzijn plan was gedwarsboomd, waaraan dan ook zijn spoedige terugkeer van New-York is toe te schrij ven. Den 14n Oct. vertrok hij van Liverpool en den 7n Nov. was hij bereids van zijn • (mislukte) reis te Plymouth .terug. Over zijn geheele houding te Liverpool ligt trouwens iets geheimzinnigs. Hoewel hij den heer Stern vertelde, dat hü er geene bekenden had, weet men, dat hij twee nachten buiten zijn hotel sliep, en,.wat nog zonderlinger is, geen enkele maal gebruikte hg in het hotel eenig maal. Nog heeft men hem b\j het Waterloo-dok, waar de Celtic lag, in gezelschap van een anderen persoon gezien, zoodat de politie besluit, dat hg' niet zoo geheel onbekend te Liverpool •was, als hij wel wenschte te schijnen. Het bestaan van medeplichtigen aan hetsnoode plan, om de Mosel met man en muis te doen vergaan, is dus niet onmogelijk, en aelfs zeer waarschijnlijk.
---

