Amsterdam 4 Januari. Brieven uit Duitschland. De oud-Katholieken.
III.
December 1875.
-Toen ui 1864 de Breve Quanta cura en de Syllabus verschenen, zagen de staatsprofessoren daarin veelal een aanval op de vrijheid der wetenschap. Aan de afzonderlijke stellingen werd met kleingeestigen ijver getornd en over haar bindende kracht gestreden. De voortreffelijke verdediging van den Syllabus in de Laacher Stimmen vermeerderde slechts de kwade gezindheid tegen de Jezuïeten. Door hun lelie critiek in het Litteraturblatt «naakten de professoren zich vaak belachelijk. Over de verspreiding der htxmmen aus Marial Laach hield men eene zóó strenge controle, dat professor Reusch nauwkeurig wist, hoeveel exemplaren naar eiken boekhandelaar werden afgezonden. Hieruit "werd vervolgens berekend, hoeveel percent der geestelijkheid ultramontaansch of jezuïetisc'h, hoeveel percent duitschgezind was. De eersten fcehoorden natuurlijk tot de achter- Imgen, de anderen gezamenlijk tot de wetenschappelijk ontwikkelde duitsche theologen.
Van bovengenoemd jaar af werd de meening- dje reeds vroeger hier en daar werd uitgesproken, als een daadzaak behandeld; namelijk dat de Jezuïeten het op de samenroeping van een algemeen Concilie toelegden, om K* ,_X_ het leerstuk der onfeilbaarheid te doen uitspreken. Al de zwarigheden , welke zich bij de oplossing van dit vraagstuk voordeden, en vooral de opportuniteit, boden eene ge.wenschte gelegenheid om de oude vyapenen van Launoy en van het Gallicanisme wederom voor den dag te halen. "
Toen vervolgens het-Concilie ernstig werd voorbereid en de uitstekendsle mannen uit alle landen naar ¦Rome werden geroepen, lag het in den aard der zaak, dat zoodanige duitsche staatsprofessoren, die reeds vroeger in het openbaar eene vijandige houding tegenover Rome aannamen of als hartstochtelijke bestrijders der geestelijke orden en kerkelijke scholen bekend stonden, buiten rekening bleven. Hoe hooger zij even-1 wel hunne eigene geleerdheid schat- I ien hoe meer zich bij hen het be- had gevestigd, dat vooral de nuitsche wetenschap wegens hare scherpte en diepte de voorkeur vertiiende, met dcs te grooter minachting zagen zij neer op hen, die tot oe voorbereidende werkzaamheden «aar Home ontboden waren. Het Concilie werd reeds als eenzijdig en onvrij voorgesteld en verdacht gemaakt, vóór het te zamen. kwam. \ Hij die de belrekkingen en de stelling der godgeleerde faculteiten en professoren aan de verschillende universiteiten van Duitschland kent, begrijpt lichtelijk welk gevaar er in dit «rijven voor eerzuchtige karakters gelegen was. Mocht ook een professor l jial. oueke theologie zich door geleerdheid, scherpzinnigheid en vlijt «oven anderen onderscheiden, zoo hij nairwkeurig.de kerkelijke leer vooravo-eg en verdedigde, dan telde men «cm bij de stompzinnigen en werd ïc.tÏÏ? ldfn. eesti£ePlagerijen bloot- S. steld Maar zag hij er geen bezwaar __ ó; onkf olijke stellingen aan te prii'^n en bracht hij openlijk hulde aan sepptmin_of meer B°ddelooze wijsbedinw_ , werd hiJ in alle omstanvan li S,,een Senie' als een kolos vierdg Tr-rd,heid en vriJzinnigheid gespoedie L, er vast °P rekenen raat on , ?.et ordentliche professowil des hl klJ.mmen' zelfs tegen den emancipatie ops- iïet streven naar patle <* naar volkomen onafhankelijkheid van de bisschoppen vond nieuw voedsel in de verleidelijke woorden van Döllinger: »evenals in den hebreeuwschen tijd het profetendom stond naast het geordende priesterdom, zoo staat ook in de Kerk eene buitengewone macht nevens de gewone machten." Men beeldde zich werkelijk in, dat de theologie de katholieke leer maakte, en »ten laatste niets aan hare macht weerstand kon bieden."
Onder zulke omstandigheden kan 't ons niet meer bevreemden, dat Döllinger in 1869 zijne Concilie-brieven aan de Augsburger Allgemeine Zeitung zond en vervolgens met zijne handlangers den Janus vervaardigde» Hoezeer dit boek in ketterschen geest gesteld was en al de oude lasteringen der maagdenburger centuriatoren, welke reeds door Bellarminus grondig zijn wederlegd, wederom ophaalde, sloegen Döllingers vrienden, die het nog met godsdienst en Kerk esrlijk meenden, echter meer acht op de nadrukkelijke verklaring, dat men zich van de Kerk kon of wilde afscheiden, dan op de oneerlijke krijgstactiek en de kettersche stellingen, die verkondigd werden. Men had zich den angst aangejaagd, dat de wereld het leerstuk der onfeilbaarheid nog niet kon verdragen en in Duitschland tegenspraak en afval te duchten was. Aan Döllinger werden adressen van instemming gezonden, waarop de namen prijkten van personen, die voor het kerkelijk leven reeds gestorven waren. Natuurlijk waren de Protestanten hierover verheugd, terwijl van de invloedrijke zijue uw regecniig ue anu-_atholieke ijver allerwegen werd aangevuurd.
Onmiddellijk na de dogmaverklaring van 18 Juli 1870 drong de oorlog de godsdienstige verwikkelingen naar den achtergrond. Maar de vrede was ter nauwernood geteekend, of het drijven ving opnieuw aan. Er werden ïcomitté's van uitvoering" gevestigd te Keulen, Munchen, Weenen, Sololhurn en op andere plaatsen. De naam soud-Katholiek" werd nu het wachtwoord. Volgens de meening der staatsprofessoren konden zelfs de bisschoppen, met den Paus vereenigd, de leerstukken des geloofs niet vaststellen. Daartoe behoefde men ook het getuigenis der leeken, der geestelijkheid en vooral der wetenschappelijke theologie, die op het Vaticaansche Concilie niet was vertegenwoordigd geweest. Wie zich aan de Vaticaansche besluiten onvoorwaardelijk onderwierp, verloochende, volgens hen, de duitsche wetenschap en werd van de oude Kerk vervallen verklaard. Slechts de oud-Katholieken vormden nog de ware, rechtmatige Kerk, want de leer der katholieke Kerk is onveranderlijk. Onder de luidruchtigste tegenstanders bevonden zich veelal zoodanige lieden, die reeds vóór langen tijd alle geloof hadden afgeschud, en, gelijk zij met nadruk in de vergaderingen betuigden, de geheele katholieke dogmatiek, moraal en liturgie wenschten te hervormen, om vervolgens eene aansluiting bij den Protestantenverein te bewerken. Deze soort van lieden woedden het meest Vegen het Concilie en waren de bedrijvigste agitators der nieuwe sekte. Maar daarom ook gingen den Katholieken de oogen des te wijder open. Zij hadden de agitators, dien zij vroeger vertrouwen schonken, eindelijk leeren kennen en keerden zich met des te grooter weerzin van hen af. Gretiger' dan te voren luisterden zij naar de stemmen hunner bisschoppen, in wie zij de door God aangestelde herders erkenden; zij wisten dat, wat hunne bisschoppen aangaande de onfeilbaarheid des Pausen verkondigden, de bevestiging was van de oude overlevering des gelools. Sedert stond het ook in Duitschland vast: wie zich tegen Rome verzet en van Rome afvalt, hij verloochent het katholieke geloof.
In September 1871 werd te Munchen het oud-katholiek Congres gehouden. Niettegenstaande de herhaalde verklaring, dat men noch buiten de Kerk zou treden, noch altaar tegenover altaar wilde plaatsen, mocht Huber zeggen: „Godsdienst en moraal moeten zich tegen het roomsche systeem verzetten. De menschelijke geest wordt practisch evenzeer geloochend door de in de banden van het jezuïetisme geslagen Kerk als door het materialisme. — Dit leerstuk (de onfeilbaarheid) is derhalve meer dan een op zichzelf staande stelling ; het is de culminatie van het beginsel, waardoor aan de wetenschap en aan het geweten de dood wordt toegebracht."
Luide bravo's vielen Huber ten deel,* en ofschoon het zonneklaar was, dat de aanval verder ging dan den Paus en het Jezuïetisme, volgde er geen tegenspraak. Niettegenstaande Döllinger verklaarde, dat eene afscheiding van Rome hen in de oogen der staatsmacht als een «sekte" zou kenmerken, besloot evenweide vergadering tot die scheiding over te' gaan. Met het doodsbleek op het gelaat greep Döllinger naar de pen, die Huber hem aanbood; en onderteekende het besluit.
Hiermede was de o _ „-katholieke sekte in Duitschland gevestigd. Hare vaders en leidslieden waren, eeniffe proiessoren, uoiunger, Huber en Friedrich van Munchen, Knoodt, Reusch en Langen van Bonn,Reinkens en Weber van Breslau, Wollmann en Michelis van Braunsberg en Bisping van Munster.
Van de vijf en veertig duizend (4-5.000) geestelijken in Duitschland sloten zich een paar dozijn bij de sekte aan en om hen heen verzamelde zich uit alle standen en belijdenissen een getal van 8000 mannen, wier geloof reeds te voren schipbreuk had geleden. Uit welken geest zij gesproten waren, bleek dadelijk na het Congres, toen Aloys Anton, die te Munchen had meegeholpen, van Linz naar Weenen verhuisde. In zijne brochure »Het vervalschte Christendom en de Wereld," in 1871 te Pest gedrukt, toont hij nog eenige neiging tot het geloof, dat Christus het christendom richtig heeft opgevat; maar hij beweert, dat de apostelen het reeds hebben vervalscht; grove dwalingen vond hij in de brieven van Paulus en het evangelie van den H. Joannes; de zending des H. Geestes kwam hem voor een fabel te zijn. Niettemin drukten de bovengenoemde professoren hem als broeder de hand en benoemden de oud -Katholieken van Weenen hem tot hunnen pastoor.
Ex uno discite omnes; de anderen waren niet veel beter. De hoofden der sekte klagen reeds over Reinkens, wijl hij tot ongeluk der onderneming hun bisschop geworden is. Een pruisische Ministerialrath ontzag zich niet hem een gek te noemen. De sekte is in Duitschland reeds zoodanig gezonken, dat zelfs geloovige Protestanten van haar niets meer willen weten. Op zijne beurt klaagt Reinkens onophoudelijk over den geringen steun, dien hij van de pruisische Regeering ondervindt. Men kan derhalve deze sekte met zekerheid het vooruitzicht openen, dat zij nog sneller en jammerlijker van het tooneel zal verdwijnen dan het vorige duitsch Catholicisme van den kapelaan Joannes Ronge.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In den gentschen Bien Public vinden wjj een zeer gewichtige tijding opgenomen. Met betrekking tot de veelvuldige en steeds zoo kernachtige redevoeringen van Z. H. den Paus zou prins Bismarck onlangs tot een italiaanschen diplomaat of gezant . gezegd hebben: »Kunt gij dien man het zwijgen niet opleggen ?" En toen de diplomaat het moeielijke daarvan in het licht stelde, hernam de Prins: »Gry zoudt toch in ieder geval het pauselijk woord binnen de muren van het Vaticaan kunnen opsluiten, d. i. de openbaarmaking der pauselyke redevoeringen beletten."—Die wenk is thans opgevolgd. Het italiaansche gouvernement heeft op een door den Paus tot een deputatie van leren gehouden redevoering reeds feitelijk den raad van von Bismarck toegepast: aan alle romeinsche en italiaansche bladen is de openbaarmaking dier redevoering ten strengste verboden. Men kan dus te Berlijn tevreden zyn. De italiaansche Regeering schijnt zich niet meer te bepalen tot de »zoete en bedriegelijke klanken der lier", waarvan , de H. Vader onlangs sprak.
Het beruchte Schmerling-artikel der berlijnsche Provinzial-Correspondenz houdt in Duitschland en Oostenrijk nog voortdurend vele pennen warm. Over de eigenhjke toedracht der zaak zal men hierachter uitvoerige bijzonderheden lezen, welke nog aan actualiteit winnen door de omstandigheid, dat zelfs de officieele duitsche Reichs Anzeiger zich heden met de quaestie bezighoudt. De Karlsruher Zeitung had beweerd, dat tusschen den duitschen ambassadeur te Weenen en den oostenrijkschen rijksminister-president Andrassy naar aanleiding van het Schmerling-artikel een diplomatieke verklaring had plaats gehad. Andere bladen hadden er b'rj gevoegd, dat ook te Berlyn aan het departement van Buitenlandsche Zaken ophelderingen waren gevraagd door lyi. De omcieeis Kttcns-Aiizeiger verklaart nu beide beweringen voor verzinsels. Het bewuste artikel, zegt hij, heeft tot geenerlei diplomatieke gedachtenwisseling aanleiding gegeven. — De officieuze bladen bekennen intusschen, dat het artikel der Prov. Corr. van hooger hand geïnspireerd en dus een politieke daad was.
Van wege den aartsbisschop van Bamberg is in den Correspondent von undjür Deutschland eene verklaring verschenen, houdende dat hij, Mgr. von Schreiber, in het incident-Senestrey-Lutz niet de zegsman des ministers is geweest. »De minister", zegt de verklaring, »zal dit zelf naar plicht en geweten moeten erkennen." De Frankfurter Zeitung meent terecht , dat de liberale claqueurs van von Lutz wel wat vroeg victorie gekraaid hebben!
In de gevangenis te Gnesen, werwaarts Mgr. Janiszewski is overgebracht, zitten thans twee bisschoppen gevangen, want behalve genoemden w'ybissehop van Posen is sinds eenigen t'yd ook Mgr. Cybichowski, de wijbisschop van Gnesen, daar gekerkerd.
In de belgische provincie Henegouwen is weder een werkstaking uitgebroken onder de mijnwerkers van de kolenmijnen de la Louvière. Onder de werkstakers werden sinds eenige dagen revolutionnaire liederen rondgedeeld, welke spoedig algemeen met geestdrift gezongen werden. De gevolgen zijn niet uitgebleven. Volgens een particulier bericht aan een onzer bladen (N. R. C.) zijn feitelijk' reeds onlusten uitgebarsten. Geweerschoten zijn gewisseld, en het garnizoen van Mons of Bergen is in allerijl te hulp gesneld.
De Permanente Commissie, welke de allerwaarschijnlükst voorgoed .verdaagde fransche Nationale Vergadering tot den 8" Maart moet vertegenwoordigen, bestaat als gewoonlijk uit 25 leden: 13 van de linkerfractiën en de groep-Lavergne, 12 van de rechterfractiëD. 't Zijn de navolgende heeren: Aurelles de Paladines, Bodvin, Bozérian, Brelay, Carré Kérizouet, Charton, Caron, Changarnier, Cochery, Combier, Danelle Bernardin, Dupont, Hamille, La Rochefoucauld-Bisaccia, Antonin Lefèvre-Pontalis, Lepere, Noël Parfait, Maurice, Mazure, Ernest Picard, Prétavoine, Rameaux, Sebert, Tirard en Vidal.
De engelsche financier Stephen Cave, die op verzoek van den Khedive door de engelsche Regeering naar Egypte is gezonden , om daar den verwarden staat der financiën te ontcijferen en er nuttige wenken voor de toekomst te geven, . schijnt het met den Khedive reeds te t kwaad te krijgen [Zie telegrammen], t Vrijdag is de Maldbar, aan boord hebbende de vier kisten met Suez-actiën van den Khedive, uit Egypte te Portsmouth aangekomen. De nieuwe regeeringscirculaire betref(feade slaven, die zich eventueel onder bescherming mochten stellen van de engelsche vlag, bevalt aan het engelsche publiek al bijna evenmin als de oorspronkelijke circulaire, welke later is ingetrokken en waarbij het opnemen van zoodanige slaven aan alle scheepsgezagvoerders absoluut verboden werd. In de nieuwe circulaire wordt nu, gelgk men weet, aan de scheepsgezagvoerders onder 'toog gebracht, dat op H. Ms. schepen slechts bij hooge uitzondering lieden mogen worden opgenomen, die niet tot de bemanning of de officieren behooren. De opgenomen slaven moeten zoo spoedig mogelijk weder aan land gezet worden. Door de russische Regeering is een staatscommissie; van onderzoek naar den staat der universiteiten in Rusland benoemd , aan welke onder anderen de drie volgende vragen ter beantwoording zijn voorgesteld: Welke zijn de redenen waarom meer dan honderd leerstoelen aan de universiteiten onbezet zgn? Welke zijn de oorzaken van het voortdurend verminderen van het getal der studenten ? Weike middelen kunnen aangewend worden tegen het altoos verder voortwoekerend nihilisme onder de studearende jongelingschap?
---

Het Schmerling-Artikel.
Aangaande den onlangs door den oostenrijkschen oud-minister von Schmer-
ling uitgesproken toost — welke aanleiding gaf tot het aan von Bismarck toegeschreven bewuste artikel in de Prov. Corr. — wordt het volgende medegedeelde _•____ • ¦ — -"? ....G<__igiag van letterkundigen, Concordia genaamd, welke behalve het houden van letterkundige vergaderingen, zich ten doel stelt onderstand te verleenen aan hulpbehoevende collega's. Prachtig geïnstalleerd en in hooge mate bloeiende, geeft zij schit-terende feesten in de hofstad —in 1872 gaf zij een feestmaal, waaraan 250 journalisten uit alle wereldstreken deelnamen —, en hare kas verzekert een behoorlijk pensioen aan de invalide schrijvers. Haar president is de heer Wiener, de hoofdredacteur van het Fremdenblatt, dat keizer Frans Jozef eiken morgen bij zijn ontbijt doorloopt, evenals keizer Wilhelm eertijds geregeld de in 135-jarigen ouder dom overleden Spen. Zeit. las en nu de iNordd. Allg. Zeit. leest, terwijl de duitsche Kroonprins de Voss. Zeit. — van geprononceerd liberale kleur — tot zijn gunstelinge heeft uitverkoren., Omstreeks het midden van verleden maand" vierde Concordia feest ter eere van den heer Holzendorff, den geleerden pruisischen professor, die onlangs van de berlijnsche universiteit naar Munchen beroepen is. In de zaal, waar het feestmaal gegeven werd, merkte men tal van afgevaardigden, schrijvers, maar vooral rechtsgeleerden op. Tot de iaatsten behoorde ook ridder von Schmerhng, een nog jeugdig uitziende zeventiger. Vroeger was hg minister van Justitie in Oostenrijk, en thans is h\j president van het hof van cassatie. De heer von Schmerling heette steeds het Gross-Deutschthum te zijn toegedaan. Toen hij nog staatsman was, werkte hij aan de politieke eenheid van alle landen van Germanië. In 1848 zond men hem naar Frankfort om te helpen aan het bewerken van eene constitutie voor Duitschland. Hij zette zijneinzichten duidelijk en helder uiteen: hij vroeg, dat Oostenrijk den eersten rang in den Bond zou bekleeden, en toen men voorstelde dien voorrang aan Pruisen te geven, bleef de heer von Schmerling zich Oostenrijker en onhandelbaar toonen. Hij bestreed de motie en intrigeerde, zegt men, tegen de aanneming er van. Na deze tot verklaring van het volgende noodzakelijke bijzonderheden, gaat het blad, waaraan wij dit een en ander ont. leenen, aldus voort: Men vierde dan feest in Concordia. Professor Holzendorff was van Munchen overgekomen, om eene redevoering te houden, die door zijn gedistingeerd audi, I torium herhaaldelijk krachtig werd toe-
gejuicht. Zij had tot onderwerp: »De grenzen van de werkzaamheid der partyen in het openbare leven," Zoodra de professor zijne rede geëindigd had, bracht [de president Wiener een toost uit. Tot. dusver ging alles goed en geregeld. De heer von Holzendorff antwoordde met een dronk op de Vereeniging, en ook daarop viel niets aan te merken. Thans rees de afgevaardigde Kopp overeind, om een speech op den heer von Schmerling af te steken. De toost eindigde met den kreet: Leve de minister von Schmerling! De aanwezigen keken elkander aan met verbaasden blik. Wat moest dat woord minister beduiden ? Had men te doen met een eenvoudigen lapsus linguae, of schuilde er iets gewichtigs achter? De heer Kopp, den indruk, dien hij had teweeggebracht, bespeu rende, trok zijn zonderlinge qualificatie in, of liever hij rectificeerde haar. Maar de vergissing, vrijwillig of niet, bood ridder von Schmerling een voorwendsel om op te staan en een kleine rede te houden, vrij onschuldig in den vorm, maar, in den grond beschouwd, snijdend en van hooge beteekenis. Zij heeft dan ook den wrevel van prins von Bismarck opgewekt, en zou den Kanselier hebben doen besluiten de journalistenpea op te nemen, waarvoor hij zoo dikwijls een hevigen afkeer (!!) getoond heeft. In de korte toespraak van minister von Schmerling vindt men twee grieven. Vooreerst heeft hy, von Schmerling,den heer von Holzendorff een — door de aanwezigen warm toegejuicht — vleiend compliment gemaakt, waarin hij hem »een uitstekend geleerde, een warm voorstander van edelmoedige beginselen, een advocaat;noemde, die zich, met zeldzaraen moed, aan de zaak van een verdrukte gewijd had."
De verdrukte ? 't 15.... graaf von Arnïm, wien de heer von Holzendorff voor het gerechtshof van Berlijn verdedigd heeft. En de verdrukker is blykbaar von Bismarck, hij, die toch beweert, zich over den graaf te beklagen gehad te hebben; die den graaf verweten heeft aan het hof te intrigeeren en zich aan verscheidene insubordinatiën te hebben schuldig gemaakt. De pruisische justicie heeft graaf von Arnim veroordeeld; de heer von Schmerling, hoogste magistraat van een buitenlandsch hof van cassatie, noemt hem een verdrukte, en — verzwarende omstandigheid — de feestvierenden geven dien magistraat volkomen gelijk! Geen wonder, dat de prikkelbare Bismarck zich daarover geraakt toonde. Doch de heer von Schmerling gaat voort. Hij herinnert er aan, dat hij een levend getuige is van den tijd, waarin men poogde Duitschland en Oostenryk te vereen/gen. Hij wijst op het aandeel, dat hij in het ontwerp genomen heeft. Hij doet verstaan, »dat zijn oud ideaal nog niet geheel dood is in zijne ziel." van Gerrnanië hem^schipTrreul? gelealffi Goede zaken eindigen niet altyd naar den zin van ongeduldige-wenschen. Er is soms tijd noodig — kortom, de heer von Schmerling doet veronderstellen, dat voor hem Oostenrijk niet definitief van Duitschland is buitengesloten. En de spreker neemt weder plaats te midden van ondubbelzinnige blyken van instemming, door de aanwezigen gegeven. En dat alles, niettegenstaande von Bismarck meent in 1866 Oos,tenryk voorgoed te hebben buitengesloten.
Ziedaar de redenen, die — zeer begrijpelijk — von Bismarcks weerzin (! f tegen de journalistenpen hebben overwonnen.,
---

