Amsterdam 5 Januari. 1875. Verleden en Heden.
, I. i Indien de Tijdgeest, of hoe men »oe neerschende macht onzer dagen , wil noemen, op Nieuwjaarsdag zijn ; getrouwen rondom zich zag verzamelddan had hy, spotgeest en : geest der verwarring als hij is, ongeveer op de volgende wijze de hem Huldigende machten toegesproken-
•Het doet mij genoegen de vertegenwoordigers der mij onderworpen wereld in zoo grooten getale om mij vereenigd te zien, en gaarne neem ik nunne betuigingen van eerbiedige trouw en dienstvaardigheid, met mijne •Koninklijke welwillendheid aan. »Mij dringt het hart u daarom en als ten antwoord op uwe huldeblijken te zeggen wat ik oordeel over j het werk van het vervlogen jaar, wat ik hoop of vrees, maar vooral wat ik acnt dat gedaan moet worden voor de .toekomst.
'v. „*i!_er Óta al.^meenen toestand der 333\1m Sls my' behoefte u dit ï_ S t(\ zeggen- heerscht bij my de oprechtste tevredenheid. Nergens heerscht oorlog; en hoewel men myne regeering als oorlogzuchtig -Pleegt aan te zien, toch houd ik er _?,?„ }\tQ Terklaren' dat deze meening met geheel de juiste is. Zeker, «?. oorlog is ons van tijd tot tijd dienstig en niet zelden rapen wij onzen besten buit op het bloedie veld. Maar wat ik —en ik ben de Regeexing —wat ik ver boven den oorlog verkies, is de gewapende vrede. In '!rifctHd'_<hebt ey. mime heeren, M spel. En ik herhaal het, gij heb ïn dezen tijd, dit jaar 1875 —om onzen 1 egenstander de eer aan te doen jan ten minste nog naar zijne geboorte te tellen —uw spel goed gespeeld, uwe krachten schitterend getoond. In geheel de wereld heerscht de eigenaardige onrust, die de goede ?-aT.en1 v,°(or ons pleegt vooraf te gaan. Wy hebben den Driekeizersbond gebalsemd en eerlang vieren wij de plechtige teraardebestelling. Het was goed gezien, dat, zoo spoedig een «er drie meer bleek dan de anderen, oe üand scheuren zou. Pruisen vergeeft aan Rusland vooreerst die Meische vredelievendheid niet; Oostenrijk zal die bemoeienis met zijn ministers in langen tijd niet vergeten en het is plichten recht, mijne heeren , Pruisen te versterken inde meening, dat. het moet zijn de eenheid dezer drie en zeker de eerste. Gij ¦*yt te zeer met parvenus bekend dan aat u dit moeielijk zou kunnen vallen. Zooveel over de wereld en haar algemeene staatkundige betrekkingen Immers, gy behoeft geen verdere bijzonderheden, die 't u zouden verduidelijken hoe de ijverzucht en de eerzucht heerschen, hoe dicht de lont »gt bij het kruit! Gaat voort, gaat voort!
» . uop het Sroot maatschappelijk geoied hebben wij krachtig gearbeid vl_ZL ld^eën nemen een breedere v ucht. De sociale quaestie kookt en gst overal, aan de beurs en in de cmneken, op de bankierskantoren en n de mijnen. Het openbaar vertrouhet\n_ gCrfhokt ca overal heerscht «e er?* Deze onrust' die voor onhoelt. uwen_ reeds een levensbee» volhgaevyorden '*• beh<>ort met zorg ZooW h Ste worden aangekweekt, nen wil hVVBr?ld koortsig blijft, kun» Over ]hefrï611- n , weink te ..„ liooger Onderwijs valt mg te zeggen. Het doet zijn plicht, het voert de menschheid naar de laagte. De tijd zal leeren of wij in het land van onzen Voltaire eenig verlies leden; voor het oogenblik is onze toestand- daar niet gunstiger. Maar des te meer mogen wij roemen op den voortgang, dien onze begrippen over het Lager Onderwijs in den jongsten tijd hebben gemaakt.- Hier ligt onze toekomst, onze zegepraal. Daarom wordt het niet zonder eenige welrephtmatigezelfvoldoeningvermeld, hoe in de groote Republiek der nieuwe wereld ook onze leus door den hoogsten magistraatspersoon is aangeheven. Tot nu toe had daar het gezond verstand zijn recht nog doen gelden; maar die dagen der duisternis zijn thans voorbij. Ook in de ons wel dierbare hoofdstad van het rijk der vreeze Gods en der goede zeden, dat voor beiden zijn voorbeeld en zijn meester vindt in onzen Frederik, is het licht der neutrale school opgegaan en meer en meer wordt de invloed der kruispredikers geweerd. In geen enkel land hebben wij ons over iets te beklagen; overal hébben wij veel te hopen, want onzer is de groote kracht, het belastingsgeld.
»Wat nu betreft den zoogenaamden staatkundigen toestand van ieder der ons onderworpen landen, zoo is het mij aangenaam hierover mijne tevredenheid te kunnen uitspreken. Overal leven de onrust en de verwarring, die de beste waarborgen zijn onzer overheersching. Overal gaat men voort met het verwijderen der elementen, die uit vroeger dagen stammend, nog vastheid of steun verleenden aan het staatsgébouw; overal streeft men naar de volle ontwikkeling der door ons gepredikte beginselen en rijp vallen de vruchten in onzen schoot.
-Maar juist op dit punt heb ik u, krachtens mijn hooger ervaring, mijn gezag, eenige wenken te geven, eenige bevelen meê te deelen. Het is zeker ons hoogste doel de wereld te voeren lot dien toestand van chaotische wanorde uiterlijk, van verteerende onrust innerlijk , die de hoogste ¦' uitdrukking is van mijn rijk: übinul- ! lus ordo. Zeker, alle stemmen der aarde moeten samensmelten tot één: neen; alle bevestiging, al het stellige, zekere, vaste moet uit den geest verdwijnen, den geest vreemd worden en de begeerten der harten moeten worden verstrooid op den adem van den wind. Zóó moet het zijn, maar nog niet! Nog mag die hoogste openbaring niet geschieden, nog kan die hoogste triomf niet worden gevierd. Daarom is het noodzakelijk, dat de wanorde en de onrust zich nog niet te zeer openbaren, dat zij verborgen blijven onder een schijn van éénheid. Hoe hoog de mensch ook opgeve van zijn lust tot strijd, hij wil toch ten laatste de éénheid .en door onze eenheden hebben wij steeds gezegepraald. Onze nationaliteiten, onze ééne school voor één volk, ons christendom boven geloofsverdeeldheid, onze humaniteit, al deze aperijen der éénheid hebben het levend geslacht tot ons gevoerd. Maar nu heerscht er onder de onzen op dit oogenblik te veel twist, te veel verdeeldheid, en waarlijk, mijne vrienden, het baat niet dit alles te doen doorgaan voor vrijheid en onafhankelijkheid. De kudde schept geen vermaak in dat twisten der rammen. Daarom, beveel en gebied ik u, herstelt de eenheid , die de wereld vertrouwen inboezemt en haar des te zekerder terugvoert tot ons. Het is uw plicht —ik wil het! — de onafhankelijken te dooden en te vernietigen, opdat zij gewillige werktuigen worden voor ons doel. Eenheid moet er blijven, totdat gij de geheelheid hebt, — en ¦ hebt gij deze, dan, ja dan mag er verwarring zijn.
»Zóó zal het geschieden — ik wil het! —
«Tevens zal het daarom van het hoogste nut zijn bij onze tegenstanders twist en. tweedracht te bevorderen. Laat geen enkel verschil van meening onder hen, hoe gering het ook zij, u ontglippen. Tracht onmiddellijk van 't verschil een scheiding te maken. Maakt verdacht door uw lof, verbittert door uw blaam. Behoef ik u te zeggen dat wij ook onder hen bondgenooten bezitten? Al wat der ijdelheid offert en der eigenliefde, al wat in het beginsel eenpersoonlijke meening ziet, al wat den roem van beginselvastheid wil verdienen door niet te luisteren naar liet voorzichtig gezag, al wat niet wil breken met de wereld en het Evangelie wil voegen naar de theorie, dat alles behoort tot ons en helpt ons. Wij vinden dien steun overal en aan iedere zijde bij iedere richting. Onze plicht is het dien steun te waardeeren _n te gebruiken.
«Ziedaar wat ons te doen blijft en wat, wel. gedaan, onze zegepraal verzekert. Of zij zeker is? De twijfel daaraan is een onzer hoogste genietingen. Maar of wij zegepralen of niet, wij strijden en zullen strijden tegen den ouden vijand. Hij heeft de menschheid geschapen voor zich, zij zal behooren aan ons. En nu, brengt dezen groet aan de mij huldigende wereld. Men zegt dat God den tijd heeft geschapen, opdat de menschheid Hem zou dienen in vrijheid en liefde, welnu, leve de menschheid, die den tijd gebruikt voor mij!"
Zoo heeft de Geest gesproken en de ïeiten zijn niet in strijd met zijn woord.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het oostenrijksche waarborgenplan voor de turksche provinciën zou o. a. het volgende bevatten: Gelijkstelling van alle godsdienstige belijdenissen en vestiging van de autonomie der provinciën en gemeenten. Deze dubbele hervorming, zegt de Indép. beige zal de instelling, de verdeeling en de heffing door de gemeenten zelven verhinderen en zal tevens de corvee-diensten der christenen ten behoeve der Turken doen ophouden. Wat de controle door de mogendheden betreft, weet men nog niet op welke wijze zij plaats zal hebben, maar het schijnt toch, dat voorloopig Weenen het middelpunt der diplomatieke werkzaamheden zal biijven ter bescherming der Christenen. Onder alle voorbehoud maakt de Pol. Corr. een gewichtig schry ven uit Cettïnje openbaar, volgens hetwelk de vorst van Montenegro onlangs, door middel van den russischen consul-generaal Jonin te Ragusa, een eigenhandig schrijven aan Gortschakofl gericht heeft. Daarin zou vorst Nikita den russischen Kanselier niet verheeld hebben, dat hij, door de wensehen der groote mogendheden, tot handhaving der montenegrijnsche onzijdigheid , nog langer na te komen, zijn troon en leven op het spel zette. Aan de hand van positieve feiten —» zoo heet het verder in het bewuste schrijven uit Cettinje — bewees hij, dat zijne bezorgdheden te dien opzichte niet uit een hersenschim waren geboren. Een voormalig Wojwode en opvolger van Luca Vukalovicz in de leiding van den eersten herzegowiner opstand, de te Belgrado verblijvende archimandriet Duszie, had tegen hem een komplot gesmeed. In eene Nahia der Cerna-Gora verklaar den vele Serdars, de vaderlandsche Zwarte Bergen voor altijd te zullen verlaten, wyl Montenegro's naam door de politiek der Regeering onteerd was. Het culminante punt van het vorstelijk schrijven betrof ten slotte het bewijs van de .onmogelijkheid, om langer de rol van toeschouwer te spelen", en eindigde met het formeel verzoek, van den Czaar (om de anderen schijnt de vorst der Zwarte Bergen zich niet te bekommeren) voor de montenegrijnsche strijdmacht de vergunning te verkrijgen, om zich bij den opstand aan te sluiten. — Gortschakof! overhandigde dit schrijven aan zijn keizerlijken meester, die nu persoonlyk aan vorst Nikita schreef, in geen geval de tot dusver aangenomen afwachtende houding te laten varen. Naar men wil, is dit door vors. Nikita aan den consul-generaal Jonin beloofd.
In airtwoord op een verzoek van den turkschen Groot-Vizier aari den H. Vader, om met betrekking tot den opstand in Herzegowina tusschen beiden te komen, althans wat de deelneming der Katholie ken (?) betreft, zou Z. H. kardinaal Franchi gelast hebben den staat van zaken te onderzoeken. — Zóó althans beweert de Times.
Te Bèrlyn hebbes-twee vrouwen van het platteland, vrouw Dricke en hare dochter , terechtgestaan wegens.... Bismarekbeleidigungi Op het land aan den arbeid zijnde, hadden zy samen gesproken over het drukkende militarisme en het verlies van den in 1870 te Thionville gesneuvelden zoon; daarna waren aan het adres van von Bismarck eenige liefelijke woorden gevolgd, welke door een kwaadwillig buurman werden overgebracht. Het Openbaar Ministerie eischte een halfjaar gevangenisstraf, maar de rechtbank sprak de vrouwen vrij.
Zy hebben het er dus beter afgebracht dan indertijd de arme naaister vanDirschau.
Sommige duitsahe en oostenrijksche bladen beginnen thans met betrekking tot het Schmerling-artikel den eigenlijken auteur niet meer te Berlyn maar te Weenen te zoeken. De minister Auersperg, die met Andrassy staat of valt, zou er de plaatsing van verzocht hebben.
De bisschop van Hildesheim is gesommeerd tot betaling van twee geldboeten, elk van 6000 mark.
Te Berlijn is een nieuw katholiek orgaan verschenen, die katholische Sthnme; naar men zegt, onder redactie van Jozef Cremer van de Germania, welke laatste thans weder onder de leiding van Majunke staat; Een paar dagen geleden bevond Majunke zich te Weenen.
Voor de ongeregeldheden in België verwijzen we naar hierachter.
De fransche Permanente Commissie heeft Maandag, onder voorzitterschap van den hertog d'Audiffret-Pasquier, haar installatie-zitting gehouden. Een voorstel- Sebert, strekkende om wekelijks zitting te houden ten einde de daden der Regeering beter te kunnen controleeren, Werd verworpen op grond van het reglement. — Op 20 dezer de volgende zitting. Volgens den parijschen Bien Public houden zich op de fransch-zwitsersche grenzen voortdurend vele pruisische stafofficieren onledig met het teekenen van militaire kaarten. — Een ander blad wijst op de bestendige tegenwoordigheid van pruisische oorlogsschepen in de wateren van St. Thomas, en concludeert tot een vermoedelijk plan van ruiling dezer deensche kolonie voor Sleeswijk.
De minister van Onderwijs, de heer Wallon, heeft van den H, Vader een vereerend schrijven ontvangen wegens zyn Vie'dé Jeanne d'Arc.
Opzichtens den toestand van de exkoningin Isabella, die, gelijk wij bereids meldden, door de mazelen is aangetast, begint men ernstige bezorgdheid te koes teren.
De portugeesche Cortes zyn Zondag door koning Luiz met een troonrede geopend.
Volgens een .K-wier-telegram uit Londen is betreffende Cuba door Amerika voorgesteld er, in vereeniging met Porto, ico, een bondstaatvan te maken, onder bestuur van een spaanschen gouverneur-generaal.
Uit Philadelphia wordt van den 1" dezer aan den Times geseind, dat aldaar het eeuwjaar der amerikaansche onafhankelijkheid met buitengewone plechtigheid is begroet. Meer dan 100,000 personen stonden in den oude-jaarsnacht voor den Indépendance-Haü opeengedrongen, het plechtig oogenblik der intrede van het nieuwe jaar verbeidende. De burgemeester Stockley heesch zelf de vlag van het 100-jarig feest, een getrouwe nabootsing van die, welke eens door Washington op dezelfde plaats geheschen werd. Op het oogenblik dat de vlag in helder kalklicht boven het ge-l bouw zichtbaar werd, sloeg de klok twaaif uur, en barstte de menigte in öörverdoovende juichkreten los, terwijl alle klokken speelden, een schitterend vuurwerk werd afgee,'coken en een lustig krijgsmuziek zich deed hooren, te midden van een donderend kanongebulder. De volgens den Bien Public geconö.* • j qu. erde rede van Z. H. den Paus blijkt 1 gehouden te zijn op den 30" December, toen, ï. a de felicitatie van het corps diplomatique* (graaf von Paar van Oostenrijk, baron d. _nethan van België en de ridder Naldini als gezant van Monaco), de lordmayor vau Dublin in rijk costuum aan het hoofd «.ener iersche deputatie in audiëntie werd toegelaten. Mgr. Moran bisschop van Gssory, las een schoon adres voor, waarna Mgr. Kisley, rector van het engelsehe college, een aanzienlijke* bedrage voor den St. Pieterspenning overhandigd.. De H. Vader sprak daarop met groote- goedheid tot de aanwezigen en schonk aan den lord-mayor een fraai mozaïek, het St. Pietersplein voorstellende. De tekst van 's Pausen rede is nog niet bekend.
De Koning en de Koningin van Grie* kenland, van wier voorgenomen buitenlandsche reis de grieksche Kamer van Afgevaardigden reeds kenaisgeving ontving, zullen sich volgens (Jen Soleil, naar het noorden van 'Europa (Vermoedelyk naar Denemarken) begeven. De Monde oppert de vraag, df deze reis niet het voorspel eener definitieve abdicatie is, aangezien koning George sinds lang het regeeren moede is. Zoo niet, dan is het de vraag, of hij bij zyn terugkeer niet den weg naar den troon versperd zal vinden en tot abdicatie zal gedwongen worden. Wat er-van zij, de troon zou toch niet lang vacant blijven; want, naar de Monde uit goede bron vernomen heeft, houdt Duitschland voor het geval van George's abdicatie een prins van Nassau als nieuwen kroon-candidaat vc.r Griekenland gereed.
De prins van Wallis heeft eergisterenavond Calcutta verlaten om zich naar Bankeport te begeven. De indische vorsten zyn hem vóór zijn afreizen nogmaals komen bezoeken, en werden mat ryke geschenken overladen. Zy hadden trouwens zelven het voorbeeld gegeven, toen zy by de komst des Prinsen dezen zulke kostbare geschenken wilden aanbieden, dat de Regeering tusschenbeide moest komen om hun al te grooten ij ver te matigen. De Prins _elf heeft reeds zooveel gegeven, dat al de uit Engeland meegenomen geschenken zijn uitgedeeld en hij per telegraaf een nieuwe collectie heeft aangevraagd. De onderkoning van Britsch-lndië lord Northbrook, zal in April voorgoed naar Europa terugkeeren en opgevolgd worden door den thans te Lissabon geaccrediteerden gezant, lord Lytton.
---

De Werstaking in Henegouwen.
De werkstaking in de belgische provincie Henegouwen, welke zich zoo ernstig liet aanzien, schijnt zonder verdere botsingen haar verloop te zullen nemen. Van de 11.000 werkstakers hebben er vele, door do tegenwoordigheid der militaire macht tegen het geweld hunner makkers beveiligd, rustig den arbeid hervat. De Echo du Parlement gelooft, dat de geheele staking als geëindigd kan beschouwd worden; maar de troepen patrouilleerennog aanhoudend op het terrein der gisting. Van welken aard de vrome bedoelingen der leiders ot raddraaiers zyn, kan men zien uit het volgende revolutionnaire lied, 'twelk onder, de werklieden verspreid is, en reeds ijverig gezongen werd.
---

LA RÉPUBLIQUE. BELGE.
HEFRAIK.
Pour la Belgique, Mes amis, chantons: Vive la République! A bas le roi de carton! Viveat les compagnons! 1 Crions: A bas les lois^ Les églises et les couvents! Exilons notre roi.! A mort tous ces tyrans! 2 Et nous, joyeux compagnons, Nous qui serons au pouvoir\ Nous ferons en sorte que l'ëchafaud Demain fasse son de.oir. 3 Et le lendemam, nous tous, compagnons, Nous au. ons notre augmentation; Car nous n'aurons plus tous ces tyrans Pour noussucerla deraière goulte de notre sang. [Voor België, vrienden, laat ons zingen: leve de Republiek! Weg met den kartonnen Koning! Leven de gezellen! — Roepen wij: weg met de wetten, de kerken en de kloosters! Verbannen wij onzen Koning! Dood aan,al die tiran-1 nen! —En wij, lustige makkers, die
aan het bewind zullen _ylï, "wg zullen zorgen, dat het schavot reeds morgen zijne diensten doet. — Enden volgenden dag, gezellen, zullen wy allen-onze loonsverhooging hebben; want al die dwingelanden, die ons den laatsten druppel bloeds uitzogen, zullen weg zyn.] J)e liberale bladen geven natuurlijk, evenals de katholieke, 'hun levendige afkeuring over deze revolutionnaire strelingen te kennen, en leggen daarbij zelfs een aandoenlijke verontwaardiging aan den dag, geheel voorb'yziende, dat zij weder de zuivere gevolgen van hun eigen leer verloochenen en onbewust den Syllabus huldigen door de ongebonden vrijheid der pers te veroordeelen.
---

