BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Niet den 13-, zooals was ««n^ondigd, maar eerst den 15° of 16n dezer zal de pruisische Landdag geopend worden. Zóó althans beweert de Provinzial- Correspendenz. Daar den 19° ook de Rijksdag hare zittingen hervat, zal de pruisisische Landdag niet veel meer kunnen I doen dan zijn bureau formeeren enkennis nemen van eenige ingekomen stukken, speciaal van de nog in te dienen begrooting. Eerst tegen half-Februari, meent men, zal de Rijksdag met het restant zijner werkzaamheden gereed zijn, en zullen de verschillende Landdagen hun eigenlijk werk kunnen beginnen. Ook de indertijd by koninklijk besluit verdaagde beiersche Landdag zal vermoedelijk eerst-
daags weder worden opgeroepen oom eenige dringende zaken at te doen, maarM of hij ook gelijktijdig met den Rijksdag» zal doorwerken, is de vraag nóg. Oo« omtrent de door de patriotten tegenover» de begrooting aan te nemen houdingM i.eeit men nog in het onzekere. ¦ e hoop, dat de Rijksdag tegen »»»-¦ ruaii zal kunnen uiteengaan, grond» vooral op het vooruitzicht, dat deM andeling van het nieuw strafwetboek^ i zal moeten uitgesteld worden, we-| s den stand der desbetreffende werk-B mheden in de commissie ad hoc. .Tafl imigen beweren zelfs, dat het geheeleß werp door den Bondsraad zal worden ¦ etrokken. In de volgende zitting zou» i een geheel nieuw ontwerp straf wet-¦ >k worden ingediend. In deze zitting ¦ i door de Regeering slechts worden! op de aanneming van som-1 ge artikelen, met name het zooge-| ernde Duchesne artikel, het Arnim-| tikel en het artikel, waarbij de straffen ¦eens verzet tegen de politie verscherpt wden. Hierbij zou dan ook nog een linternieuw artikel worden gevoegd, ¦trekking hebbende op het vervoer enz. in ontplofbare stoffen, - een zoogelamd md Thomas-artikel. Prins Bismarck oet namelijk, naar aanleiding van het meurde te Bremerhaven, het advies ra verscheidene rechtsgeleerde speciateiten over deze zaak hebben ingewonen. Ook namens andere Regeeringen, loet de zaak reeds aan een zeer ernstig nderzoek onderworpen zijn.
De uitgever der brochure Pro Nihilo heeft getracht, het aangekondigde tweede gedeelte onder een anderen titel en omslag in Duitschland binnen te smokkelen. De politie heeft dit echter verhinderd, door de exemplaren in beslag te nemen.
In. Hongarije wordt sinds eenigen t\jd door ziekere partij druk geagiteerd voor een plan, volgens hetwelk de 17-jarige oostenrijksche Kroonprins Rudolf eerlang tot koning van Hongarije zou worden gekroond. Reeds werd deze verwachting als een stellij'; feit gesignaleerd, maar te Weenen zelf Avordtaan de geheele zaak geen of althans! uiterst weinig geloof gehecht.
Het oost -enryksch hervormings- of waarborgenplan, betreffende de christen provinciën van Turkije, schijnt bij de mogendheden , aan welke het ter overweging is toegezonden, een 'g_n.tis;en indruk gemankt te hebben. De Times beweerde, da t Ffankrijk onmiddellijk zijn volle adhae sic aan Oostenrijk had betuigd ; maai' dit wordt als een voorbarig bericht beschouwd. Meer geloof althans verdient een andere mededeeling van hetzelfde bh.d, volgens welke Frankrijk aan Engeland zou hebben voorgesteld, om in deze zaak gemeenschappelijk te handelen. — • Ook aan Turkije zelf is inzage gegeven van het voorloopig ontwerp; maar daar was de indruk van geheel anderen aard. Groot-Vizier Mahmoed- Pacha wil van geen buitenlandsche tusschenkomst weten. [Zie telegrammen]. Het Servische ministerie heeft Woensdag een nederlaag geleden. De Skupschtina weigerde zekere onnoodig geworden kredieten, ten bedrage van 4Ö0,0d0 piasters, als poston van inkomst te beschouwen, en besloot dat, zy als besparing in de schatkist j;ouden vloeien.
Mag men het engelsche dag b'adiAe Hour gelooven, dan zou te Constantinopel een ernstige samenzwering van Mahomedanen tegen de Christenen zijn ontdekt. Eenige Turken zouden, onder aanvoering van ecu lid der oud-turksche partij, het plan hebben gevormd de geheele christelijke bevolking van Constantinopel te vermoorden. De belhamels zijn volgens het blad in hechtenis genomen.
Omtrent het ontslag van den egypï^Bß schen minister Nubar-Pacha wordt hetß volgende gemeld: De Khedive had be-B sloten een afzonderlijk ministerie vanß Koophandel en Landbouw in te stellen en aan 't hoofd daarvan te plaatsen Rag- H heb-Pacha, die reeds allerlei waardig-^H heden heeft bekleed en o. a. verschei-^B dene malen minister is geweest. Nubar^B Pacha, de minister van Buitenlandsche I Zaken, tot wiens departement de porte- fl ieuille van Koophanhel altyd behoord fl heeft, nam zijn ontslag, omdat, volgensfl hem, de departementen voor Buitenland- flj sche Zaken en van Koophandel te mnig I verbonden zijn dan dat ze gescheiden ¦ zouden kunnen worden. ¦ Cheriff-Pacha zal Nubar opvolgen. H Het bericht dat de officieele engelsche H financier Stephen Cave Egypte zou ver ¦ H laten, wegens geschil met den Khedive, H wordt in een telegram aan den Times fl tegengesproken. Zijn zending, zoo heet ¦ het, belooft integendeel goede uitkom-1 sten. Gedurende de Bairam -feesten staan I handel en bedrijf stil, en de heer Cave ¦ heeft van die gelegenheid gebruik ge- ¦ maakt, om het Suez-Kanaal te bezoeken. B Na een levendige discussie over de fl reis des Konings, heeft de grieksche Ka- ¦ mer van Afgevaardigden in derde lezing I het regeeringsvoorstel aangenomen, strek- I kende om, gedurende Zr. Ms. afwezig- ¦ heid, de uitoefening der koninklijke ¦ macht aan het ministerie op te dragen. ¦ Het voorstel betreffende een regentschap ¦ is derhalve verworpen. — Als een bewijs ¦ van de heerschende spanning kan die- ¦ nen, dat sommige grieksche bladen reeds willen, dat het leger op voet van oorlo» gebracht -worde. _".",-, De ontwerpen betreöende de ministerieele verantwoordelijkheid en den algemeenen dienstplicht zijn ingediend. Het kabinet-Bulgares, met uitzondering van den heer Papamichalopoelos, is naar het Hooggerechtshof verwezen, wegens verkeerde uitleggingen bij de verkiezingen. IHet ook door ons overgenomen bericht van den Bien Public, als zou de italiaansche Regeering de openbaarmaking van zekere redevoering des Pausen verboden hebben, is sedert door genoemd blad zelf tegengesproken. Het was in dwaling gebracht door eea eenigszins dubbelzinnige dépêche,
en romeinschen correspondent van den Times, is het Consistorie, dat heden moest plaats hebben, opnieuw tot na den 15a a. s. uitgesteld. Dezelfde correspondent meldt, dat kardinaal Ledochowski na zijn invrijheidstelling te Rome verwacht wordt, »ten einde instructiën te ontvangen betreffende zijn toekomstige gedragslijn." Ook de heer Kapnist, generaal-agent van Rusland bij het Vaticaan, wordt verwacht. Naar men wil, zal hij nieuwe onderhandelingen met den H. Stoel aanknoopen opzichtens zekere tusschen het Vaticaan en zijne Regeering gerezen geschilpunten met betrekking tot de poolsche Katholieken. — Sedert eenige dagen bevindt Mgr. Dupanlouj > zich in de Eeuw'ge Stad. Oud minister Sella — zoo meldt { le Ind. Beige — vertrekt heden van Ror ac naar Weenen,om daarwegensde spoort vegen quaestie in onderhandeling te tred ,en. De fransche radicalen zijn zeer ¦ verstoord op Buffet, die openlijk de ca ndidatuur van Canrobert heeft aanbevolen. De prefect der Opper-Pyreneeën is bezig met een onderzoek ter zake def iCihending van het fransche grondgebied, i «.ïke onlangs door de alfonsisten gepleegd werd. Volgens den limes hebbfm een officier en verscheidene soldaten van het fransche garnizoen te Biria.ou een schuilplaats tegen de spaansche kogels moeten zoeken.
De alfonsisten bedenken zich nog altijd over een bruikbaar krijg splan tot verdelging der carlisten. Konin g Alfonso heeft Maandag opnieuw met de generaals Quesada en Martinez Campoi s beraadslaagd. — Te Parijs is Martin B elda, markies van Cabra, aangekomen met volmachten van koning Alfonso e n met eene geheime zending by de ex-ko; aingin Isabella. Naar men gelooft, stai it die zending in verband met zeker e ernstige voorvallen van den laatsten tijd en de bepaling der voorwaarden, waarop de ex-koningin zich voortaan ir i Spanje zal kunnen vestigen. Castelar heeft een uitvoer iq manifest j gericht tot de kiezers van " Valencia en Barcelona, waarin hij zijn 1 andgenootenj aanraadt getrouw ter stembi js te komen.: Hij belooft zich uit het gebi aurde te Ver-1 sailles veel goeds voor de . republiek en i veroordeelt het federalismi.». Over den j eed aan den Koning en . le. Grondwet I laat Castelar zich niet uit.
De Imparcial en de Tienqpo verzekeren, dat de heer de Benavides als gezant by den. H. Stoel zal worden vervangen door Cardenas, oud-minister vai ï Justitie.
Eindelijk heeft de chineesche Regeering wegens den op den bieer Margary gepleegden moord, aan Engeland voldoening gegeven. De overhedesi van Momein, waar de moord is gepleegd!., zijn afgezet en in staai van besu„__ii&i_g geateld.
Een ander besluit der chineesche Regeering betreft het zenden van gezanten naar Spanje en Peru. y Minister Chen gaat naar Spanje, en minister Yung naar Peru. Te Washington .is reeds onlangs een. gezant geaccrediteerd.
---

Amsterdam 7 Januari. 1875. Verleden en Heden.
11. )e gewapende vrede is de staande stand van Europa. Deze sterksprede eigenaardigheid onzer eeuw xlt in de laatste jaren bijna niet 3r opgemerkt. Hier ot daar klinkt r soms een stem, die op ontwaling aandringt, maar de practische itkundige beschouwt dit als eén sten droom der onnoozelen. De deverbonden zijn bijna vergeten alle pogingen tot regeling van een ernationaal recht löopen op ver erdering der twistpunten uit. Hel lig practische, wat men op dit stuk eft beproefd, is de poging om eer dgeving voor den oorlog tot stanc brengen en de regelen der natio le du.ls vast te stellen, maar de mferentie van Brussel verheugt zich ft in algemeene toetreding en de ede bedoelingen van den vredelienden Czaar worden niet algemeen waardeerd.
Het is vrede, maar niemand rekent • den vrede. Dit kan ook wel niet iders, daar een voortdurend oorgsgevaar in Europa aanwezig is. Dit vaar ligt niet alleen in de beginselosheid en verschillende andere, recht i gerechtigheid schendende gebresn onzer eeuw. Dit gevaar is een '.er zichtbaar feit, een onloochenire verschijning en heet eenvoudig e macht van Pruisen. En dit gevaar
zoo onvermijdelijk, dat zelfs Prui-3n er nu niets aan veranderen kan. et is het Damocleszwaard, dat boven eze Keizerskroon hangt.
De oorzaak ligt in een zeer eenoudige zaak: ieder andere macht is
verzuchtig op Pruisen en Pruisen loet evenzeer op ieder andere ijveruchtig zijn. Vast en onaantastbaar
> deze wet der geschiedenis: zoo poedig, door welke onverwachte of Oevallige ;omstandigheden ook, de nacht tot bijzondere, buitengewone loogte of ontwikkeling stijgt, zoo .poedig ontstaat hierdoor bij de naniren een soort van moeielijk te belwingen onrust, die ook terugslaat >p de verontrustende macht zelve.
i-ruisen is nu, krachtens het brutale feit, de eerste macht van Europa. Vóór tien jaren was Pruisen de tweede macht in Duitschland, de lijfde in Europa. In de groote berekeningen werd het alleen als een factor van den tweeden rang opgenomen en Oostenrijk was, ook na den veldtocht in Italië en zelfs trots het wisselen van wanbeheer of onbeheer, nog de eerste. Nu is Pruisen op eenmaal de booidmacht, Oostenrijk is gebroken, Frankrijk verslagen, Engeland vergeten, Rusland op den achtergrond geschoven en Italië dient. Die geweldige , plotselinge verheffing is te revolutionnair — pok in de wijze waarop — om geen schokken te hebben veroorzaakt, schokken, die lange en ver üitstroomende trillingen nalaten Daar is le veel verschoven, verplaatst ontbonden, van één gerukt, dan da alles op eens weer vast en ordelijk ttaar wijze maat en wet zijn plaats *an innemen, Van daar bewegingen en wrijvingen, die op eenmaal weer even geweldige schokken kunnen teweegbrengen. Zoo is de toestand steeds, maar hier komen nog verzwa rende omstandigheden de moeielijkheden vergroolen. Pruisen is niet a leen de eerste, maar het wil ook de perste zijn en blijven. Vandaar in zijn kelhenlandsche staalkunde een prïkk gaarheid, die meer hoogmoed dan wi.«t ••' meer onrust dan kloek be_i Jn verraadl> die in alle omst'angneaen zichtbaar wordt en geheel vree *" f een soorl van geJaaSde aan 1 veryu't- Zonderling genoeg staan u ftet begin en het eind van het
jaar '75 twee feiten, die dezen toestand zeer scherp teekenen. In de zoete Meimaand werd op eenmaal, luider en luider, het oorlogsgedruisch gehoord. Door de heftige taal der fransche bladen beleedigd, door de nieuwere fransche legerwetten zich bedreigd wanend, gordde Pruisen zich ten oorlog aan. Keizer Alexander verscheen te Berlijn en prins Gortschakof! berichtte een paar dagen later (uit Berlijn) aan Ruslands vertegenwoordigers in het buitenland, dat de vrede verzekerd was. De officieuze organen in Duitschland verzekerden, dat de vrede nooit ernstig was bedreigd.
Men weet nu wel beter. De lei-B dende geest der pruisische staatkunde^M had zeer terecht gezien, dat nu hclH oogenblik gekomen was om voor gocdH wraak over Jena te nemen door eenß beslissend Jena, dat langer dan eenß pienschenleven ten herstel zou vor-^H peren. Hij wist, dat het oogenblik^H paar was waaróp het kon geschieden —¦ Imen had redenen genoeg en daar zijnl Iweinig redenen noodig — maar ookß Idathet nu nog geschieden kon en spoe-^B Idig niet meer. Het herstel van Frank-^H Irijk was te verrassend en thans reedsl ïzal men te Berlijn niet zoo spoedig^H ¦koude waterstralen op Versailles la-B Iten plassen of een oorlogzuchtigen^H Itoon aanslaan. I De Gzaar heeft dat spel bedorven, ¦ lomdat de Gzaar niet geneigd is Prui-^B Isen tot het éénig machtige rijk tel Imaken. Maar Pruisen vergeet derge-^B llijke diensten niet, evenmin als Rus-^B lland de Krim heeft vergeten. ¦ I In December was in Berlijn dezelfde^B Iprikkelbaarheid zichtbaar en nu opß Inog zonderlinger wijs. Een oosten-^B Irijksch staatsman, oud-ministerpresi-M Ident, von Schmerling, houdt in een ¦ Imeer of min openbaar gezelschap een ¦ [redevoering, waarin uitdrukkingen ¦ Ivoorkwamen, die van weinig inge-M Bnomenheid met den in Oostenrijk ¦ Bheerschenden toestand, met het dua- ¦ Blisme vooral, te kennen gaven eu ¦ Bbeter van de toekomst hoopten. Daar ¦ Bkwam op eenmaal de berlijnsche Pr o-M mvinzial-Correspondenz, het pas ver-H lloochende orgaan van prins Bismarck, ¦ len las von Schmerling op brutalen ¦ Btoon de les, sprak van eene samen-B Bzwering tusschen de half-liberale een- fl Blralisten en de clerkaal-conservatieven, ¦ Bverklaarde dat Andrassy het vertrou-¦ Bwen had van Duitschland en dat ¦ Bdeze tot iederen prijs moest blijven. I ll3e weener bladen lachten half enl Iwaren half vertoornd; de hongaar-l Ische organen sprongen op, toen hun ¦ I Andrassy en het dualisme bedreigd ¦ Bwerden. Maar de geheele officieuze ¦ Hpers verhief de alwetendheid van prins I HBismarck en de Provinzial-Corres-W Upondenz kwam nog eenmaal, op nog B Ischerper en nog grover toon, haar fl beschuldigingen herhalen en de wet Bvoor Oostenrijk bekend maken. Het Bfcit behoeft geen nadere omschrijving. BMeer dan genoeg blijkt uit dit alles fl met welke naijverige zorg Pruisen op I iedere beweging len zijnen voor- of Hnadeele het oog moet houden en hoe I weinig het zelf aan zijn macht en zijn I grootheid gelooft. De arme schoenlap- Iper sliep en zong niet meer, sinds Ide rijke eigenaar hem de beurs met I gouden rijders gaf; hij had. te veel Mzorg voor zijn geld. Het mag toch verbazing wekken, als de I eene regeering aan de andere de I Kabinetsformatie voorschrijft en een M officieus orgaan uit Berlijn aan den I apostolischen Keizer te Weenen ge- I biedt dezen staatsman in het bewind I te laten en genen te verwijderen. I Deze beide feiten zijn de meest tee- I kenende. Nog verschillende liggen daar tusschen, die allen dezelfde onrust I aanduidden. Daar zijn al de onge- I vraagde adviezen aan kleine regeerin- I gen verleend, .de tallooze processen I wegens Bismarck-beleediging, het
incident-Duchesne in België, Disraeli's toost over von Arnim en graaf Munsters redevoering. Pruisen heeft in zooveel zaken een eigen doel gekozen en het acht zijn bestaan zoozeer aan het bereiken dier doeleinden gebonden, dat het geen Staat, die anders wil of het zou tegenwerken, in volle zelfstandigheid kan dulden. Sympathieën voor Frankrijk of voor Rome zijn binnen en buiten de grenslijn verboden en het tracht ze overal te fnuiken, waar slechts de mogelijkheid te vinden is.
Staat echter Pruisen nog aan hotß hoofd van Europa, of liever — want^M hiertoe zou een erkenning noodig zijn.fl die niet is geschied, — is Pruisen^H nog de machtigste onder de europee-^^B sche machten en zijn zijn bewegin-^H gen, zijn partij-kiezen, zijn beslissin-^B gen nog voor de algemeene staat-^H kunde het hoogste en laatste woord .^H Dit kan niet alleen worden betwij feldfl maar mag zelfs zeer gerust worden^H ontkend. Behalve in zijn vasalstaat^H Italië vindt het nergens onvoorwaarde-^H lijke instemming. Liberale kortzichlig-^H heid moge den strijd tegen dekatho-^fl lieke Kerk billijken, verdedigen, ver-^fl heffen zelfs, de vrees voor de alom-^fl vattende staatsmacht houdt nog dcfl meesten terug van het verlangen naar ¦ een pruisisch stelsel en de bewon-^fl dering kweekt alleen op kleine schaal^fl navolging. Maar dit is meer een vraag I Ivan gezindheid onder de groote me-^fl Inigte, de politieke machten echter Istellen ook niet langer Pruisen aanfl Ide spits van Europa. In den Driekei-¦ Bzersbond bekleedt het niet langer defl Beerste plaats; Rusland heeft sinds langfl Ivan zijn vast voornemen om geen op-B Bperbewind te dulden doen blijken, enH Bhet onverwacht, hoewel niet onvoor-M ¦zien oprijzen der oostersche quaestie ¦ ¦heeft Oostenrijk meer op den voor-M ¦grond gedreven. Daarbij is Engeland ¦ ¦onafhankelijk en koel en Frankrijk ¦ ¦wordt rustig en sterk. H ¦ Die Oostersche Quaestie is in het fl Baar '75 door verschillende omstan-¦ ¦digheden een nieuw tijdperk inge-H Haan. Niet alleen is de sinds lang ¦ ¦vermoede ellende van het Turksche ¦ Hijk op maatschappelijk, staatkundig I Hen financieel gebied openbaar gewor-1 Hden. Het is tevens gebleken, dat ver-¦ ¦betering onmogelijk is en men kanflj Hzonder gewaagde profetiën uit te ¦ Hspreken, gerust verzekeren, dat hel ¦ Hmemorandum van Andrassy, evenmin I Hals de hervormingsdecreten van den I HSultan, eenige verandering brengen ¦ ¦zal, tenzij... ja, tenzij men de moge- ¦ Hlijkheid van nieuwe vraagstukken weg- ¦ Hneme en dat kan alleen geschieden ¦ Hdoor de verbrokkeling van Turkije, fl fl Men kan met ontkennen, dat meer-¦ Hderen der lotsbeschikkers van Europa I ¦deze meening deelen. Disraeli heeft Bvoor Engeland niet alleen een goede Hkijkplaats aangekocht, maar ook ge- Hzorgd voor een deel in den buit. Wat ¦men te Weenen en te St. Petersburg ¦wil of hoopt te kunnen willen, is niet ¦zoo duidelijk ; zeker echter is het, dat niet zonder zekere bezorgd¦hcid naar dien kant uitziet en de her* Hhaalde verzekeringen van pruisische over de vastheid van den ¦Driekeizérsbond en de eenstemmig¦hcid over den opstand in Herzego¦wina verraden iets anders. Zeker is ¦bet, dat de scherpe aanval op von en de warme lofreden ¦op Andrassy ook voor een deel hun grond vinden in den stand der Oos- Quaestie. Het is licht genoeg ¦in te zien waarom de oostenrijksche een scherpe resolu¦ lic tegen Turkije zal wederstreven ; Bde Magyaar wenscht het Slavische B element in Oostenrijk niet te verster- Bken; nu Hongarije zijn deel heeft I mogen Croaten, Bohemen en wat dies ¦ meer zij wachten op hun autonomie ¦en hun aanhang behoeft niet te wor-
den verstrekt. Hoe het zij, de leiding der europeesche wereld ligt niet in de hand der gebieders te Berlijn en zeker niet uitsluitend daarin. Het jaar 1875 heeft vele vragen doen oprijzen en niets tot een beslissing gebracht, maar het heeft toch sommige oplossingen niet zoozeer > voorbereid dan wel noodzakelijk gemaakt. En dit is reeds een geluk. De toestand van Europa is onhoudbaar en hoe ook, daar moeten oplossingen komen. Of de diplomatische voorposten-gevechten, die soms reeds tot een geregeld treffen overgingen, spoedig op de slagvelden zullen worden afgespeeld, is een geheel andere vraag. Profetieën over vrede en oorlog zijn te gemakkelijk om betrouwbaar te*zijn. Maar dit ééne is feit: de toestand door 1866 en 1870, door den vrede van Praag of van Frankfort en Versailles in het leven geroepen , begint weer te verdwijnen. Pruisen is nooit vast geweest op zijn hooge plaats, het is nu minder vast dan het op eenig oogenblik der laatste vijf jaren was. Men behoeft daarom waarlijk niet op een spoedigen of geheelen omkeer te rekenen.
In de groote vraagstukken echter, die nu reeds Europa bezig houden en het spoedig nog meer zullen doen, voert Pruisen niet langer de beslissende stem. Verschillende omstandigheden hebben tot dit gevolg geleid, niet het minst deze: dat het rijk der Hohenzollern noch door eigen kracht of kern, noch door ligging en betrekkingen , to' Je,<a..otste mogendheid beslemd ia .of __artoe geschiktheid bezit. Zelfsfmet waar het optreedt als Duitschland. Juist de Oostersche Quaestie is het bewijs dat Duitschland zonder Oostenrijk geen wereldmacht kan heeten.
---

