Amsterdam 10 Januari. 1875. Verleden en Heden. IV. Nederland.
De tijd, waarin men bij het bespreken van Nederlands toestand de betrekkingen met het buitenland slechts ¦¦ *er loops had te vermelden, is voorbij. Vooreerst zijn wij niet minder dan eenige andere staat van Europa bij t den algemeenen omkeer, sinds tienja!*en in alle verhoudingen zichtbaar, ¦ Betrokken. Wij deelen in het onzeker ¦lot van alle kleine staten, wier bestaan alleen berust op het erkende ïecht en wij hebben het den heer aJumbar te wijten, dat hij aan de A weede Kamer de gelegenheid gaf om onzerzijds dat recht te ontkennen. Voor het oogenblik echter schijnt geen bijzondere reden voor Pruisen- JVrees —om de zaak bij haar waren ftaam te noemen —te bestaan en houdt Pruisen ook met wat minder
aaijverige zorg dan op ieder anderen nabuur het oog op ons gevestigd. Al «ïoeten wij soms vernemen, dat wij slechts klein zijn, daar schijnt gaarheid te wezen in de' verzekering nat men ons niet begeert. Maar er 2ijn nog andere betrekkingen met liet buitenland. In onze indische bezittingen hebben wij reeds één oorlog en de tweede dreigt. Voorzeker, ' in Atchin doen leger en vloot hun plicht en de eer van onze vlag wordt ¦roemvol gehandhaafd. Maar mogen '¦wij rekenen op eenigen uitslag, eenig einde? Voor ieder, die kennis bezit van indische oorlogen, was het | duidelijk dat men hier geduld, veel I geduld moest oefenen, dat hier geen I jpedan kon worden verwacht; maar I iets anders is langzame onderwerping, j iets anders voortdurende krijg. De laatste toestand is nog de' heerjschende; zal 1876 het einde van dien toestand' zien?
In West-Indië staat een tweede oorlog te wachten. Geschillen met i de zeer ontwikkelde, maar vrij verwikkelde republiek van Venezuela heb- : ben ons zoover gevoerd. Of de hebzucht van eenige ingezetenen onzer Kolonie Curacao daartoe aanleiding gaf, is een open vraag, die van deze en van gene zijde verschillend wordt beantwoord. Zeker is het, dat de eischen onzer regeering geene overdrevene mogen genoemd worden en dat alles in der minne te schikken \iel, indien men van Venezuela's Zijde niet den hoogsten toon had aangeslagen. Is nu de President dezer ïepublieiv bij wijze van verkiezingsinanoeuvre tot een oorlog met Nederland gedwongen? Of is een regeling der moeielijkheden te voorzien, nu, naar men zegt, de particuliere belangen voldoening hebben verkregen? Zoowel over den oorlog met Atchin ais over onze verwikkelingen met Venezuela hangt nog het geheim. Het is te verklaren dat eene regeering «are geheimen heeft, die zij niet op de bewogen markt der openbare meening wil werpen. Het is zeer belangeloos, wanneer zij in 's lands belang net geheim boven eigen openbare rechtvaardiging verkiest. Men kan echter twisten over de vraag of door «eneunhouding 's lands belang altijd «aariyk wordt bevorderd. Niet alleen «maat daardoor aan onbekwame misters de gelegenheid wordt gegeven den ,Tr 's lands regeering in hannToPi r-i uden- Het zal toch wel niet ïaal h zlJ'n dezen in comité-geneopenh afscfteid te geven dan in een het S* .uiting- Bevreemdend zou minister lndien een aldus verworpen "vinden. geea de Rochemont kon lano- in ho(eclUer een ander landsbec "n vraï Spel De 00rl°g met At" vi aagt groote oilers en ook die met Venezuela zal krachtige inspanning vorderen. Verlangt men die yan het volk, dan behoort het volk te weten wie en wat ons bedreigt. Waarom zijn wij verplicht, ja bijna gedwongen tot zoo snel en zoo beslissend handelen? Wat hebben wij te duchten en wie is onze vijand? Antwoord op dit alles is mogelijk. Men behoeft het boek van de Roch.emont slechts in te zien om te weten welke macht ons in den Indischen Archipel lagen legde, en men heeft slechts het oog te houden op sommige schijnbaar niets beduidende feiten om te begrijpen, dat diezelfde macht in de Caraïbische Zee haar invloed kan doen gevoelen. Voorzichtigheid is hier meer dan prijzenswaardig, is noodzakelijk zelfs. Maar de voorzichtigheid moét niet ontaarden in iets minder edels, iets, wat later aanleiding kan geven tot het vonnis, dat men te veel had gevreesd en te weinig op zijn recht had vertrouwd. Indien alleen de macht van onzen tegenstander de reden is van de terughoudendheid der regeering, dan is het moeielijk te betwijfelen of juist door die terughoudendheid het beginsel: smacht is recht" niet wordt [gehuldigd.
Het blijft aan de Regeering te beslissen of zij opheffing van het geheim al dan niet dienstig acht. Zij en de Vertegenwoordiging hebben daarover te oordcelen. Maar indien zij het geheim bewaart en later, tegenover dreigende, onverwachte verwikkelingen, bij het volk meer verrassing dan geestdrift vindt, dan heeft ze het ook slechts aan zich zelve te wijten. Wat geschieden zal en waartoe Venezuela ons nog kan voeren is niet af te zien. De Interventions-Gelüste der Vereenigde- Staten schijnen, volgens de'Kölnische Zeitung, weinig kans te hebben, om op Cuba bevrediging te vinden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De turksche Regeering doet al het mo - gelijke, om ;een interventie der mogendheden overbodig te maken. Wederom zijn nieuwe decreten uitgevaardigd. De algemeene politie van het Rijk is georganiseerd. Zij zal bestaan uit vier afdeelingen, als: I°. de eigenlijk gezegde politie; 2°. de agenten voor de inning der belastingen, uit alle klassen der bevolking te kiezen; 3°. de personen, welke toezicht zullen oefenen, insgelyks uit het midden der bevolking te kiezen; 4°. de deurwaarders bij de hoven en rechtbanken, welke evenzeer uit de bevolking zullen gekozen worden. Deze vierafdeelingen zullen spoedig hare speciale regeling ontvangen, met het doel om de persoonlijke vrijheid en de rechten der ingezetenen te waarborgen. De londensche Standard had Zaterdag den beursmannen den schrik om het hart doen slaan met een naar oorlog riekend bericht. Het weener Fremdenblatt zegt thans, op grond van ontvangen mededeelingen, stellig te kunnen verzekeren, dat het sensatie-telegram van den Standard, naar luid waarvan de reserves der oostenrijksche armee zouden zijn opgeroepen, allen grond mist. De reserves zijn niet opgeroepen, en ook zijn geen maatregelen voor eene aanstaande oproeping genomen.
Intusschen brengt de Times een nieuw oorlogsbericht. Montenegro, Servië en Rumenië zouden namelijk volop aan het Wapenen zijn en respectievelijk door aankoop, eigen fabricaat of buitenlandsche contracten zich nieuwe wapenen aanschaffen.
Victor Emanuel, die niet licht iets te veel zal zeggen, daar hy bijna nooit wat zegt, zou zich op Nieuwjaarsdag— althans volgens enkele bladen en ook volgens den romeinschen correspondent van den Univers —nog al oorlogzuchtig hebben uitgelaten. Die correspondent legt hem, tot een deputatie van het leger sprekende , namelyk deze woorden in den' mond: »Ik dank het leger voor zijne wenschen. Ik ben gelukkig er hier eene deputatie van te zien. Ik heb altijd een groot vertrouwen in het leger gehad en dit heb ik nog. Ik hoop, dat allen gereed zijn en dat het leger bij de gebeurtenissen, die ophanden zijn en waaraan het niet vreemd zal wezen, nieuwen roem zal verwerven en zich eer zal aandoen."
Niet waar, dat klinkt als krijgsgeschal en kanongedonder. Intusschen zijn er anderen, en onder dezen de Italia militare, welke de volgende lezing geeft: »Ik zie met de levendigste voldoening de voortdurend door het leger gemaakte vorderingen. Ik wensch het, als altijd, eer en roem, en ik geloof, dat wanneer een nieuwe gebeurtenis de gelegenheid daartoe aanbiedt, het leger aan mijn vertrouwen en aan dat van het land zal beantwoorden." 't Valt moeielij kuit te maken, wie van de bladen gelijk heeft; doch vreemd mag het heeten, dat de Gazetta DfAziale Inet geen enkel woord van deze door den Koning ehouden toespraak melding maakt. Den 6n jl. ontving de H. Vader de «Vereeniging der katholieke jongelingschap van Italië" ten gehoore. Gedurende de audiëntie weerklonken herhaaldelijk de f meest enthousiastische kreten. De commandeur Acquaderni las in aller naam een adres voor. In zijn antwoord hierop herinnerde de H. Vader aan de revolutie van 1848, waarvan het wachtwoord was: agiteert. Hij, Pius, zeide echter: «handelt, maar agiteert niet. Vordert vooral de vrijheid van onderwijs."
Zooals verwacht werd, is de oud-minister Cardenas benoemd tot spaansch gezant bij den 11. Stoel. Opzichtens den nieuwen veldtocht tegen de carlisten in het Noorden —
die ruim een maand geleden had moeten Leginnen en nog altijd op zich laat wachten — begint de officieuze pers van Madrid zich reeds op minder blufïerigen toon uit te laten. Thans heet het namelijk in de officieuze Politica, dat de veldtocht van langen duur zal zijn en dat het einde van het carlisme nog niet zeer nabij is. Het is niet onmogelijk, dat deze verandering van officieuze zienswijze in verband staat met een weigering van Frankrijk, alfonsistische troepen over zijn grondgebied te laten trekken. De alfonsisten hebben dus weer de huid van den beer verkocht alvorens hettdier geschoten te hebben.
De alfonsistische generaal Moriones, vroeger aartssmokkelaar, heeft voorloopig gelast, dat alle verkeer worde gestaakt op de wegen, welke naar de grenzen leiden. Het doel van dezen maatregel is, zegt men, om het geheim der militaire bewegingen te verzekeren.
Onder dagteekening van den 7n wordt uit Hendaye aan den Univers getelegrapheerd, dat drie carlistische escadrons, onder bevel van kolonel Ortegosa, naby Larraga, twee escadrons en vier compagnieën der alfonsisten verslagen hebben. De alfonsisten leden zware verliezen; de carlisten hebben 6 man krijgsgevangen en 8 paarden benevens een muilezel buit gemaakt. — Don Carlos heeft de liniën van Guipuzcoa bezocht; op het oogenblik bevindt hy zich te Aspeitia.
In Frankrijk dreigt, volgens het Journal des Débats, een ministerieele crisis, 't Is echter mogelijk, dat het blad zyne wenschen voor werkelijkheid neemt.
Dat de Regeering wel degelijk officieele candidaten zal stellen of althans zeer sterk in die richting zal werkzaam zyn, lydt geen twijfel meer. De Moniteur toch bevat nu reeds een eerste lijst van candidaten, »wier verkiezing aan de Regeering bijzonder aangenaam zou wezen". Daarop komen o. a. voor de namen: Boeher, dePraslin, Mettetal, deßroglie, Chabaud-Latour, Lamhert, Sainte-Croïx; Grivart en Raineville, orleanisten; de Kerjégu, de Trevenoeuc, de Mérode, de Larcy, de Sugney en Tailhand, gematigde legitimisten; Magne, deParrieuen Pouyer-Quertier, gematigde bonapartist«n; Vingtain Houssard, Bombard en Aclocque, behoorende tot de groep-Lavergne; Victor Lefranc, republikein; voorts de ministers Dufaure en de Meaux, de gezanten d'Harcourt (Bern) en Gontaut-Biron (Berly'n), en generaal Ladmirault, gouverneur van Parijs. — Voorts zegt het blad, dat door de Nationale Vergadering een groot onrecht gepleegd is aan den minister Decazes en eenige fransche ambassadeurs, die alle aanspraak hadden op het onafzetbaar senatorschap. Heden heeft te Parijs de inwijding der katholieke universiteit plaats. De kardinaal-aartsbisschop Guibert zou, naar verwacht werd, de H. Mis van den H. Geest lm de kerk der pp. Carmelieten opdragen en een redevoering houden. Alleen zij, welke voorzien waren van kaartjes of uitnoodigingsbrieven, zouden toegang tot de kerk hebben.
De ongeregeldheden in de belgïsehe provincie Henegouwen blijken nog verre van geheel onderdrukt te zijn. De werkstaking, welke geëindigd heette, wordt integendeel meer algemeen, en op vele plaatsen — zooals bij v. te Gilly, de voorstad van Charleroi — worden de werk-
lieden, die aan hervatting van den arbeid durven denken, door rondtrekkende dreigende benden daarin verhinderd. Opnieuw zijn dan ook reeds troepen afgezonden en zyn de garnizoenen geconsigneerd. Brussel is zóó zeer van troepen ontbloot, dat de oproeping "der nationale garde of schutterij wordt waarschijnlijk geacht. Door groote machtsontwikkeling van artillerie en cavalerie hoopt men intusschen bloedvergieten te kunnen voorkomen en de orde te doen wederkeeren. Dat ook de glasblazerijen stil moeten staan wegens de staking in de kolenmijnen, werkt wellicht mede tot bespoediging van het einde, want de glasblazersgezellen zijn hoogst misnoegd over het gedrag der mijnwerkers.
De zaak-von-Arnim is ook weder een nieuwe phase ingetreden. Aan zyn procureur, den heer Munkel te Berlijn, is officieel beteekend, dat wijl de geneeskundige verklaring betreffende den slechten gezondheidstoestand van graaf von Arnim niet voldoende is voorgekomen, hem zal worden gelast, onmiddellijk uit
Italië terug te keeren, om de tegen hem uitgesproken straf te ondergaan. — Daar von Arnims vergrijp bepaald tot de politieke misdrijven behoort, zoo kan de graaf niet door Italië werden uitgeleverd, en zal de duitsche autoriteit zich tevreden moeten stellen met het rondzenden van 's graven signalement en de lastgeving tot zyn arrestatie zoodra hij de duitsche grenzen mocht overschrijden. Tot zoolang zal ook het proces wegens landverraad allicht verschoven worden.
Dr. Sigl, gewezen redacteur van het munchensche Vaterland, die wegens persdelict gevangen zit, lydt sinds eenigen tijd aan zoodanige arezichtsverzwakking, dat volslagen blindheid gevreesd wordt.
De berlijnsche Börsenzeitung meldt uit Moscou, dat Strousberg Vrydag fuit de gevangenis ontslagen is, onder verplichting om vóór het eindigen van zgn proces Moscou niet te verlaten. Hij heeft zijn intrek genomen in een hotel.
---

De Apostaat Suszcynki.
Men zal zich herinneren, dat eenigen tijd geleden de afvallige kanunnik Suszcynski, deken van Mongilno, in Posen, op 62-jangen leeftijd te Bazel in den echt is verbonden door een mede-apostaat. Zoodra hij, dank zij de tusschenkomst van het pruisisch gezag, in zyn dekenaat was teruggekeerd, hebben de Katholieken — ten getale van 400 — eene vergadering belegd, en daarop een adres aan den H. Vader geredigeerd.
»Onze voormalige deken — zoo lezen wij daar o. a. in — heeft de kudde, welke hem was toevertrouwd, verlaten, ons geloof en de H. Kerk heeft hij verzaakt; op onze beurt verloochenen wij hem, en willen hoegenaamd geene betrekking hebben met dien apostaat. In dezen droevigen toestand werpen wij ons voor uwen troon, om, ofschoon onwaardig, u het offer onzer harten aan te bieden.
sNeemt deze offerande aan en heft uwe gewijde handen op tot den barmhartigen God, om Hem te bidden, dat Hij ons dezelfde deugden verleene, die uw doorluchtigen persoon omstralen, dat Hy ons geve een bergenverzettend geloof in de onwrikbare vastheid Zijner Kerk, en de hoop op de eindelijke zegepraal der waarheid, op de wedergeboorte van onze natie en van ons vaderland; eindelijk, dat Hy ons schenke een brandende liefde jegens Hem en onze naasten, een mannenmoed en het noodige geduld in den strijd tegen de vijanden der Kerk. ïHelp ons, oH. Vader, van alle kanten omringen ons de gevaren: wij willen leven en sterven in het geloof onzer vaderen, wy willen getrouw en onderworpen blijven aan de H. katholieke en roomsche Kerk, aan dezen apostolischen Stoel en aan u, o H. Vader, want g'y zijt die Stoel, gij zijt de roomsche Kerk." De H. Vader heeft op dit schrijven een antwoord gezonden, waarvan de hoofdzakelijke inhoud aldus luidt.
«Hoezeer Wy u beklagen, dierbare zonen, u, die zoo harde wederwaardigheden ondergaat en die beroofd zijt van uwen herder, welke u had moeten geleiden en u versterken, zegenen Wij van den anderen kant den Hemel, gewild te hebben, dat hij, die u tot dusver geleidde, zyne lamsvacht afgeworpen en zijne wolvennatuur getoond heeft, door zich bij zijns gelijken aan te sluiten. Zy, die aldus _onze gemeenschap vluchten, waren wel in ons midden, maar nooit van dé onzen, ofschoon zij zich met een aureool van vroomheid wisten te omgeven. Daarom zijn zjj in plaats van werktuigen des levens, werktuigen des doods voor het volk geworden; want hun woord is gelijk aan een kanker. »Wij prijzen uw plan, eene volksvergadering belegd te hebben, om te besluiten, volstrekt geen verkeer meer te hebben met dezen apostaat, die (hier herinnert de H. Vader aan Salomon VI, 12). »Van niet minder groote wijsheid is het door u genomen besluit, steeds getrouw te biyvcn aan den H. apostolischea Stoel en aan uwen uitstekenden aartsbisschop, ten einde de ware leer niet t* verhezen en altjjd te kunnen blgven in den schaapstal van Jezus Christus, buiten welken er geen heil bestaat......"
---

Verscheidenheden.
De heer Wallon, minister van Onderwijs en Eeredienst, heeft bevel gegeven tot het herstellen van de cathedraal te Rheims, waarin de fransche koningen vroeger gekroond werden. De kosten worden, geraamd op twee millioen.
Bij gelegenheid eener samenkomst van professoren en andere geleerden te Leipzig kwam de stelling op het tapijt, dat alles een oorzaak moest hebben. Wie kan mij, zeide toen professor Fichner — naar luid der duitsche bladen, welke van deze samenkomst verslag geven —, wie kan mij dan zeggen aan welke oorzaak toe te schrijven valt, dat de vrouwen de worst scheef sny den? De antwoorden liepen zeer uit elkander. I°. Weiske, professor in de wijsbegeerte: omdat de scheeve snede de natuurlijkste is; want onder oneindig vele scheeve sneden kan de rechte slechts eenmaal worden getroffen. 29. Zonder opgaaf van naam: omdat van ronde schijfjes te vreezen valt, dat zy weg zullen rollen 3°. Overbeck, aestheticus: omdat het ovaal, als een vorm van hoogere orde, het schoonheidsgevoel meer voldoet dan de cirkel. 4°. Seydel en Hermann, docenten ra de wijsbegeerte: omdat, volgens de mechanische verhouding van de worst tot de hand, de scheeve snede consequent is. Seydel vestigde hierby nog de aandacht der vergadering op het verschijnsel, dat ook augurken en komkommers scheef werden doorgesneden. s°. Wilker, doctor in de physiologie, beweert, op grond van waarnemingen bij de werkzaamheden zijner vrouw en dochters, dat het feit, in zyn algemeenheid, niet bewezen is. Immers, volgens zyn ervaring, wordt de worst zoowel recht als scheef doorgesneden. 6°. Rauber, medicus, en van den Mühl, entomoloog: men moet hier onderscheiden. Bloedworst wordt gemeenlijk recht, doch leverworst scheef doorgesneden. Deze sprekers stelden dus voor, het behandelde vraagstuk te beperken tot leverworst. De vergadering zich hiermede vereenigd hebbende, wordt het debat voortgezet, na verwerping van een ander voorr stel om het woord te doen vervangen door ndikke worst", dewijl de meerderheid van gevoelen was, dat het onderscheiden naar uitgebreidheid, in plaats van naar zelfstandigheid, met een gezonde opvatting der wijsgeeiige grondbeginselen niet strookte. 7°. Paul, philoloog: omdat de huisvrouw door scheeve, dat is door groote sneden, haren gasten een hoog denkbeefd van de leverworst poogt te geven. B°. Heubner, professor in de psychologie: omdat de rechte snede iets geweldigs, de scheeve iets verschoonends heeft en daarom beter met het zachtaardige van de vrouwelijke inborst overeenstemt. 9». Kuntze, jurist: omdat de man van den rechten weg houdt, en de vrouw tegenover hem altoos in de contramine is. 10°. Wach, docent in de economie: omdat bij het scheet snijden de leverworst geheel opraakt, terwijl in het emgekeerde geval een onbruikbaar eindje overblijft.
Nog meer oplossingen werden door de aanwezige geleerden gegeven, doch daar geene by de stemming een meerderheid verwierf, ging de vergadering, (met betrekking tot dit punt, onverrichter zake 1 uiteen. Ofschoon de bladen, die het ver I dag bevatten, er geen melding van ma I ken, wordt toch verwacht, dat de strijd] in wetenschappelijke tijdschriften zal worden voortgezet.
Europeesch Rusland en Polen teltj 71,730,980 inwoners; van deze zijn 789,405 voormalige pruisische onderdanen, welke duslfV pCt. der geheele bevolking uitmaken. Opmerkelijk is het, zegt een russisch blad, hoe het duitsche element zich bij de algemeene organisatie van het russische rijk heeft ingedrongen. De ministers en hoofden der voornaamste administratiën zijn voor 62 pCt. Duitschers. By het ministerie van buitenlandsche Zaken bedraagt het duitsche element 76 pCt., bij dat van Oorlog 46 pCt., in de hooge militaire rangen 41 pCt., by het ministerie van Mauke39pCt., in den Rijksraad 39 pCt., bij het domeinwezen 35 pCt., bij het ministerie van openbare werken 34 pCt., in den Senaat 33 pCt., by de burgerlijke administratie 32 pCt., bij het ministerie van Onderwijs 28 pCt., bij het min. van Binn. Zaken 27 pCt., bij het min. van financiën 27 pCt., in de algemeene Rekenkamer 18 pCt. enz.
De minister van Oorlog in Italië heeft last gegeven, dat het geheele italiaansche staande leger binnen weinige dagen voorzien worde van Vetterli-gewei en, model van 1870.
Amerikaansche correspondenten maken gewag van een middel tegen den Coloradokever, dat in den staat Illinois met goed gevolg zou aangewend zyn. De planter Jeremias Abraham Smith aldaar heeft namelijk op zijn aardappelenvelden stukjes limburgsche kaas gestrooid. De uitkomst ¦was bewonderenswaardig. Door schrik verbijsterd repten zich de kevers bij milliarden naar een meer in de nabyheid en vonden den dood in de golven. Andere milliarden vloden in allerijl over het Rotsgebergte en stortten zich vervolgens in den stillen Oceaan. Aldus de genoemde correspondenten.
In Japan wordt de Nieuwjaarsdag met groote plechtigheid gevierd. Onder de geschenken, die men elkander op dien dag aanbiedt, komt op de eerste plaats voor een doos, bevattende een waaier, waaraan stukjes gedroogd vleesch en rystkoek zijn vastgehecht, versierd met kreeften en kunstig nagebootste kooltjes. De kreeft is bij de Japanners het zinnebeeld der vruchtbaarheid en der gezondheid. De kool (Sami) en de oranjeappel (Daidai) hebben eveneens een groote beteekenis. Het woord Sami wil in het japansch namelijk ook zeggen rijkdom en Dai-dai beteekent ook voorspoed. In Per - sic bestaan de Nieuwjaars cadeaux in beschilderde en vergulde eieren. De Schach vereert er jaarlijks een groot aantal aan zijne hovelingen.
---

