Amsterdam 8 Januari. De Verkiezingen op 11 Jauuart.
De benoemingen, die het gevolg waren der Ho ven wet, .hebben drie leden der Tweede Kamer, de heerenvan der Does de Willebois, van Nispen en van Rappard. in de wettelijke noodzakelijkheid gebracht, hun ontslag te nemen. Bij gevolg zullen aanstaanden Dinsdag in de districten 's Hertogenbosch, Nijmegen en Tiel nieuwe verkiezingen moeten plaats hebben. De heer van der Does heeft gemeend om redenen, die voor hem overwegend «jn, niet nogmaals het vertrouwen der kiezers te moeten vragen, dat hem anders zeer zeker wederom verleend zou zijn geworden. Deze redenen eerbiedigende, betreuren wij het besluit van den geachten afgevaardigde, die steeds met zooveel waardigheid, toewijding en bescheidenheid »m mandaat heelt vervuld. Deze bescheidenheid viel door zijn uitgebreide kunde en vele talenten te meer in het oog. Is zij altoos een deugd, bijzonder was zij dit hier, waar zij een nelaas te weinig gevolgd voorbeeld gaf! Voor een aantal Kamerleden zijn de zaken somwijlen in de eerste plaats voetstukken, waarop zii hunne personen verheffen, opdat het gansche land hen nu zal hooren en bewonderen. De heer van der Does, die öe meesten hunner in gaven verre overtreft, hield zijn persoon op den achtergrond, om al het licht te doen vallen op de belangen, welke hij verdedigde. Zulke zedigheid is een sieraad, te meer op prijs te stellen, om. _ Zli vOO schaarsch is in de Kamer, en zal het gemis van den heer van J« Uoes voor haar le gevoeliger ma-
In zijn plaats wordt nu door de | «lezersvereeniging Noordbrabant de generaal van der Schrieck voorgesteld. 1 Deze is dezelfde beginselen toegedaan als het afgetreden lid' en heeft een eervolle loopbaan achter zich, die zoowel van zyn verdiensten en bekwaamdien.. ge(aiiSlvals v™ den goeden dunk, Sa de stadsbestuurders van zijnperin lhebb,eni Immers' hier kan men dit een' fTlsteeds °P rekenen, ZI_ÏZ Kathoiek, dh/zich als goed zoon der Kerk gedraagt, en tailn .een,hoog'en ci™len of miliïX r-a,ng,bren^' een m™ is van zuke uitstekende hoedanigheden, dat het niet mogelijk was ze Ie misken_--,¦-._/ generaal van der.Schrieck zij roei, T,aUe kiezers *de ge- SS ' dIG liet district 'a-Hertogln- Voleï nT. SlGlle. ' b*zonder aanbeï_ H.' „ 'J mÜltair is geeft hem» L._ g P.en omstandigheden, een IS ______ rl 6, mferuOP hUn Stemme»- JJe Kamer toch houdt zich in de aaatste jaren nog al veel met Mgï frundige onderwerpen bezig, vvaSj öe voorlichtmg van een ervaren kundige als deze candidaat haar Pee te stade zal komen. *ers ._naliM"el °nn°odig Zijn de kie" i*et m, „N!JmeSen aan te sporen om *C v_n M®a e hernieuwen van Jhr. ï?iSpen tot Sevenaer, eenaf.ïech rdfilgde'..°P ™_ij, en zeer te- Jtra&iïtl. ZIJ,n' endie eBn der voor- Kamerl nrelTenten van de Tweede «iet wn. h schoon zlJn herbenoeming i^orrvltbetvv'Te!d.nioge toch een pinden T_. °Pwekkmg hier zijn plaats Schoon r,^mfs de g^egenheid is thans fl,?11 hooJge'.cff. eeH talrijke °Pkomst' • fy^Pathl. t ven man een WiJk van jhrengen «,„ g^en' en tevens hulde te °ok inanTZlJne beginselen, grienden uit eI. noodigen wij onze ?stembus te i_.zic" trouw aan de ,l ,ale* vinden en hun bekenden onder de kiezers daartoe aan te manen. De heer van Rappard, een der degelijkste leden van de conservatieve partij, heeft zich het vertrouwen , dat zij in hem stelden, waardig blijven maken, en behoort het dus te behouden. Tiel is echter ecu vreemdsoortig district, zeer geschikt voor electorale verrassingen. En ofschoon wij niet vernomen hebben, dat de herkiezing van den heer Rappard ernstig wordt bestreden, zal het toch voorzichtig wezen zich op alle gebeurlijkheden voor te bereiden, en zich niet door een valsche zekerheid tot werkeloosheid te laten overhalen.
Indien onze vrienden in de drie genoemde districten hun plicht doen, is de afloop niet twijfelachtig, en zal gekozen worden In het district 's-Hertogenbosch: Generaal-Majoor F. G. J. van der Schrieck, In het district Nijmegen: Jhr. Mr. C. J. C. H. van Mspen tot Sevenaer. In het district Tiel: Jhr. Mr. H. A. Ridder van Kapparel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het arme Frankrijk heeft sinds eenige dagen weer de koorts. En wel de verkiezingskoorts, een zeer gevaarlijke! De voorbereidingen tot samenstelling der kiescolleges voor de latere verkiezing der 225 nog ontbrekende senatoren zijn in vollen gang, en worden vooral van republikeinsche zgde krachtig voortgezet. Op vele plaatsen zijn de republikeinen reeds begonnen met het beleggen van meetings, Waaraan alle personen, die volgens de wet naar de kiescolleges kunnen of moeten worden afgevaardigd, alsmede alle candidaten mogen deelnemen ter bespreking der gemeenschappelijke belangenen tot vaststelling der candidaturen, zoowel voor de kiescolleges als voor den Senaat zelven. Ook de legitimisten hebben hunne gedragslijn voor de verkiezingen vastgesteld. Zy zullen overal candidaten stellen en met de andere conservatieve partyen ia overleg treden, als een behoorlijke schikking mogelijk is. — De Regeering zit intusschen evenmin stil als de verschillende partijen. Niet alleen heeft Buffet in een openbaar-gemaakt schrijven aan den prefect van het departement du Lot officieel de candidatuur van maarschalk Canrobert dringend aanbevolen — tot groote ergernis der republikeinen —, maar ook heeft hij aan zijn agenten twee circulaires verzonden: de eene betreffende de benoeming der gedelegeerden, welke door de gemeenteraden naar de kiescolleges moeten gezonden worden; de andere betreffende de practische toepassing der pas in werking gekomen perswet. In laatstbedoelde circulaire doet hij o. a. — wederom tot groote ergernis der republikeinen — uitkomen, dat, ondanks het aan de perswet toegevoegde amendement-Janzé, de verkoop van dagbladen op den publieken weg, zoo noodig ot raadzaam, zeer wel kan vei boden of althans belet woeden, door, overeenkomstig art. 6 eener wet van 27 Juli 1849, eenvoudig aan de colporteurs de gemeentelijke vergunning te weigeren. Het eenige verschil, door Janzé'samendement verkregen, is dat thans alleen de maires kunnen doen voor een enkele gemeente, wat vroeger departementsgewijze door de prefecten kon gedaan worden. v
Voorts wordt beweerd, dat Buffet officieus aan de. prefecten heeft gelast de republikeinen, zelfs de gematigdste onder hen, zooveel mogelijk tegen te werken en liever de conservatieven ,ja zelfs de bonapartisten te ondersteunen, mits deza trouw beloven aan de Regeering van Mac Mahon.
Dufaure, de. minister van Justitie, heeft ook een circulaire uitgevaardigd. Hy wil niet, dat de magistratuur zich in de verkiezingen menge, en heeft aan de kantonrechters doen weten, dat hij er groot bezwaar in zou zien, wanneer zij b. v. zitting namen in de kiescolleges voor den Senaat. Dufaure verlangt dus van hen, dat ze elk mandaat van dien aard zullen weigeren , of anders ontslag nemen als kantonrechter.
Terwgl de republikeinen zich ergeren aan Buffet, ergeren zich de royalisten aan Thiers. Deze heeft, zooals men weet, de senaatscandidatuur alleen voor Belfort willen aannemen, maar tevens zich verschillende candidaturen voor de Kamer van Afgevaardigden laten welgevallen. Later, meende men, zou hij dan naar omstandigheden beslissen, welk mandaat hg 't liefst zou aannemen. Sedert is men echter gaan begrepen, dat zulk een handel wy ze toch niet zeer beleefd zou wezen, tegenover die kiezers, welke men willens en wetens vergeefs naar de stembus zou laten marcheeren, en dat veeleer de oude Thiers, in plaats van de kiezers, eigenlijk de wettenmakers beet gaat nemen. Hij zal, vreest men, eenvoudig beide mandaten aannemen, zoowel voor de Kamer als voor den Senaat: er is in de nieuwe constitutioneele wetten geen enkel artikel dat dit belet I — Behalve onder de royalisten, moeten er ook onder de radicalen zijn, die den onrustigen Thiers liever voor goed naar den Raad der Ouden, d.i. naarden Senaat, zagen verhuizen: onder dezen wordt o. a. Gambetta genoemd, die zoo gaarne zelf in de nieuwe Kamer de eerste viool zou spelen.
Als toekomstig leader heeft Garabetta dan ook gemeend, den republikeinschen kiezers in dit gewichtig oogenblik met zijne wijsheid te moeten voorlichten. In een open brief ontwikkelt hij een program , hetwelk op de volgende drie punten neerkomt: verdediging der grondwet van 25 Februari, verzet tegen elke poging tot herstel der monarchie, en verdaging van elke herziening der grondwet tot 1880, maar dan slechts met het doel de republikeinsche instellingen te ontwikkelen en te verbeteren. Om dit drieledig doel te bereiken, moeten de kiezers hun stem geven aan de oprechte republikeinen, zonder al te nauwkeurig onderzoek te doen naar den datum en den oorsprong hunner overtuiging. Ten slotte geeft Gambetta aan de kiezers den raad, in de groote steden kiescomité's en op het platteland sub-commissiën op te richten.
De Deutsche Merkur, een orgaan der o»d-Katholieken, heeft goedgevonden den volgenden canard op te, dissehen: dr. Windthorst zou bezig zijn, achter de bisschoppen om, tusschen de pruisische Regeering en den H. Stoel een compromis voor te bereiden, waarvan de slotsom zou wezen de onderwerping aan de Meiwetten! — Niet alleen de lezers, maar zelfs de schrijvers van den Merkur zullen 't niet gelooven! Tea overvloede heeft nog onlangs het Centrum openlijk verklaard volstrekt tot geen onderhandeling met Rome geroepen te zijn.
Aan Daily-News wordt gemeld, dat de hongaarsche autoriteiten op de turksche grenzen 43 kisten met 50,000 patronen aangehouden hebben, welke voorde opstandelingen bestemd waren.
Te Belgrado, zegt men, is een samenzwering ontdekt tegen vorst Milan. 't Plan zou geweest zijn vorst Karageorgevitch in plaats op den troon te verheffen. Verscheidene personen zijn gearresteerd. Vorst Milan neemt zich zeer in acht, uit vrees voor een aanslag. De te Serajewo gevestigde correspondent van den Unuers spreekt van een groote wijziging, die, ten gevolge der verandering van het turksche ministerie van Oorlog, in de militaire commando's gekomen is. Dé opperbevelhebber van alle turksche troepen op het oorlogsterrein is thans Ahmed-Moekhar-Pacha, een gunsteling van den nieuwen minister van Oorlog. In militaire kringen staat hij bekend als een zeer energiek soldaat, die voor geen maatregel terugdeinst. Naar beweerd wordt, heeft hij zich onderscheiden tijdens den opstand op Candia, toen hij moet gezegd hebben, dat, in geval van opstand of muiterij, zelfs het kind in den schoot der moeder niet gespaard moest blijven, uit vrees, dat het later een vyand of spion zou kunnen worden. Er valt hier echter meer te doen dan krachtig te spreken, er moet ook krachtig gehandeld worden, en of de nieuwe opperbevelhebber hiertoe met zijne uitgeputte troepen — die bovendien sedert drie maanden geen soldij ontvingen, en dus vol wrevel zijn— in staat zal wezen, blijft minstens te betwijfelen. De ex-ambassadeur Ali-pacha, lid van den uitvoerenden Raad, is benoemd tot gouverneur-generaal van Herzegowina, ter vervanging van Raoef-pacha, die benoemd is tot gouverneur-generaal van Creta. Ibrahim-bey, gouverneur van Serajewo, is benoemd tot gouverneur generaal van Bosnië.
De italiaansche ex-senator Satriano, die, wegens valschheid in geschrifte, door den Senaat naar het hooggerechtshof is verwezen, zal Maandag a. s. terecht staan.
Zooals de Minerva, een canadeesch blad, bevestigt, worden er thans bepaald pogingen in het werk gesteld om de vijf republieken van Centraal-Amerika — Guatemala, Honduras, Nicaragua, Costa- Rica en San Salvador, te zamen een bevolking tellende van 2,500,000 zielen — tot één bond te vereenigen. Veertig jaren geleden maakten deze v'gf republieken, nu onaf hankelijk, deel uit van de Republiek Centraal-Amerika, welke in I§4o met geweld werd ontbonden. Drie gedeelten,. Honduras, Nicaragua en San Salvador, bleven bgeen tot 1853, in welk jaar Honduras aan San Salvador den oorlog verklaarde.
Met betrekking tot de nieuwe aaneensluiting der vijf republieken heeft het gouvernement van Guatemala een circulaire tot de 4 andere Regeeringen gericht, en deze circulaire moet ingunstigen zin zijn opgenomen.
De opinie is tot die verandening voorbereid door de financieele en andere verlegenheden, waarin de v'nf republieken gekomen zgn. Hun gecombineerde schuld bedraagt sedert 20 jaren meer dan fr. 300,000,000. Honduras alleen, de minst bevolkte dezer Staten, is aan Frankrijk en Engeland circa fr. 150,000,000 schuldig, en zgn gouvernement heeft gemeend geen ander middel te kunnen vinden om uit dien toestand te geraken, dan een bankroet.Die betrekkelijk ontzaglijke schuld is het gevolg der voortdurende oorlogen, welke tusschen de vijf Staten, na hunne scheidingg,evoerd werden. Eennieuwe bond, die het administratieve raderwerk zou vereenvoudigen en den vrede voor de toekomst verzekeren, wordt thans als het eenige redmiddel beschouwd, dat het bewuste vijftal rest.
---

Uit het Diocees Chelm.
De berichten uit het russisch-poolsche diocees Chelm luiden bij voortduring treurig. De geuniëerd-grieksche bewoners der kleine steden en van het platteland zijn zonder eenige godsdienstige hulp; de door de schismatieke priesters bezette kerken biy ven leeg. Het gouvernement bekreunt er zich weinig om, of men het gebruik van het Sacrament des Huwelijks verwaarloost en de dooden op civiele wijze onder den grond stopt; maar heelt er eene geboorte plaats, dan verschijnt het hoofd der gemeente (woyt), dat gewoonlijk een onderofficier van het russische leger is, geëscorteerd van de politie, in de woning van den jonggeborene, neemt 't kind mede naar een poop, doet 't daar doopen (de woyt figureert als peter), laat het: inschrijven als behoorende tot de grieksche kerk, brengt het vervolgens naar huis terug en... le tour est fait. Geen enkel lid der familie is -bij die droevige ceremonie tegenwoordig. De gewichtigste persoon dezer godsdienstvervolging, de ijverigste en onbeschaamdste, is een afvallig priester van Galicië, Liwtc _ak genaamd. Eertijds verwoed democraat, speelde hij eene voorname rol in den poölschen opstand van 1863, en was een gezworen vijand van Rusland. Hij was de eerste, die, de handteekeningen opkoopende, welke de Kozakken den j boeren afpersten, Popiel zelfs vooruit! was en den Keizer vergunning vroeg, met i 50,000 geünieerde Grieken tot het schisma i over te gaan. Voor dezen dienst werd | hy benoemd tot deken van Biala, met! een jaarlijksche toelage van 3000 roe-j bels, behalve de gewone inkomsten aan | die plaats verbonden.
In weerwil van zijn ijver staat Liwtchak niet in zeer hooge gunst bij de russische ambtenaars, wien te veel ijver even verdacht toeschynt als indertijd in Frankrijk die van zekere terroristen aan de conventioneelen van het. Comité du salut public. Liwtchak beschuldigt Popiel niet alleen van gebrek aan geestkracht, maar hij dreigt zelfs, den gouverneurgeneraal van Sielce wegens zwakheid en lauwheid te zullen aanklagen. In zijne tegenwoordigheid mag niet eens rutheensch, veel minder poolsch gesproken worden; hij wil niets hooren dan de russische en officieele taal. Ondanks dat alles, voorziet men, dat zijne regeering niet van langer, duur zal zijn. Dezelfde correspondentie, waaraan wij het bovenstaande ontleenen, gewaagt van een brief van gelukwensching, welken de Keizer aan Popiel zou geschreven hebben en waarin zinsneden voorkomen, welke de Oostenrijkers wel eens ernstig mogen overwegen. De Czaar machtigt namelgk den nieuwen bisschop (Popiel), -zooveel priesters uit Galicië te doen overkomen als hy maar wil. Alsof de geuniëerd-grieksche Ruthenen dier provincie reeds schismatieken waren en Galicië reeds aan Rusland behoorde! En die brief is opgenomen in het officieel' orgaan van Lemberg.
---

Verscheidenheden.
Baron Antony von Rothschildr wiens overlyden gemeld is, was een der hoofden van het huis Rothschild te Londen. Hij was 66 jaren oud; sedert twintig jaar was hg oostenrijksch consul-generaal te Londen, werd door de Koningin tot baron verheven, was opper-sheriff van Bucks en is nog onlangs tot lid van het Parlement verkozen. Hij was x een broeder van de heeren Lionel en Meyer von Rothschild, beiden leden vanhet Lagerhuis.
De kist, die Thomas in October van t verleden jaar in de Celtic deed laden en die hij vruchteloos trachtte te verzekeren voor 6000 pd. st., bleef steeds in het bezit van de Stoomvaart-maatmaatschappy. Zij werd dezer dagen door de politie geopend en bleek te bevatten een ijzeren doos en honderd pond schroot.
Uit Kopenhagen wordt aan de Pall Mali Qazetté gemeld, dat de heer Raethgen, pruisisch commissaris, alle documenten betreffende het hertogdom Sleeswijk-Holstein —tot welker afgifte het deensche gouvernement verplicht was — in de deensche kanselarijen heeft bijeenverzameld en met zijne collectie naar Berlijn is vertrokken.
Op het eiland Bourbon in de Indische Zee heeft een aardverschuiving groote verwoesting aangericht; 62 personen zijn by de ramp omgekomen.
---

TELEGRAMMEN.
-liMlriil, 6 Jan. De Gaceta bevat een ! koninklijk besluit, houdende benoeming eener i commissie voor de regeling van de spaansche afdeeling der tentoonstelling van Phi. ladelphia. De leden dier .commissie zullen benoemd worden door den minister van Koloniën, de commandanten van Cuba , Portorico en de Philippijnsche eilanden.
Berlijn, 7 Jan. Van zeer goed ingelichte zijde wordt uit Weenen gemeld, dat een definitief antwoord van Frankrijk op fle nota van Andrassy nog niet ontvangen is.
Penang, 7 Jan. De militaire operatiën in Perak worden voortgezet. Den 4° dezer heeft een gevecht met de Maleiers plaats gehad; de engelsche troepen stonden onder aanvoering van generaal Rass; zij verjoegen den vijand; een majoor en twee soldaten werden gedood, een officier van gezondheid en drie soldaten gewond. De gouverneur der Straits Settlements gaat naar Malakka, om de zaken in deze kolonie te regelen. In de omgeving van het bezette gebied heerscht volkomen rust.
---

HANDELSNIEUWS. AMSTERDAM, 8 Jan.
Koffie. Te Rotterdam afgedaan 400 bn; Tjisella.
Tabak. Afgedaan 139 pn. Java, merk BK/ Blitar, per Kennemerland.
Afgedaan 312 bn. Surin. Cacao, tot taxatie, zijnde het restant van de laatste inschrijving.
Rogge oo levering iets vaster; Maart/183, f 182; Mei ƒlB5.
Hooliasd per April f SU, Oct. ƒ394.
ftnapolie per Mei ƒ 335/4.
Aardappelen. Da._zs_d- f s.— _/5.50, Zeeuwsche Jammen / 2.30 _ f 3.60, Frieiche dito ƒs.— _ ƒ3.30, Engelsche /-,— _ f-.—, Geidersche ronde Wolkammers ƒ2.20 _ ƒ2.50, dito Stoelenmatters / -.— a ƒ -.—,
---

SCHIEDAM, 7 Jan.
_f_atwyß ƒ11.50. JeaevM /U.—. _.__•«. proef ƒ18.25, alles per _T. X. .enter fust en zonder d« belasting. Spoeling ƒ2.— ; Dito door de commisii* »erkoc_4 k/8.10, beide» per ketel.
---

DEVENTER, 7 Jan.
Granen. N. Tarwe f 9.— _ f' 9.40, N. Rogge ƒ7.25 k ƒ7.75, Boekweit ƒ 7.— . f-*—, Gerst f 6.— 'a f-.— . Haver ƒ4.75 _ .5.9.5, faardenliooiicn/-.— a /-.—. Boter per 20 K. G. lste soort ƒ80.50, inferieure ƒ26.—, 2de soort /21.— . f 22.—.
---

ZWOLLE, 7 Jan.
Tee. Aanvoer p. in. 480 stuks. D<> handel
was vineeer. Men besteedde voor Neurende Koeien ƒl3O aT/260, versch gekalfde dito / 160 _/200, dito /120 a flB5, vette dito aan bouten 72 _ 84 ets. per K G., Beurende Schotten /140 _ /170, Ossen .100 _ ƒ220, Stieren /70 _/14C. Drachtige Pinken ƒ7O -ƒl3O, guste dito ƒ6O _/115. Kalven. Eok- ƒ 86, _ f 56, vette ƒ— * /—, nuchtere./6 _ ƒ 10. Schapen f— fc /—. Varkens. Aanvoer zeer gering. S/weeksahe Biggen golden f 8 a f 10, 10/w./!3 J./16. Magere Varkens f 25 a f 48, drachtige _ito ƒ4O _ ƒ55, vette Varkens 50 _ 52 ets. per H. 6. Boter per R. G. ƒ1.15 fc ƒ1.30; per 20 K. G./28 _ ƒ34. Bieren. Kippen- /4.50 . / 5 per 100.
---


ÊÊgßr* Tot dit nummer be"r",F j hoort een Bijvoegsel, bevattende: 1. Een hoofdartikel, getiteld: 1875. Verleden en-Heden. 111-2°. Buitenland (Vervolg); 3. Binnenland; 4». Handelsnieuws (Vervolg).
---

