BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De geruchten over een ministerieele i crisis m Frankrijk verflauwen 't Waarschijnlijkst werd geacht, dat Léon Say (van Financiën) en misschien zelfs Dufaure (yan Justitie) voor mmder-sterk-repubhkemschgezinden zouden moeten plaats maken, üe oppositie bladen achtten dit een natuurlijk gevolg der thans in het Kabinet heerschende verdeeldheid maar vreezen zeer, dat, na het congé van Say en Dufaure, de heer Buffet den vrijen teugel aan zyn zucht tot beheersching der verkiezingen zou geven. Gisteren is op het Elysée te Parijs een ministerraad gehouden : met zekerheid weet men daarvan noch het doel noch het resultaat; doch men gelooft, dut het gevaar eener crisis tijdelijk geweken is.
Voor het oogenblik wordt de aandacht eenigszins afgeleid door een verkiezingsmanifest of gelegenheidsbrief van Casirair Périer in het dagblad l'Aube. Gehjk steeds, is ook hier de politiek van dezen oud-mimster weifelend en halfslachtio-en dus geheel der groep-Laverpie waardig. De oud-minister Emile Olhvier heeft zich voor den Senaat candidaat gesteld bij een circulaire, waarin hij tevens tracht zijn gedrag van 1870 te rechtvaardigen. »Twaalf jaren achtereen", zegt hij, »heb ik, door de hand van een sterk en nationaal gezag, naar het bondgenootschap met de democratie gestreefd. Acht millioen burgers hebben aan den Keizer hunne goedkeuring geschonken, toen hij deze politiek invoerde." Hij voegt er bjj, dat hij het conflict met Pruisen niet begeerd, niet veroorzaakt heeft, en dat tyj al het mogelijke heeft gedaan om den vrede te bewaren. Indien de kuiperijen der onverzoenlijken de plannen van de generaals niet verijdeld en het geheim hunner bewegingen niet aan den vijand medegedeeld hadden; indien de Keizer niet verraden ware geworden; indiende omwenteling niet de hulpbronnen had gedesorganiseerd en verkwist: dan zou het leger van den Rijn de overwinning weder behaald hebben. — Aldus de rqiis, naar men zegt, bezig met het c.f
werpen eener circulaire, waarin de meel ters van scholen van lager onderwijs zullen worden aangemaand, geen werkzaam deel aan de verkiezingen te nemen.
In de eerstvolgende zitting van de Permanente Commissie, op 20 dezer, wordt een interpellatie verwacht betreffenden Buffet's officieele ontduiking van het amendement-Janzé, waarbij de vrije verkoop van dagbladen op den openbaren weg verzekerd werd. De oppositie zal trachten te bewijzen, dat Buflet niet het recht heeft om deze bepaling door toepassing eener wet van 1849 illusoir te maken, door haar afhankelijk te stellen van gemeentevergunning.
Het officieele blad der engelsche Regeering heeft de schepen, die de spaansche kust bezoeken, gewaarschuwd tegen de batterijen der carlisten. De Times zegt dienaangaande, dat de Regeering die gewichtige zaak te lichtvaardig behandelt. Hij wijst op 'tgeen het Duitsche Rijk in de zaak der Gustav heeft gedaan, en dringt er op aan, dat Engeland Spanje zal beletten, zich te onttrekken aan de vervulling van zijn plicht om het leven en den eigendom der Engelschen te verzekeren. De limes stelt Spanje verantwoordelijk voor de door de carlisten toegebrachte schade.
Gelijk reeds lang otflcieus was aangekondigd, wordt thans ook officieel in den lïeichs-Anzeiger de pruisische Landdag tegen aanstaanden Zondag, den 16n dezer, bijeengeroepen. Officieus wordt er bijgevoegd, dat niet de Keizer-Koning, maar vermoedelijk Bismarck of Camphausen de openingsrede zal uitspreken. Slechts drie dagen zal de Landdag zitting houden , dewijl Donderdag den 20° de Rijksdag weder vergadert om vermoedelijk eerst half-Februari te sluiten. Gewoonlijk is de Landdag eerst in het laatst van Mei met zyn werkzaamheden gereed, en daar de Rijksdag vóór half- Februari het juridisch gedeelte zijner werkzaamheden onmogelijk kan afhandelen, spreekt men reeds over de waar-
schijnlijkheid eener in Juni te houden na-zitting van den Rijksdag. Misschien zou dan in die zitting ook nog het ontwerp tot aankoop van alle spoorwegen het Ryk kunnen worden ingediend; want, al spreken de officieuzen elkander ook op dit punt nu en dan tegen, schijnt toch de Kanselarij het denkbeeld dezer nieuwe centralisatie geenszins te hebben opgegeven. Vrijdag e. k. komt reeds het pruisi-
sche Heerenhuis bijeen, Aan de orde sullenß wezen de tweede lezing der kloosterwetß en de tweede lezing der wet betreffende» de oud Katholieken. ¦ Van officieuze zijde wordt verzekerd,! dat in de Kanselarij opnieuw ernstig ge-1 dacht wordt aan de instelling van een! zelfstandig ministerie voor Elzas-Lotha-| ringen, waarvan de zetel te Berlijn zoui gevestigd worden. Van een eigen Land-i dag voor het Rijksland is echter nog m het geheel geen sprake. De nieuwe vorst van Lippe-Detmold, prins Waldemar, kenmerkt de eerste dagen zijner regeering door een levendige deelneming in het lot zijner onderdanen. Hij zelf presideert den Raad van Administratie, brengt verschillende vereen -voudigingen in het bestuur, aendt zijne adjudanten heen, omdat hij die missen kan, enz. enz.
Dezer dagen heeft kardinaal Tarnoczy, aartsbisschop van Salzburg, andermaal een beroerte gekregen; zijn toestand is -op het oogeblik van dien aard, dat men het ergste vreest. Met angst zien de geestelijkheid en het volk zyn overlijden te gemoet, daar de quaestie van opvolging vermoedelijk groote moeielijkheden zal veroorzaken. Het recht van verkiezing behoort namelijk, onder bekrachtiging van den Paus en den Keizer, tot het salzburger kapittel.
De Wiener Abendpost verklaart het bericht vanden Times, volgens hetwelk de oostenrijksche gezant te Constantinopel den inhoud der circulaire den 30n December in vertrouwen aan de turksche Regeering heeft medegedeeld, voor een verdichtsel zonder eenige oorzaak. Ook de Politische Correspondenz noemt, met het oog op het pas begonnen diplomatiek overleg met Frankrijk, Engeland en Italië, de geheele voorstelling der zaak volkomen ongegrond. — Intusschen wordt aan den Times van den 9" dezer uit Parijs gemeld, dat volgens de laatste berichten Turky'e reeds van den eersten indruk is teruggekomen en niet langer weigert van de nota des heeren Andrassy kennis te nemen; zonder het beginsel prijs te geven van het weigeren der bemiddeling, ziet de Porte af van eene gestrenge toepassing van dat beginsel. — Summa summarum zal dus Turkije, niet dan onder protest tegen de bemoeizucht der mogendheden, zich misschien onderwerpen.
---

Amsterdam 11 Januari. 1875. Verleden en Heden. V. Nederland. II,
Vn 1\VllJko?lsten' die het jaar 1875 voor Nederland op staatkundig gebied heeft opgeleverd, zijn het best ie be- Selen\indien ™n nagaat den ser vZfvu' Tmsterie enden stand tier verschillende partijen. Wat voor Nederlandl wat voor net voïk is geschied, zal dan blijken en tevens door In gewone jaren heeft men slechts een maatstaf ter beoordeeling van den staatkundigen toestand en die maatstat wordt aangegeven door de beraadslagingen en de stemmingen over de staatsbegroting. Het politiek leven beweegt zich dan, behalve in de pers, geheel op parlementair gebied. f>e verkiezingen van Juni geven echter voor dit jaar nog een tweeden maatstaf, die echter zeer weinig betrouwbaar is. g
IJS Juni-verkiezingen scheen de loopbaan van hel ministerie-Heemsnf leAin^d- De PartiJ- die op dit oogenblik de oppositie uitmaakt, keerd Vehierkt -m de Kamer te™g- In- Sd b.tolt -een had SS'in h m!nifte»e was nu zeer stellig in de minderheid. Toch heeft tommisjerieénbijdeberaadl\t *,„, tn bli .dc stemmingen over de staatsbegrooting gezegepraald. Het brarh T, Zljn minisler van oo^S f lacht het geen' oogwenk lang aan richt; zij stond ze door en sloeg ze af met onverstoorbare zekerheid, als had zij op een meerderheid te rekenen die -onoverwinbaar was. Hoog spel werd gespeeld, maar de banknouder aan de groene tafel sprong niet, hoe hoog de hartstocht ook klom. Over het geheel is het jaar 1875 voor het ministerie-Heemskerk een succes. Het heeft zijn begrootingen zien aannemen, een paar noodige en nuttige wellen tot stand gebracht, de liberale partij tot dwaasheden gedreven en belachelijk gemaakt en, in aller oog, zijn onmisbaarheid voor t oogenblik daghelder getoond. Het 'kan tevreden zijn. Deze stand Van zaken voor het ministerie is zeker te danken aan de onmiskenbare bekwaamheden zijner leden, aan hun vaardigheid in 't parlementair debat, aan hun werkzaamheid en tegelijk aan den practischen zin hunner voorslagen. Maar de voornaamste oorzaak van dit gunstig bestaan ligt toch in de eigenaardige nouding, de eigenaardige staatkunde van den leider dezer Regeering: den heer Heemskerk.
Het zal voorden lateren geschied-7nnTr rtfCn ,g,eringe moeiehjkheid zyn om te verklaren, hoe de heer Heemskerk, in tijden als deze, het bewind heeft kunnen voeren. Heviger dan ooit is de strijd der beginselen en scherper staan telkens de partijen tegenover elkaar. De heer Heemskerk kiest geen partij, belijdt geen beginsel en regeert. Is hij beginselloos? f-eker met, in dien zin dat hij op J-ynieke wijze met beginselen speelt oi ze eenvoudig beschouwt als mid- JX1-' werktuigen. Maar hij zou w-di instemmen met de vermaning van -m5r°gl>e:TTs.Neemt niet te vee* been- en-' HiJ acht ze zoo niet nutdiWri dan toch overbodig en zeer datr1J ilp?ge^C!likt- m. ageert, zieal de 1 If" r. 1S: h,J ZOTgl voor hii zorw- n Van het 00genbIik, en haar «f go,ed- De administratie gaat den op }f,gelden Sang, de wetten worgroote scW an? wlJze uitgevoerd, met het zünp, .^zinnigheid weet hij ieder jue ie geven. De nieuwe wetten, die noodzakelijk zijn, ontwerpt hij op eerlijke en verstandige wijze, maar, nog eens, hij wil van geen partij-kiezen iets weten en hij bekommert zich in den grond even weinig om de theorieën der uiterste radicalen als om de gemoedsbezwaren der geloovigen. De heer Heemskerk is een talentvol man, bovenal een scherpzinnig man, een staatsman, volkomen geschikt voor rustige tijden en zeer geschikt om m woelige tijden de luwte te beheerschen, die tusschen twee stormuitbarstingen verpoozing geeft. Hij heeft ééne tooverformule ontdekt: in dagen, waarin de beginselen, welke over tijd en eeuwigheid beslissen, in 't leven der volken tegenover elkander slaan, kan een practisch man, die zich om dien strijd niet bekommert, het langst aan de regeering blijven. Koel en met een eenigszins spottenden glimlach ziet hij op den grooten strijd neer; hij laat de tegenpartijders in schok op schok tegen, elkander aandreunen, hij hoort hoe de leuzen schallend en schetterend worden verheven; het deert hem niet, hij behoudt zijne bedaardheid: »dit ïs aan de orde en dit zal ik doen." Nu kunt gij hem vragen stellen, zooveel gij wilt, gij moogt hem dagen voor de rechtbank van het nageslacht of hem opvorderen in naam der natie — het Hooger Onderwijs, mijne Heeren, moet eerst worden afgedaan.
Liberalen en dr. Kuyper verwijten den hepr Heemskerk zijne dubbelzinnigheid of zijn onduidelijkheid. Het verwijt is een laster. De heer Heemskerk is nooit dubbelzinnig en nooit onduidelijk: hij zegt niets. Dit is al-
komt. Bij andere gelegenheden is de heer Heemskerk duidelijk genoeg. Hij durft het restitutie-stelsel wel verwerpen en hij zou misschien leerplicht of schooldwang even goed durven veroordeelen. Maar verder zegt hij niets. De praclijk van een conslitutioneele regeering vindt in hem een harer meesters. Meesterlijk heeft de minister van Binnenlandsche Zaken bij de beraadslagingen overdebegrootingzijn rol vervuld. Hij is geen redenaar in den hoogsten zin, maar hij is een spreker en vooral een tegenspreker. Hij is scherp, gevat, altijd gereed. Zijn geheugen verlaat hem nooit, zijn redeneering is altijd vlug en gedrongen, hij treft het gelukkige woord: — »de pers van Nijgh", bijvoorbeeld — en hij verstaat het 'boven alles zijn tegenstander te dwingen tot de vraag, waarop hij het antwoord gereed heeft, dat hij gaarne zou geven. De liberale partij brengt hij in verwarring; hij prikkelt haar tot onbeschoftheden, waarover zij zich tracht te wreken door hem onparlemenlairen toon te verwijten, en sommigen van haar leden worden door de dwaasheden van hun vrienden gedwongen om te stemmen voor hem. Zijn eigen vrienden laat hij rustig gaan; hij vergt niets van hen, lacht om hun toorn over zijn minister van Koloniën en weet veel te goed, dat zij liever zijn neutraal zwart tusschen de groene tafel en den troon zien dan eenige roode mannen van de andere zijde.
Deze schets is geen vleierij en zij besluit niet met de verklaring, dat de heer Heemskerk een groot man is. Maar hij is onmisbaar en ook dat is een grootheid. De nederlandsche kiezers schijnen voor het oogenblik niet tot een beslist partij-kiezen legen het liberalisme te kunnen besluiten en evenmin verlangen zij naar de volheid van den liberalen zegen. Wat bet volk zou verlangen is een andere vraag. Zoolang echter deze hangende en dobberende toestand voortduurt en wij toch moeten geregeerd worden, is een ministerie-Heemskerk noodzake: lijk. Het is een ministerie van zaken en tegelijk een ministerie van fatsoenlijke lieden. Zijn hoogste regeeringsdaden zijn practische wetten en benoemingen, en zijn vijanden moeten erkennen, dat de eerste goed zijn en zijn over de laatste niet ontevreden. De groote vragen komen niets nader tot haar beslissing en de strijd. der toekomst wordt opgeschoven, niet verwijderd.
Voor de anti-liberale partijen is het gebiedende plicht dit ministerie le steunen, zoolang het geen maatregelen neemt, die rechtstreeks hare beginselen schenden. Voor deze, hare beginselen, is bij geen enkele liberale regeering billijke waardeering te vinden. Door deze regeering worden zij niet bevorderd; zal men haar daarom verjagen? Het zou alleen een nutteloos vervroegen zijn van den strijd. Die strijd komt toch; laat ons-eenvoudig zorgen, dat bij ons de kracht onzer beginselen niet minder worde, niet verga. Maar geen half op utopieën half op eigen wijsheid berustende handelingen. Als eenmaal de strijd daar zal zijn en op parlementair gebied de beginselen gebiedend op een beslissingzullen aandringen, in die heete ure zullen wij soms wel terugdenken aan de rustige dagen onder het ministerie- Heemskerk.
Of het zelf nog veel rustige dagen tellen zal? In den stand der partijen ligt het antwoord.
»Controleeren thans, regeeren straks", was bij de staatsbegrooting van '75 de leus der liberale partij. De staatsbegrooting voor '76 is aangenomen en nog regeert zij niet. Erger. Terwijl de ïïuni-verkiezingen haar de overwinning schenen te yerschatzegepraal van Pyrrhus te zijn. Wat toch bleek? Dat de liberale partij niet alleen ongeschikt is om te regeeren, maar dat zelfs het controleeren haar niet wel mag worden toevertrouwd. Zoover is het gekomen. Jammerlijker vertooning, dan de liberale partij in dit parlement maakte, is zelden ten beste gegeven, ln haar twee groote tijdschriften — Gids en Tijdspiegel — hebben de hoogleeraar Euijs en de veelzijdige Noorman haar onbarmhartig getuchtigd. Wij brengen hun vonnis later onder de oogen onzer lezers. Buiten het parlement even groote verwarring. Bij de verkiezingen was men verplicht een leus te kiezen, die op een verklaring van godsdienstoorlog geleek. Middelerwijl roept men van schooldwang, bewondert Pruisen, wil geen schending der ' vrijheid en schreenwt: dwingt hen in te gaan. De leeraars en aanvoerders verstaan elkander niet. Opzoomer, Rauwenhoff en Jorissen twisten over scheiding van Kerk en Staat, over al of geen Mei-wetten. De heer Moens is bezig aan een wetsontwerp op 't Lager Onderwijs. Dit is het eenige, wat van al de regeeringsplannen onzer liberalen overbleef. Zelfs hun aanval op de doode hand. bleef vruchteloos. Maar de wet van Moens! Of zij het ministerie zal omverwerpen is een bc-; twijfelbare vraag; maar zeker is het, dat zij nog eens te over zal toonen uit hoe verschillende elementen de liberale partij is samengesteld en hoe de kracht tot regeeren haar ontbreekt.
Bij de Juni-verkiezingen is de conservatieve partij veroordeeld. Antiliberalen bestaan nog, maar zonder bepaalde kleur. Daarentegen heeft de anti-revolutionnaire parlij eene uitbreiding van personen verkregen. Ook een uitbreiding van macht? — Wij durven het voorshands ontkennen. Immers bij deanti-revolutionnairen ontbreekt evenzeer de éénheid als bij de liberalen; het individueel beginsel is bij beiden overheerschend en het kan niet anders. Of nu de aangekondigde schoolwet— ontwerp-Kuyper c. s.—meer éénheid zal verraden en voor de toekomstmeer éénheid zal brengen, is een moeielijk 'te beantwoorden vraag. Het groote struikelblok voor de anti-revolutionnaire partij om ernstigen mvloed of beteekenis te verkrijgen, is de heer Kuyper. Hij is dit zoowel in als buiten de Kamer. Zijn toon is te hoog, zijn trant is te hoog, zijn talent is te hoog geschat. Hij is redenaar, geen staatsman. Schrijvende ol sprekende, hij is altijd redenaar. Hij windt op en laat weinig na. Met al de moeite, die hij zich geeft, om door verdeehngen en onder-verdeelingen zijn adviezen practisch te maken, het baat weinig. Daarbij heeft hij -nog een doodelijk gebrek: hij is haastig, zeer haastig. Wachten wil hij niet, en wachten is toch de groote kunst van den staatsman. Maar hij is de drijver Israels en voort moet het, voort! Of aan hem de rasse veranderlijkheid valt toe te schrijven, die op eenmaal het Shibboleth van art. 194 liet vallen, het restitutie-stelsel opgaf, het besluit tot petitionnement van het anti-schoolwetverbond deed rusten, en ons misschien nog nieuwe verrassingen bereidt? Wat echter, door de schuld van den heer Kuyper, de anti-revolutionnaire partij verkleint, is zijn dwaze houding tegenover het Kabinet. De heer Kuyper weet even goed als ieder ander, wat na het ministerie-Heemskerk te wachten slaat: óf een nieuwe vertooning van tablcaux changeants in den vorm van elkander afwisselende liberale ministeriën, öf een ministerie, dat de scherpe resolutie tegen de anti-liberakn uitvoert. Wat wil deze leader dan? Den strijd uitdagen — om misschien een herziening yan den census te verkrijgen, die model van auivenoiinoo£t;uit;'iTi ïti. u§ liberale kringen te worden gedoogd? Wat beteekent dit werkelijk kinderlijk spel met een isolement, dat alleen uitvoerbaar is tegen Papen? Het is voor de anti-revolutionnaire partij te hopen, dat hare vertegenwoordigers in de Kamer een einde maken aan de prédominance van den heer Kuyper, die dan ook veel bruikbaarder en minder gevaarlijk zou zijn. Zij behoort de sympathie voor hare beginselen, met zooveel goede trouw trots zooveel inconsequentiën verdedigd, niet op het spel te zetten wegens de beginselloosheid (lees: eigenwijsheid) van één persoonß
De katholieke partij — want wij zijn wel partij, waar wij overal worden aangevallen en toch willen bestaan en zelfstandig bestaan — heeft, trots allerlei strijd, haar standpunt gehandhaafd. Bij de verkiezingen heeft zij overal gestreden legen het liberalisme en den anti-liberalen de hand gereikt. Zonder ééne partij te volgen is zij haar weg gegaan, en waar zij aan de zijde stond van anti-revolutionnairen of conservatieven, heeft zij haar eigen beginselen niet verheeld en haar oordeel niet teruggehouden.
ln de Kamer hebben haar Vertegenwoordigers het ministerie gesteund, zonder het te vleien of onvoorwaardelijk te volgen. Voor het recht der Bijzondere School hebben zij hunne stem verheven, en sterk op dat recht wachten zij. Wij verloren jhr. van Nispen van Sevenaer en wonnen mr. des Amorie van der Hoeven, zoodat hier wel. een verlies te beklagen, maar ook een aanwinst te vermelden valt.
De groote vragen van den tijd dringen op Nederland aan. Men ziet het: niets is beslist en daar is veel te beslissen. De onderwijsvraag blijft hangen, maar rust heerscht nergens. Bi; al het andere is dit reden voor be zorgdheid genoeg.
---

