Amsterdam 12 Januari. liberale Intriges.
Men zal zich herinneren hoe de minister van Justitie Jolles, op het oogenblik der periodieke herbenoeming des kantonrechters te Venloo, mr. L. Haffmans, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, geen herbenoeming waardig keurde, maar mt zijn betrekking ontsloeg. Het zal pok wel niemand ontgaan zijn, hoe jammerlijk de verdediging dier daad door de liberale pers werd gevoerd. Ue mannen van den vrijen geest moesten zich beroepen op de letter der wet, de voorstanders der ministerieele verantwoordelijkheid hadden zich te verschuilen achter het koninklijk prerogatief. Toen de ontslagenezelf, open en ferm, als Volksvertegenwoordiger aan den minister rekenschap vroeg van zijn handelwijze, had «e minister geenandere dan ontwijkende antwoorden en waagde het fciet het oordeel der Kamer te vragen. Het jammerlijkste of het fraaiste van de zaak, al naar men .wil, was de omstandigheid, dat iedereen zeer goed wist waarom de heer Haffmans ontslagen was. Niemand maakte er een geheim van. De heer Haffmans was ontslagen om politieke redenen. Men had alles tegen hem beproefd en mets had gebaat. Men had getracht hem verdacht te maken bij lijn ffeioofs en parlij-genooten: de laster «ad geen gevolg. Men noemde hem een afvallige, een onvertrouwbaar persoon; de heer Haffmans bleef wie hij was. Men overlaadde hem met hoon, smaad en spot; alle wapenen waren goed tegen hem: geen enkel wapen Week deugdelijk. Men verknipte en versneed een paar kiesdisl rieten om «cm te weren: de stembus lachte oe slimmerds uit. Men deed alles wat men vermocht en men kwam tot niets. £?g eens, de heer Haffmans bleef wie h\TuS' onverbiddelijk gekant tegen net liberalisme, onder welken vorm en m welke gedaante ook, het bestrijdend Zonder veel medestrijders te vinden en toch in dien strijd volhardend, het bestrijdend met een rustige, heldere scherpzinnigheid, die in haar ironie nog vreesehjker was dan in haar ernst, onvermoeid en onbevreesd. Geen phrase, Joe vol en klinkend ook, werd door «cm gespaard; hij vervolgde het liberale spel tot in zijn donkerste ftoeken en zelfs de >eminente lieden" vereerden hem met hun toorn. Maar intimidatie was bij dezen afgevaardigde geen spraak en hij bleek levens, met te zullen heengaan. Toen besloot men hem pijn te doen en ontsloeg hem als kantonrechter. Men zocht redenen in verzuimenissen, oi hoe men 't noemen wil. Maar die redenen bleven - achter. Onbesmet trad de heer Haffmans uit den strijd JL"L gJ°i°ter eere dan ooit, want men had hem de eer der vervolging aangedaan. b °
Vier jaren zijn sinds dien tijd verloopen. De beroemde Jolles, diè Hafïgans ontsloeg, is heengegaan; de vries evenzeer en de heer van Lijn- Oen bekleedt sinds September 1874 «et ministerie van Justitie. De heer »Bnmans ~s ontslasen kantonrechter beweven. De leden der conservatieve aanlJ'- We--ke biJ ziJn interpellatie *J zijne zijde stonden, schijnen bij de „gan£ van de groene banken naar te lfK.CnC tafel een bad in de Lethe bliift i,? gnomen; de herinnering raie r, *?-ns vrij' lanB uit' De libe" doenPa 1J deed ten minste wat zij Nu Tf' ziJ zweeg" Door w-Si er Zwijgt ziJ niet meer- Wekt s h¦ -6 om?tandigheid ook opgezen, ' dal JHlt °P eenniaal le Vfeevan Justiti teSenwoordige minister een zijner een fout> een misdrijf van nerstelien TïVoorgangers zou kunnen "w°ordiff„ '™- a-1 Ware te erg 1 De tegen- Ul&e munsters hebbin reeds looveel dwaasheden van de voorafgaande liberale regeeringen goed gemaakt, dat het te erg zou zijn ook nog dit herstel van hen te vorderen!
Maar het is geen medelijden met den arbeid, dezen ministers opgelegd, die tot dit verzet aanleiding geeft. Het is, de oude, vinnige, liberale haat tegen den heer Haffmans. Zelfs als ontslagen kantonrechter durft hij den vrijzinnigen trots nog weerstand bieden, zonder persoonlijke verbittering, maar even kloek, even eerlijk, even warm als steeds, kwam hij op voor de rechten der katholieke minderheid. ln plaats van te verminderen, is hij grooter geworden; in 1873 vaardigde Boxmeer hem met algemeene stemmen af en zijne katholieke landgenooten , die altijd een hunner krachten in hem zagen, zien nu in hem een sieraad. En zou dan ook de Regeerin°eindelijk, eindelijk, eerherstel komen doen? Het schijnt. De »pers van Nijgh" verraadt het. Haar grootste orgaan had reeds tijdens de Kerstdagen een bericht, waarin gesproken werd over de moeite, die de vrienden van den heer Haffmans zich gaven, om hem ergens een rechterlijke betrekking te bezorgen. . Het was dikwijls mislukt, enz. Men vat waar het heen moest. De publieke opinie moest worden opgezweept tegen dien Haffmans. Welnu, indien de liberale pers de waarheid in deze zaak durft zeggen, dan zal de publieke meening tegen haar beslissen, of men zal verplicht zijn te gelooven, dat het liberale drijven alle rede en alle eerlijkheid heeft gedood. Met dat eerste bericht is alles nog niet geëindigd. De Arnhemsche Courant gaf een correspondentie, die beschreef, hoe het Venloosch Weekblad en de heer Haffmans tweemaal tegen en tweemaal voor het ministerie waren geweest. Die veranderlijkheid viel aan de vooruitzichten, mindere of betere,van den ontslagen kantonrechter te wijten. Men zeide het niet, maar het was de zin.
Wij laten de verantwoordelijkheid van zulk een polemiek en van een politiek, die zulk een polemiek noodig maakt, aan de leiders en aan de volgers der liberale partij. Het identificeeren van den afgevaardigde met een blad, de baatzuchtige persoonlijke bedoelingen, zonder eenige reden ofschijn van reden, een lid der Volksvertegenwoordiging toegedicht, het tegenwerken van een trage gerechtigheid, dat alles ligt te laag om het nog te bestrijden. De liberale pers mag zich gelukkig rekenen dat hare praktijken geen navolging vinden; wat identiücatiën, die niet eervol zijn als deze, zouden dan kunnen plaats grijpen. Het Venloosch Weekblad heeft zich kalm en waardig tegen de dwaze aantijgingen van »voor" en stegen" en nnu weer voor" en »nu weer tegen" verdedigd. De Nieuwe Rotterdamsche Courant nam, volgens de grondwet der »pers van Nijgh", haar onwaarheden met terug, maar maakte zich nog belachelijk daarbij en herhaalde toen weder haar insinuatie:
Of echter de vacante kantonrechterplaats wel aan den heer Haffmans zal ten deel vallen, wordt betwyfeld. Men meent hier althans zeker te wezen, dat hij niet op de voordracht komen zal. By een vroegere sollicitatie vond hij in de ultramonlanen zijn felste tegenstanders, en zoo zal het hem ook thans wel (meent men) niet gelukken, op de voordracht te komen. En dat de minister, buiten eene voordracht om, den heer Haffmans benoemen zou —is iets, dat men niet zoo maar op een los vermoeden mag aannemen.
Hierop antwoordt het Venloosch Weeklad zeer te recht:
't Is onwaar wat de Nieuwe Rotterdamsche Courant vertelt van een vroegere sollicitatie. De heer Haffmans heeft niet gesolliciteerd, noch naar de plaats van kantonrechter te 's-Bosch, noch naar eenige andere betrekking. Hij laat de zaak over aan het rechtsgevoel der Regeering en de Nieuwe Rotterdamsche Courant moest dit ook doen. Dat zou haar beter staan dan neuswijs te trachten, door ellendige commirages (die zij waarschijnlijk uit haar duim zuigt) invloed uit te oefenen op iets, dat buiten haren werkkring ligt, zoolang de Staats-Courant niet gesproken heeft.
Wy willen nu juist niet zeggeD, dat de Nieuwe Rotterdamsche Courant zoodoende inbreuk maakt op het prerogatief der kroon. Maar toch, het schijnt minder gepast dat de pers zich veroorlooft tot den minister van Justitie te zeggen: »"Wacht u dezen of genen te benoemen, want anders zullen wij u een standje maken, gelijk wij er reeds zoo velen aan Heemskerk gemaakt hebben — des querelles d'Allemand, apropos debottes. Desnoods zullen wij de Eerste Kamer doen verklaren, dat het algemeen belang niet behoorlijk behartigd is". En dat zegt men hier toch, maar met andere woorden.
Wij wenschen daar nog eenige woorden bij te voegen. De bedoeling der Nieuwe Rolt. Courant is duidelijk, üm zich het genoegen der liberale wraakneming niet te bederven, wil zij de herstelling van een onrechtvaardige daad voorkomen en tracht alzoo den minister van Justitie te intimideeren. Het zal wel onnoodig zijn hierover verder een woord te verliezen. Men moet een koperen voorhoofd hebben, om tot een eerlijk man te durven zeggen: »indien gij niet oneerlijk wordt zooals wij, zijt gij onze vriend niet meer."
Wat verder van de oppositie der ultramontanen tegen een herbenoeming van den heer Haffmans beweerd is, gelooven wij niet. Wat meer zegt, wij achten ze onmogelijk. Daar kan, hoe jammer 't moge zijn, verschil bestaan over hoe en waar en wanneer, niet echter op dit stuk, dat men namelijk door het ontslag van den heer Haffmans alle Katholieken heeft willen treffen. Wij hebben hier iets anders dan een persoonlijke zaak of een benoemingsquaeslie. Het is, hopen wij, genoeg gebleken, dat de steun, door de Katholieken aan dit ministerie verleend, niet betaald wordt en zij verlangen ook geen betaling. Maar dit verlangen wij te weten: of de openbare belijdenis van katholieke beginselen, bij onmiskenbare geschiktheid en bekwaamheid, onbevoegd maakt tot den staatsdienst ? Dit verlangen wij te weten en wij hebben een recht het te weten, even goed minstens als de burgemeesters en veldwachters van liberale belijdenis. Deze vraag staat voor ons in de zaak-Haffmans op het spel, en wij wenschen dat de Regeering haar beslisse en niet langer die beslissing lerughoüde.
Bij het straffen van misdaden is de gerechtigheid langzaam, maar zeker. Maar bij het herstellen van misdrijven behoort de gerechtigheid snel te handelen, anders loopt zij gevaareen nieuw onrecht te plegen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De onlangs als lyforgaan van prins Bismarck door hem zelven verloochende Norddeutsche Allgemetne Zeitung gaat nog altijd voort met zich het air van geïnspireerd officieus orgaan te geven, zoowel door den stouten toon harer redeneeringen , als door het schijnbaar onthullen van regeeringsinzichten. Volgens sommigen doet zij dit slechts, om zich over prins von Bismarcks verloochening te wreken en haar isolement te verbergen. Volgens anderen echter wordt zij wel degelijk geïnspireerd als altyd, en heeft zij juist thans een gewichtige rol te vervullen, namelijk het voorbereiden der zwenking van Bismarcks politiek, van links naar rechts. Inderdaad polemiseert zij reeds sinds geruimen tyd schier dagelijks ter gunste van de vorming eener conservatieve meerderheid , met prijsgeving van den tegenwoordigen steun der liberalen. Deze laatsten, die gewoon waren in de Norddeutsche, naast de gevoelens van hun meester, hun eigen lof te lezen, moeten zich thans dag in dag uit door datzelfde blad zien hoonen en verguizen.
't Is zeer waarschijnlijk, da.t juist daarom de Norddeutsche schijnbaar door den Kanselier verloochend is: immers, zoolang de conservatieve meerderheid nog niet feitelijk bestaat, kan hy de liberalen niet loslaten; en toch moet de politieke zwenking op de eene of andere wijze bij het publiek, en vooral bij de parlementaire fraoüën zelven, worden voorbereid. Wat hij zelf openlyk nog niet doen kan, dat laat fajj zijn Norddeutsche doen; maar als men ondervraagt, wascht hij zijn handen in onschuld.
't Lijdt geen twyjel, dat Bismarck op dit oogenblik werkel'yk denkt aan het verplaatsen der regeeringsmeerderheid naar den kant der conservatieven. Doch waarom?... Op die vraag worden verschillende antwoorden gegeven: de een zoekt de oorzaak in het overhellen der liberalen naar het radicalisme, ja zelfs naar het steeds veldwinnend socialisme ; de ander in de moeielij kneden van den Culturkampf. 'Misschien zijn beide meeningen juist; want waar is het, dat de nationaal-liberalen geen meerderheid uitmaken, zonder de bestendige hulp der Fortschrittler, welke vaak met opoffering van verscheidene artikelen der regeeringsontwerpen moet gekocht worden; en waar is het ook, dat de Culturkampf mislukt is! — De Keizer, zegt men, ziet met leedwezen, dat de eene bisschop na den anderen naar het buitenland vlucht, en begry'pt, dat zyn prestige er noodzakelyk onder lijdt. Met grooten tegenzin heeft hij indert'yd de wet geteekend, waarbij aan een Hooggerechtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden het hoogste ressort werd toegekend, met uitsluiting zelfs van het keizerlijk recht van gratie; thans zal hij nog de aanstaande aanvullingswet betreffende het beheer der diocesaan-goederen van »afgezette" bisschoppen onderteekenen, maar dan is het ook uit, voorgoed uit! — Bismarck zelf zou geheelblind moeten wezen, om niet te zien, dat hij zich met den Culturkampf misrekend heeft. Onlangs moet hij zich tot een hooggeplaatst ambtenaar aldus hebben uitgelaten; »Bij den aanvang van een gevecht zyn de wederzijdsche strijders vol moed en vuur, en dan vallen de slagen met snelheid en kracht; allengs echter ontstaat aan beide zijden afmatting en behoefte aan rust, en men trekt zich onder zijn legertenten terug om uit te rusten en te beraadslagen over de wenschelykheid van onderwerping of nieuwen stryd." Op dit oogenblik, meende de Prins, ziet men van weersz'yden naar de tenten om, en gedurende de wapenschorsing zal men dan van zelf aan het beraadslagen gaan.
Dit alles moge waar zijn; maar als nu de Prins meent, dat van de zijde der Kerk die beraadslaging met onderwerping zal eindigen, dan zou hij even kortzichtig moeten zijn als de meerderheid der liberale dagbladschrijvers, welke van de kracht der katholieke beginselen slechts een zeer flauw denkbeeld hebben. Dat is dan ook de reden van de groote moeiehjkheid, welke aan de vorming van een conservatieve meerderheid in den Ryksdag in den weg staat: zoolang de 100 leden tellende centrumsfractie zich niet met de conservatieven kan vereenigen en ophouden oppositie te voeren, zoolang is ook het plan der zwenking voor geen uitvoering vatbaar. Hoogstgenoroen zou, ln de plaats der in 1874 geheel afgebroken conservatieve party, bij de verkiezingen van 1877 weder door regeeringspressie een kleine conservatieve fractie te vormen zyn, welke de nationaal-liberalen zou kunnen nopen, de radicalen los te laten en in een tweeslachtige, d. i. liberaal-conservatieve broederschap tijdelijk heul te zoeken. De Norddeutsche beweert natuurlijk, dat zoo iets niet noodig zal wezen, daar de ultramontanen zich gewis wel spoedig zullen onderwerpen; doch onze lezers hebben de edele volharding der duitsche Katholieken genoeg leeren waardeeren, om van het tegendeel dier bewering overtuigd te zijn. Inlichtingen, ingewonnen bydenzuncher uitgever van graaf von Arnims onthullingen, brachten aan den dag, dat hy nog niet eens het manuscript voor de tweede brochure ontvangen heeft, zoodat er op de brochure zelve in Duitschland onmogelijk beslag kon gelegd worden.
Gelyk bijna jaarlijks geschiedt, zoo wordt ook thans uit Londen gemeld, dat het Parlement door koningin Victoria in eigen persoon zal geopend worden, — iets, wat zij sedert den dood van haar gemaal niet meer gedaan heeft. Ditmaal wordt er nog bijgevoegd, dat de prinses van Wallis haar bij die plechtigheid zal vergezellen.— Of de teleurstelling ook thans weder op het bericht zal volgen, bljjft af te wachten.
De fransche ministerieele crisis — omtrent welker ontstaan en verloop men hierachter hoagstmerkwaardige mededeelingen zal lezen — is nog niet geheel en al bezworen. Wèl is de ontslagneming der ministers Say en Dufaure tijdelijk opgeschort, maar het zal de vraag zgn, of men het in den ministerraad over het nit te vaardigen officieele verkiezings-manifest zal kunnen eens- worden. Gisteren en ook heden nog wordt, daarover, onder voorzitterschap van Mac Mahon zelven, ijverig beraadslaagd; maar tot een resultaat 13 het nog niet gekomen.
De minister van Buitenlandsche Zaken, hertog Decazes, is in het achtste arrondissement van Parijs voor het lidmaatschap van den Senaat candidaat gesteld. — Volgens de Agence Havas heeft de Hertog veel bijgedragen tot voorloopige wegneming der oneenigheid in het Kabinet.
Maandag is, naar men weet, de katholieke universiteit te Parys in de kerk der pp. Carmelieten plechtig géinaugureerd. In zyn daarbij gehouden rede betuigde de kardinaalaartsbisschop zijnen dank aan de Nationale Vergadering, zonder welke niets had kunnen gedaan worden, aan de bisschoppen, aan de professoren en aan andere bevorderaars. Hij ontkende, dat de Kerk een vijandin is van wetenschap en kunst; zy vergeleek die dikwyls bij zuiver goud en kostbare paarlen, terwyl de godsdienst het zout is, dat ze tegen bederf bewaart. Voorts sprak Z. Emin. tegen het monopolie van onderwijs, dat alle gemoederen en temperamenten aan één regel en één systeem onderwerpt, en toegevende dat het den staatsprofessoren niet aan yyer en geleerdheid ontbroken heeft, wees de doorluchtige spreker er met klem op, dat het noodzakelijk is, vrijheid van handelen te hebben, die de kracht vermenigvuldigt, en de leerstellige eenheid, uit het geloof afgeleid. De emancipatie van universitair onderwijs zal — zoo ging Z. Emin. voort — een der groote weldaden zyn van dezen tyd, en is de late aanvulling van de emancipatie der scholen van Middelbaar Onderwijs, nu 25 jaren geleden. Wie weet — riep spreker uit —, of het gouvernement, getroffen door den heilzamen invloed der katholieke faculteiten, niet afzonderlijke universiteiten zal bekrachtigen, vrij om eigen graden te verleenen. Ten slotte maande Z. Emin. de studenten tot ijver en ernstige studie aan, om zich voor de toekomstige worsteling voor te bereiden. Die worsteling jaagt der Kerk geen angst aan; want gedurende 18 eeuwen heeft zy de aanvallen der hel doorstaan, en elke dag doet baren triomf uitblinken.
Het bevestigt zich, dat de Porte reeds bij voorbaat protesteert tegen de interventie der vreemde mogendheden in zuiver-turksche aangelegenheden. Uit Pa - rys meldt men, dat de turksche ambassadeur een formeel protest aan den minister Decazes heeft overhandigd, 'twelk echter niet steunt op een reeds te Constantinopel gedanen officiëelen stap, maar op het gerucht eener aanstaande interventie. Naar men verneemt, heeft de hertog Decazes, in verband hiermede, geantwoord , dat het protest niet voldoende is gemotiveerd, zoolang Turkije niet officieel en nauwkeurig kennis draagt van de voorstellen, tegen welke het opkomt. Daar intusschen de Porte geen enkele reden kan hebben om juist bij voorkeur alléén te Parijs te protesteeren, kan men veilig aannemen, dat eenzelfde protest ook aan de overige Hoven door de respectieve turksche ambassadeurs zal zyn overhandigd. In de berlijnsche regeeringskringen schijnt men ecnter aan de eindelij ke onderwerping der Porte met te twijfelen. — Haar volhardend verzet zou trouwens een ware teleurstelling voor de ijverige en belangelooze (?) mogendheden zijn! Drie maanden lang hebben de consuls zich afgetobt om den vrede tusschen de christenen en mohammedanen van den Donau te herstellen; wederom zyn drie maan- Iden verloopen met de besprekingen der ambassadeurs; juist had Andrassy een programma klaar, toen hij wegens den inmid:
nels verschenen firm&a "weder van voren af moest besinnen; en nu eindelijk het definitieve" programma gereed en gedeeltelijk goedgekeurd is, — nu zegt de Porte, dat zij van geenerlei bemoeiing wil weten, en dus Andrassy c. s. zich tever-1 feefs hebben uitgesloofd! Tableau! Jatuurlijk zit de groote quaestie slechts in de door de mogendheden uit te oefenen controle; want wat de hervormingen zelven betreft, daarin is door de Porte reeds op voldoende wijze voorzien.
---

