Het Chineesche Leger.
Een te Shanghai gevestigde correspondent van den Times zond in zyn jongste schrijven gewichtige mededeelingen betreffende den actueelen toestand van het chineesche leger. Allereerst rectificeert hij verkeerde beschouwingen met betrekking tot de grootte en het zielental van het Hemelsche Ryk. Het eigenlijke China, zegt hij, is niet veel grooter dan Indië en zal na de verwoestingen der laatste opstanden bezwaarhj'k een talrijker bevolking bezitten dan de Hindostan. De sterkte van het leger wordt op 1,200,000 man gesteld; maar gedurende het grootste gedeelte van het jaar zijn er geduchte leegten in de chineesche bataljons, welke, wegens financieele redenen, slechts bij buitengewone gelegenheden, zooals inspectiën, met daglooners worden aangevuld. Buitendien is deze strijdmacht over een ontzaglyke ruimte verstrooid, in een land, waar zich de wegen van verkeer nog in den erbarmelyksten staat bevinden.
Men neemt gewoonlijk aan, dat de helft van het leger, circa 600,000 man, aan de grenzen en op de kusten kan worden gebruikt; doch dat cijfer is aanmerkelijk overdreven. De legerkorpsen, welke deze 600,000 man zouden moeten leveren, zyn, steeds ver beneden de nominale sterkte, door de muiterijen, welke zij in den laatsten tijd hadden te onderdrukken, verzwakt en gedesorganiseerd, en hebben daarenboven genoeg te doen, om de districten, waar zy' opereeren, in rust te houden.
Inderdaad is de armee, die onder Li-Hung-Tschung en Tschi-Li staat, de eenige, welke tegen een buitenlandschen vy'and zou kunnen gebruikt worden. Deze armee telt ongeveer 70,000 man, die, in geval van nood, tot 100,000 kunnen worden vermeerderd, en van welke er 30,000 met achterladers gewapend zouden zijn. Daargelaten echter ook, dat de laatste opgave slechts op gissingen berust — waarby men licht tot overdrijving komt —, vertegenwoordigen de geweren minstens een half dozijn verschillende systemen, en vorderen natuurlijk verschillende ammunitie. Nog erger is het met de artillerie geschapen. Ook de versterking en bewapening der forten laten veel te wenschen over, en van een saniteits- en transportwezen is geen spoor te vinden.
Hierbij voegt de correspondent ten slotte eene weinig vleiende schets van de chineesche officieren en soldaten.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het yerkiezingsmanifest der fransche Kegeenng, in den Vorm eener proclamatie van maarschalk Mac Mahon, is in den morgen van gisteren te Parijs openbaar geworden. De voornaamste passage er yan luidt aldus: - »Wij hebben behoefte aan goede orde, vrede en een eerlyke toepassing der constitutioneele instellingen; maar daartoe is een conservatieve waarlijk liberale politiek onmisbaar. Allen behooren, ter verdediging van de maatschappelijke orde en van siands wetten, hunne toewijding, aan het vaderland te stellen boven herinneringen en partij-bedoehngen. Niet alleen aegenen, die de thans, heerschende rust storen, moeten ontwapend worden, maar ook zy, die de toekomst bedreigen door anti-sociale leerstellingen en revolutionaire programma's. Ik heb het gezag niet begeerd, maar ik zal het zonder zwakneid uitoefenen. Ik vertrouw op de hulp van God en van het volk." Dat men in 't eind tot een eenvoudige proclamatie besloten heeft, zal zeker zyn Roede redenen hebben; want een programma, dat door alle ministers, d i St1/00/ My en Dufaure als d"°r Buffet en de Meaux, kon onderteekend vv orden, zou m zoo algemeene bewoordingen moeten vervat wezen, dat het eigenlijk nietszeggend zou geweest zyn. De Monde blytt dan ook van gevoelen, dat Mac Mahon wat minder had moeten beraadslagen en Ed eecnvindtn; d" * Z' de »— had eenvoudig het ontslag van Say moeten aannemen, en als Dufaure en des noods ook Waifcn en Caillaux insgeliiS rnetontslagdreigden-'tgeenechtertthins officieel wordt tegengesproken-, dan had zelfh Jll aA mTe\ heenzenden, want, zegt het blad, de thans verkregen opzie D£w gem °PlossinS= bet land laat clamnnf re2eeren door een papieren pro- Sate> °«M wel door een homogeen föWo P? ail6S iS6Chter gem<*ke- L 8 &edaan: als het waar m. dat Rothschild financieele catastrofen voorspelde, en dat d'Audiffret-Pas- SPai! Prfsidentder Permanente Comroenin» fde °'imiddellijke weder-bijeen- S»S 4Veeds van faet tooneel ver<j wenen Nationale Vergadering dreigde, — aan begrijpt men, dat de crisis netelig .was. i
De telegraaf beweert, dat in den ministerraad de «eensgezindheid" is weergekeerd en er dus geen Kabinetswijziging meer te vreezen is; maar men weet sinds lang dat die «eensgezindheid" slechts schijnbaar is. Het Journal des Débats, het Ci gaan van Léon Say, verzekert, dat deze minister zyn candidatuur niet heeft ted Sht«re^ Van de U-Jst > waar°P hÜ met de heeren Feray en Gilbert-Boucher voor is se"atonae verkiezingen gebracht 's. — Buffet lydt dus eigenlijk een échec. hiLuenTuUwen is de rust nog niet herseld; althans de troepen zijn fteeds «P het terrein der woeling aanwezig «emvafSSeH b6ideilte tred«n "™^ geval, dat de optochten, die nu en dan gehouden worden, tot handtastdykheden mochten overslaan. Vooral bij de vrouwen is het in gisting geraakte — en wellicht door alcohol in gisting gehouden — bloed geweldig aan het koken; zóó zelfs dat zij, vergetende, wie zij zijn — althans moesten zyn—, den soldaten toeschreeuwen: Nous sommes vos freres (wy zyn uw broeders) !
Wat het einde van dien treurigen toestand zal zyn, hiervan valt weinig te voorspellen, wijl niet alle kanalen bekend zyn, waardoor de dreigende vlam van het oproer levendig gehouden wordt. Zoo heeft men thans — namelijk naar de Soir bericht — onder den omslag van een aan een gemeenteraadslid gerichte brochure een brief van Henri Rochefort ontdekt. De uit Noemea ontvluchte communard bericht daarin zijn correspondent, dat België binnen 3 maanden feitelijk eene republiek zal zijn. Hij voegt er by , dat hij en zyne vrienden krachtig werken aan de vestiging van dien regeeringsvorm, »welke alleen Europa kan redden" (door middel van petroleum?).
De Timet oppert bedenkingen tegen het plan lot het maken van een spoorwegtunnel onder het kanaal tusschen Engeland en Frankrijk. De eerste bedenking is van technischen aard: het is de vraag, of de zeebodem het boren van den tunnel niet onmogely'k zal maken; een groote scheur in de kalklaag zou daartoe voldoende zijn. Zeer onwaarschijnlijk acht de 'Hmes het voorts, dat de onderneming rente zou afwerpen. En in geval van oorlog zou de veiligheid van Engeland er door bedreigd worden; men zou dan het kostbare werk moeten vernielen. De Times acht het raadzaam, zich voorshands toe te leggen op verbetering van het stoombootverkeer. Verwijding der havens van Calais en Boulogne is vooral noodig. In afwachting, dat de ondervinding zal geleerd hebben, in hoeverre de Times gelijk of ongel ijk heeft, arbeiden de duitsche ingenieurs ijverig aan het vraagstuk eener andere kanalizeering, namelijk de verbinding der Noordzee met de Oostzee, zonder den omweg van Sond of Belt noodig te hebben.
De Weser Zeitung bericht, dat op last der duitsche admiraliteit bevel is gegeven, om met den meest mogelijken spoed verscheidene oorlogsbodems in dienst te stellen. Het eskader, dat ten gevolge daarvan voor dienst gereed wordt gemaakt, bestaat uit een gepantserd fregat, een korvet en een kanonneerboot. — Waaide reis heengaat, wordt niet gezegd.
Nog heeft de engelsche Regeering zich niet omtrent de nota van Andrassy verklaard, en men gelooft nu, dat zij dit eerst in de volgende week zal doen. De berlijnsche regeeringsbladen, hoezeer hun best doende om onverschillig te schijnen, zijn blijkbaar niet op hun gemak. Hun onrust betreft niet alleen Engelands zonderlinge terughouding, maar ook Turkye's stijfhoofdigheid. Inderdaad wordt o. a. aan de Kölnische Zeitung uit Weenen gemeld, dat Turkije aan alle mogendheden verklaard heeft, dat het, met betrekking tot hervormingen, geen gemeenschappelijke voorstellen der mogendheden zal ontvangen. Oostenrijk en Rusland zouden nu een tegenverklaring opgesteld heb ben, waarby Duitschland zich heeft aangesloten , en waarin gezegd wordt, dat de mogendheden zich over den vorm harer mededeelingen geen wetten laten stellen. Dej drie mogendheden zullen zich dus niet laten weerhouden, om den voorgenomen stap te Constantinopel te doen. Intusschen zal het misschien aan de diplomatie gelukken een vorm te vinden, welke de turksche lichtgeraaktheid zoo min mogelijk krenkt. Vooral Rusland is tot verschooning geneigd, omdat het niet gaarne zou zien, dat de Groot-Vizier Mahmoed- Pacha tot aftreding werd genoodzaakt. Blyft de opstand in Herzegowina zich uitbreiden — en daartoe bestaat alle kans, als men let op de wapeningen in Montenegro, Servië en Rumenië —, dan zal de Porte in 't eind wel gedwongen worden toe te geven; vooral wijl zy door geen enkele mogendheid in haar verzet wordt gesteund. Engeland zelf zou er niet meer tegen opzien, dat het turksche Rijk verbrokkeld werd en de Mohammedanen naar Azië teruggedrongen werden. — Uit Constantinopel wordt nog gemeld, dat de ambassadeurs der mogendheden, die het parijsche tractaat hebben onderteekend, zyn begonnen met ieder voor zich pogingen aan te wenden, ten einde de aandacht des Sultans te vestigen op de nota van graaf Andrassy. Hunne interventie is voor het tegenwoordige slechts officieus en vriendschappelijk. Ali-Pacha zal morgen met een verzoenende zending naar Mostar vertrekken, ten einde zoo mogelyk den opstand langs dezen weg te bezweren.
Een telegram, onder dagteekening van eergisteren uit Hendaye aan den Univers gezonden, meldt, dat don Carlos zich met de generaals Caserta, Peruia, Mogrovejo en Valdespina te Estella bevindt, en de liniën van Navarra bezocht heeft. Hij was tegenwoordig by' een schermutseling in de buurt van Morontin, en zag den vijand voor zijn vrijwilligers op de vlucht slaan.
In den Cuartelßeal komt de volgende dépêche voor, die door een legitimistisch afgevaardigde van Parijs naar het veldsecretariaat van don Carlos zou zyn gezonden en aldus luidde: »De alfonsistische troepen zullen niet over fransch grondgebied trekken. De maarschalk heeft het formeel verklaard. Niemand kan aan zyn woord twijfelen. Deze depêche kan openbaar worden gemaakt." De madridsche Regeering heeft machtiging tot uitgifte verleend aan veertien nieuw opgerichte dagbladen.
Het italiaansche Parlement heeft zich by' de Kerstvacantie zoo goed bevonden, dat het zich eergisteren opnieuw verdaagd heeft, en wel voor onbepaalden t'yd: vermoedelijk tot Maart. Het Hooggerechtshof, waarnaar de zaak van den ex-senator Satriano verwezen was, heeft zich incompetent verklaard ingevolge Satriano's ontslagneming als Senator; de processtukken zijn naar de gewone rechtbank opgezonden.
---

Het S. Gregorius-Blad.
see^d'eYe^ nt~ "cD ZiU heerachaPPÜ tot over de grenzen van zyn eigen gebied uit te breiden, de Katholieke Kerk eveneens hare hiërarchische krachten samentrekt, om den indringer buiten den tempelmuur en van het altaar verwyderd tehoueischt l g6re °rde VBn het Seesteliik te"» lederVLmeerZ°rg *" besche>™ing, naar mate de uiers der maatschappelijke orde, hunne bevoegd- Potrvr,attefde' k°eler 6n driester deSrens- KmDrnan hGt kerkeli* gebied te overen al! ' °m, er hunne standaarden te planten WW e StBf de Verdere Plannen vanover-erschmg te beramen. °«tkenlC°,n^ntreert ziJ'ne kochten; wie zal 't da*r, wa ,1 °°k misbilUJken' Öiet'omaiL Bat Z^ne handlangers oproept, de nationa, DenLde palen van z«'n wettig gezag veroveren If ee.nheid te versterken, maar om te zag berust mdc handen van het kerkelijk ge"andhavino.6^ door God aan zsne gezanten ter o werd toevertrouwd.
Daar waren vroeger —dus luidt soms de opmerking—kerkelijke ambten, die veel grootere onafhankelijkheid, veel ruimer werkkring, veel uitgebreider bevoegdheid bezaten dan thans. Wie daarmede wil aantoonen, dat de Kerk bij de uitoefening harer goddelijke macht, tevens rekening houdt met verschillende tijden en omstandigheden; dat Rome, al naar het heil der geloovigen zulks vorderde, nu eens uit zijne schatten een rijken overvloed meedeelde, dan weder met nauwgezetheid zyne gaven tot het noodzakelijkste beperkte; dat Rome, mits zijn oppergezag in beginsel onaangetast bleef, aan de verschillende rangen der hiërarchische orde de vrijheid liet om het veelzijdig kerkelyk leven naar tijdelijke en plaatselyke eigenaardigheden te ontwikkelen —hy heeft een juisten blik geworpen in het wonderlijke samenstel van het hooge Godsbestuur. Maar nu, nu Rome meer dan ooit het mikpunt van den gemeenschappelijken en internationalen aanval uitmaakt, nu dient het zich ook meer dan ooit als het middelpunt der verdedigende kracht tevertoonen. Die kracht is internationaal, want Rome kent geen afgescheiden nationale Kerk. Met het leerstuk der onfeilbaarheid verdwenen de laatste sporen van het Gallicanisme en werd de gemeenschappelijke band, die alle Katholieken aan Rome hechtte, nauwer toegehaald.- Beproeve het wie wil, Ronge, Döllinger, Reinkens of Carteret — een nationale kerk te stichten tegen of buiten Rome om, al noemt men die Kerk ook katholiek, is niet mogelijk. Eén met of tegen Rome! ziedaar de eenige leus der strydende partyen op kerkelijk gebied.
Zoo is het altijd geweest, hoezeer niet altydde feiten even helder en klaar daarvoor getuigden. Voor ons echter spreken de laatste gebeurtenissen met kracht en klem.
Lang vóór den Kultuurkamp, 4,oen namelijk de strooptocht op het erfgoed van Petrus aanving, behoefde de Paus geen beroep te doen op de katholieke wereld. Uit alle landen en werelddeelen rees van zelf de kreet der verontwaardiging op, en uit de meest verwijderde oorden werden met bewonderenswaardige eenstemmigheid de betuigingen van innige verknochtheid aan hetHoefd der Kerk opgezonden. Zoo hecht was de band, die alien omsnoerde, dat ieder Katholiek zich miskend en verguisd achtte door hetgeen op Rome's grondgebied plaats greep. Wie er soms aan twyfelde ot Rome nog het groote middelpunt was vooralle katholieke geloovigen, zag door de algemeene verontwaardiging, die toenmaalsheerschte, zyn twyfel opgeheven. Zelfs de vijanden der Kerk maakten zich tot de verkondigers der waarheid, door enkel en alleen op Rome hunne wapenen te richten. Zij zagen terecht, dat daar alleen het katholieke kerkelijke leven in het hart kon getroffen worden. Wat wonder dus, wij herhalen het, dat Rome met zorg zijne strijdkrachten rondom zich verzamelde en naar mate de nood hooger klom, met des te meer energie de eenheid bleef handhaven, niet alleen waar het als wetgevende macht zijne bevelen gaf, maar ook waar het als opperste raadgever zyne wenschen blootlegde.
In hoevele diocesen werden niet de liturgieën in den laatsten tyd tot de romeinsche teruggebracht? Overal waar, zonder miskenning van de verschillende eigenaardigheden des volkslevens, tot bevordering van het overeenstemmend kerkelijk leven iets kon worden bijgedragen, daar liet Rome niet na op de schadelyke elementen te wijzen, die hier en daar ingeslopen of in aantocht waren. Dat ook de kerkzang daartoe aanleiding bood, behoeven wij niet door voorbeelden duidelyk te maken. De kunst in dienst der Kerk, vergat niet zelden hare verheven taak en scheen soms te meenen, datzy haar hooge roeping vervulde, zoo zy slechts in melodieuze klanken degehoorzenuw in trilling bracht, al bleef dan ook het hart koud voor de indrukwekkende geheimen, die aan bet altaar volbracht werden. En het gevaar dreigde veeleer toe dan at te (nemen. De meest-gevierde virtuozen van den dag vinden immers in de opera loufe maar al te veel by'val en de répertoires der muziekzalen zijn opgevuld met Bêveries, Caprises, Nocturnes en Potpourris.
Dat aan dien wuften en luchthartigen ty'dgeest geen offer zou gebracht worden binnen den gewy'den tempelmuur, daarvoor mocht Rome wel waken door ai de Kerkvoogden aan te manen in hunne diocesen den eerbiedwaardigen kerkzang zooveel mogelijk te handhaven en uit te breiden. Alom ziet men dan ook de beweging in vellen gang, zoowel in de oude als in de nieuwe wereld. Geen nummer van het veelgelezen weekblad The Tablet zag in de beide laatste jaren het licht, of de kerkzang vond in zyne kolommen eene nieuwe waardeering. Italië en Frankrijk, maar vooral Duitschland en Zwitserland hebben in betrekkelijk korten tijd veel tot herstel van den statigen koorzang bygedragen. Ook ten onzent sloeg men j handen aan het werk. Met dankbaarheid gedenken wij hier den moed en de volharding, waarmede, reeds jaren geleden, de heer Jansen den eersten stoot gaf en den weg bereidde. In den laatsten tyd wijdde vooral Prof. Lans zyne krachten san het veelomvattend werk door de uitgave van zyn populair handboekje over den gregoriaanschen zang. Hier en daar, o. 'a. in Amsterdam en Haarlem , vormden zich oefenscholen onder leiding van kundige mannen. En om aan de beweging meer uitbreiding te geven en alom tot navolging der goede voorbeelden op jte wekken, verscheen bij den aanvang van dit jaar het S. Gregoriusßlad; Tijdschrift tot bevordering van Kerkelijke Toonkunst, hetwelk onder redactie van eenige HH. Geestelijken uit de verschillende diocesen der nederlandsche kerk-provincie jen onder het bestuur van Prof. Lans, om de twee maanden ter drukkerij van het St. Jacobs-Godshuis te Haarlem wordt uitgegeven, tegen den prijs van fi.— (franco per post /1.10) per jaargang.
Het eerste nummer dier uitgave ligt voor ons. Het prijkt met een keurig geteekend titel-vignet, waarop de beeltenissen van S. Gregorius en S. Caecilia voorkomen.
Terecht werd de eerste plaats in het blad ingeruimd aan hetgeen in het Provinciaal Concilie van Utrecht over den' kerkdijken zang wordt meegedeeld. Daarna volgt een verhandeling over de voortreffelijkheid van den kerkzang in het algemeen en tevens over het doel, hetwelk de uitgevers van het S. Gregorius-Blad met hunne onderneming beoogen. Met een enkele aanhaling meenen wy' te kunnen volstaan, om onze lezers met de ware bedoeling der uitgave bekend te maken: »De kerkelyke toonkunst — dus schrijft Prof. Lans — omvat twee soorten van muziek: den gregoriaanschen en den gefigureerden kerkzang, en al werd ook de verhouding van beide soorten van muziek tot de Kerk zeer juist en scherp geteekend met de woorden: ïde gregoriaansche zang is het eigen kind, de meerstemmige muziek het aangenomen kind der Kerk" (1), al komt derhalve de eereplaats toe aan den eerstgenoemde, de laatste heeft toch ook hare verkregen rechten en maakt aanspraak op eene voortdurende en zorgvolle beoefening, juist omdat zy door de Kerk als kind is aangenomen."
In het derde stuk, getiteld »Koor en Altaar" schetste Prof. Verz'y'l uit Roermond de verhevenheid der altaargeheimenissen, om daarna den liturgischen zang voor te stellen als het woord, geroepen om bij de voltrekking :des Offers God te doen spreken tot Zijn volk en het volk tot zynen God."
Dan volgt op zeer heldere en bevattelijke wy'ze de beantwoording der vraag: »Vy'f lijnen of vier?"
(1) Steli! e. Chor-photogr&phiën für Kirchensdnger und Kir chenganger. Regensburg. Fr. Pustet. — Een zeer lezenswaardig en voortreffelijk boekje.
uit stukje danken wij aan de hand van den dienstelijken kunstkenner, den Zeer-eerw. h^ Graaf, secretaris van het bisdom van Haarlem- Met eenige belangrijke mededeelingen uit Geld*1 land wordt eindelijk het eerste nummer geslote" Te óordeelen naar hetgeen ons in het eer*4 nummer wordt aangeboden, blijkt wel het S. Öfi gorius-Blad aan uitmuntende handen te zyn t^ vertrouwd. Het komt ons echter voor, dat ter b* reiking van het doel, hetwelk men zich met * uitgave voorstelt, de redactie haar oorspronkelï' program wat wijder diende uit te zetten, doJ' zich te belasten met de uitgave van zoodaw meerstemmige muziekstukken, als voor onzezaitf koren het meest geschikt kunnen geacht W"^ den. Zoowel de fransche als de duitsche Mur Sacra, alsmede de F liegende Blatter für kaW. Kirchenmusik geven hierin een zeer behaf*1: genswaardig voorbeeld. Door aan de zes-jaarlr sche afleveringen nog eenige vellen als bijlag^ j toe te voegen en zoo noodig den prys van
abonnement naar evenredigheid te verhoogen,io, de redactie, naar wij meenen, met des te fl°^ grond mogen vertrouwen, dat op hare woor^ ook de daden zullen volgen, en in ons vaderl*' de echte eerbiedwaardige kerkzang een blr toekomst zal te gemoet gaan. Fr-
---

Verscheidenheden.
Verleden Zaterdag heeft de gemeenteraad van Antwerpen met groote ingenomenheid een voorstel van het dagelijksch. bestuur goedgekeurd om de driehonderdste verjaring van Rubens' geboortedag (29 Juni 1577) met schitterende feesten te vieren.
In het Champ de Mars te Parijs zijn Zaterdag proeven genomen met het vervoeren van kanonnen door middel van een locomotief voor gewone wegen.
De bonapartistischgezinde burgemeester van Saint-fiermain-lez-Corbeil, die zich in het departement der Seine en Oise voor den Senaat candidaat stelt, heeft aan de kiezers der afgevaardigden voor het kiescollege niet slechts een vriendeijken brief, maar ook zijnphotographisch portret toegezonden.
Men zal zich nog wel den lameuzen general Stab herinneren,welke volgens Figaro de groote man was, die den Franschen in 1870/74 klop gaf, —generaal Stab heeft een pendant gekregen in den engelschen baron Every Body, die, volgens het zeggen van een parijschen reporter, bij de laatste zielmis voor Napoleon 111 te Chislehurst is tegenwoordig geweest.
In een onlangs uitgekomen werk van den geestigen italiaanschen reisbeschry'ver de Amiais wordt een gesprek medegedeeld tusschen dezen en een Spanjaard, over de partyen in Spanje. Na die partijen behandeld te hebben, eindigde de Spanjaard met deze woorden:
¦Fi>Aldus zou men dertig partijen hebben, en wilde men nog fijner onderscheiden, dan zou men opnieuw aan het verdeden kunnen gaan; het is echter beter zich een juist denkbeeld van den stand der zaken te vormen. Sagasta steunt öp de unionisten, Zorilla op de republikeinen, Serrano zou de hulp der gematigden niet versmaden; de gematigden zouden bij gelegenheid een verbond met de absolutisten sluiten, welke laatste intusschen de hand aan de republikeinen reiken, en deze vereenigen zich met een deel der radicalen om het ministerie Sagasta te doen vallen, dat te conservatief is voor de democratische progressisten, en te liberaal voor de unionisten, die bang zyn voor de federalisten , terwyl deze op hun beurt geen groot vertrouwen in de radicalen stellen en altijd zweren tusschen de democraten en de sagastanen. Hebt gij u nu een klaar denkbeeld gevormd?"
Onder de doofstommen in Duitschland wordt thans geld bijeengebracht, om een monument op te richten voor Samuel Heinicke, stichter der eerste doofstommenschool te Leipzig. Men hoopt het gedenkteeken te onthullen den 14" April 1876, op welk tijdstip die school haar eeuwfeest zal vieren.
Sedert eenige dagen vermaakt men zich te Weenen, ten koste van het ministerie van Koophandel, over een aardig incident, een pittoresken trek van de bureaucratische zeden. Er bestaat namelük aan dit ministerie een bureau waar de oostenrijksche uitvinders en fabrikanten modellen of monsters van hunne voortbrengselen voor een onderzoek deponeeren. Onder den indruk der vreeselijke dynamiet-ontploffing van Breraerhaven, nu van niets dan van dynamiet of nitro-glycerine gesproken werd, kwamen de ambtenaren van bedoeld bureau plotseling op het denkbeeld, dat er onder de bij hen gedeponeerde goederen ook wel eenige stof kon aanwezig zijn, in staat, om hen in de lucht te doen vliegen. Zij stelden een onderzoekin — weleen bewijs, dit er orde in de zaken heerschte I ? —, en jawel, zy vonden verscheidene kleine kisten met dynamiet, welke, zooals bleek uit het adres, den 11" April 1874 door een huis in chemicaliën waren afgezonden. De kistjes waren met touwen omwonden¦-, verzegeld, en in deni besten toestand. Niemand had ze aan-l geraakt, en zonder den schrik der amb-l tenaren, zouden ze wellicht nog jarenl daar rustig gestaan hebben. Thans ech-l ter werden zij veroordeeld om door del politie in den Donau geworpen te worden. Een agent, met die delicate taak belast, volbrengt, tusschen lichten donker, met dè houding van iemand, die ter dood veroordeeld is, zyn zwaren plicht, en zet het vervolgens opeenloopen. Eenandere agent evenwel had, zonder van iets te weten, de verdachte manoeuvre van verre bespied. Hij vermoedt een misdaad, maakt een aan den oever liggend bootje los., roeit de kistjes achterna, vischtertwee op en haast zich die naar het meest naburige politiebureau te brengen. Daar bekijkt men ze by het gaslicht, en nauw heeft een het met groote letters geschreven woord: Dynamiet gelezen, of in een oogwenk is het bureau ledig: ambtenaren, agenten, «Hen vluchten alsof hen de duivel op de hielen zit. Alleen de commissaris, die zijn koelbloedigheid behoudt , blijft en leest wat er verder op het adres vermeld staat. Hy ziet ;van waar de gevreesde kisten komen en begrijpt de geschiedenis. Intusschen waren nog alty'd een paar kisten drijvende, en de mogelijkheid in aanmerking nemende, dat de Donau, in plaats van ze naar de Zwarte zee te stuwen, ze hier of daar op het strand wierp, achtten de dagbladen het noodig, om de kustbewoners tegen zulk een gevaarlijken vond te waarschuwen.
Waar in Turk'ye en Egypte het geld blijft, zal men eenigzins begrijpen na lezing van het volgende. Zekere heer Eravay had gratis een terrein van den Khedive verkregen, om er een landgoed op te bouwen. Toen het sbuiten" gereed was, nam de Onderkoning het in oogenschouw en vroeg den bezitter, hoeveel hem dat alles wel gekost had. » Veertien honderdduizend franken", antwoordde Bravay. »Ik geef u vijftien honderdduizend," hernam de Khedive. >Sta het mij af." Bravay, die wel voorzien had, dat het zoo loopen zou, stemde toe, en de Onderkoning, eigenaar geworden , gaf last om nog eenige nieuwe versieringen aan te brengen en het ameublement te vervolledigen. O. a. werden een paar zilveren rustbedden gekocht — kortom , de installatie kostte fr. 3,000,000.
De Khedive bracht slechts een enkelen nacht in zijn nieuw eigendom door. Ter nauwernood was alles in orde, of Bravay, vergezeld van zijn zoontje, bracht een bezoek aan Ismaël-Pacha. De Onderkoning wilde het kind omhelzen, doch het knaapje trok zijn hoofd terug en zeide op bitsen toon: »Neen, want U. H. is stout!" »En waarom ben ik dan toch zoo stout?" vroeg de vorst. »Wel, omdat gij ons buitengoed hebt genomen, waar mama altijd om huilt." Bravay beknorde zijn zoontje en bad den Khedive hem te verontschuldigen. Doch toen hy wilde heengaan, hield lsmaël-Pacha hem door een gebaar tegen, en eenige regels op een blaadje van zyn zakboek schrijvende, overhandigde hij dit papier aan het kind, met de woorden: jZiedaar, mijn vriendje, geef dat aan uw mama, dan zal zij niet meer huilen. En nu kunt ge mij wel kussen, nu ben ik niet meer stout."
Men heeft reeds begrepen, dat 't blaadje papier het schoone buitengoed betrof. Bravay meende te moeten in het midden brengen, dat de villa gemeubeld was, en bood aan, de meubels, en vooral de kostbare rustbedden, terug te geven.. Gelijk zich laat denken, weigerde de Khedive echter. Op zoon kleinigheid, een som van fr. 3,000,000 — die hem het meubeleeren enz. gekost had —, kan een man als Ismaël niet zien!!
Dat Handel, de beroemde duitsche componist, voor personen, die met hem in aanraking kwamen, niet altijd gemakkelijk was,blijkt o. a. uit het volgende: Signora Cuzzoni, een gevierde zangeres, zeer eigenzinnig en vol eigenliefde, zeide op zekeren dag tot d^B aomponist, dat zij besloten had de aria uit de Othon, de Falsa immagine, niet, te zingen, daar zy ze leelijk vond en f iet stuk ook voor haar niet geschikt was. Handel nam daarop de partituur, speelde de aria op de piano en bewees de xangeres heel bedaard, dat het stukje geheel onder het bereik harer stem vif •!.
— En ik zeg, hernam Cuzzoni, dat ik de aria niet wil zingen en ik zing haar ook niet.
Onder de veasters van het vertrek , waarin beiden zich op dit oogenblik bevonden, was een diepe afgrond. De vensters stonden, daar het zeer warm was, wijd open. Handel, die met reuzenkracht begaafd en zeer vlug in zijne bewegingen was, stond plotseling op, greep de dame aan en hield haar in zyn armen buiten het venster boven den afgrond. — Zult gij myn aria zingen ? riep hij met gesmoorde stem. — Genade! Help! Help! — Zult ge zingen, zeg? — Ik zal alles zingen wat ge maar wilt; uwe aria is prachtig; maar heb medelyden met mij, vermoord my' niet beste mijnheer Handel! — Van dit oogenblik was signora Cuzzoni van hare grillen genezen. Op een anderen keer had Handel het te kwaad gekregen met dr. Morell, een opera-dichter. Deze maakte den maestro de opmerking, dat een passage van diens muziek den zin zijner woorden niet goed wedergaf. Handel werd razend van woede en schreeuwde: »Wat? wou jij me mijn handwerk leeren, satansche gek, die je bent! Ik zeg je, dat mijn muziek goed is, zij is uitmuntend! Je woorden deugen niet!" Daarop zette hij zich aan de piano en speelde de passage in quaestie. »Ziezoo, dat is mijn muziek! Wat hebt ge er op te zeggen?' Gij ziet zij is volmaakt. Verander dus uw werk maar; het zijri uwe woorden, die den zin van mijne muziek niet teruggeven."!
De. H. Vader ontving in de laatste dagen van den heer Solvyns, lid van den Belgischen Senaat, eene — door het diocees van Gent gestorte — som van fr. 200,000, en van den grooten bekeerling lord Ripon f 10,000 ten geschenke.
---

