OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 1 Junij 1876, n°. 33, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw H. F. C. tenKate, kunstschilder te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Mei 1876, n°. 24, is aan de bieronder vermelde officieren van het leger, wegens tijdelijke ongesteldheid op non-activiteit, met toepassing van de wetsartikelen voor ieder hunner in het bijzonder aangewezen, voortdurend pensioen toegekend, tot het bedrag als achter ieders naam is gemeld, aanvang nemende met den lsten Julij 1876. NAMEN. rangen of betrekkingen. Artikelea der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad a. n°. 128, b. n°. 129), krachtens welke het pensioen is toegekend. bedrag van het toegekend pensioen. A. J. F. van der Groesen, J. Romein, L. J. P. Robbe, H. H. van der Vegt, J. H. Houtzagers, kapitein der infanterie kapitein der artillerie 1ste luitenant der infanterie officier van gezondheid 2de klasse paardenarts 2de kl. a. 42 , § 2 e b. 15 en 19 a. 42 , § 2 c b. 14 b en 19 idem a. 42 , § 2 c b. 14 b en 17 a. 42 , § 2 c b. 14 b en 19 f 660 1020 690 900 720
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag , 7 Juny aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijks-Landbouwschool.
Aan de in September dezes jaars te Wageningen te openen RijksLandbouwschool wordt verlangd een leeraar, bevoegd tot het geven van middelbaar onderwijs in Fransch en Engelsch, en geneigd, zich, op nader overeen te komen voorwaarden, te belasten met de huisvesting van, en de zorg voor de leerlingen, die verlangen als inwonende kweekelingen aan de inrigting te worden opgenomen De jaarwedde zal bedragen f 1800, terwijl een zeer ruim en opzettelijk tot het beoogde doel in te rigten woonhuis voor den te benoemen leeraar zal worden beschikbaar gesteld. Gegadigden gelieven zich ten spoedigste , in geen geval later dan 10 Junij e. k., met franco brieven en overlegging der noodige bescheiden, aan te melden bij den inspecteur van het middelbaar onderwijs, dr. M. Salverda, te 's Hage. 's Gravenhage, 23 Mei 1876.
---

Rijks-veeartsenijschool.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het examen om als leerling aan's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, ingevolge artt. 20 en 21 van het reglement voor die school, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 2 September 1874 (Staatsblad n°. 125) , zal plaats hebben op Maandag 10 Julij e. k. en volgende dagen, des voormiddags ten 8 ure; dat belanghebbenden zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 30 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van: hunne geboorte-acte; een bewijs van hun goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; en eene verklaring van een geneeskundige, dat zij met goed gevolg of meer dan eens de inenting der koepokken hebben ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) hebben geleden. Voorts wordt bekend gemaakt, dat, krachtens art. 22 van voormeld reglement, tegen betaling van f 200 's jaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als leerlingen kunnen worden opgenomen zij, die op 7 September 1876 niet ouder dan 24 jaren , en , naar het oordeel van den raad van bestuur over de school, ligchamelijk genoegzaam ontwikkeld zijn en bij het examen blijken goed leesbaar te kunnen schrijven en kennis te hebben van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederlandsche taal: b. de beginselen van de Hoogduitsche en Fransche talen, zoodat de adspirant op het eerste gezigt uit beide talen in het Nederlandsch kan voerbrengen;
c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. reken- en stelkunde, met inbegrip van vergelijkingen met meer dan één onbekende, vergelijkingen van den 2den graad, reken- en meetkunstige reeksen en het praktisch werken met logarithmen; f. meetkunde: de planimetrie; bovendien wordt verlangd, dat de adspirant, ook al is hij niet bekend met den geheelen omvang van hoek-, driehoeks- en ligchaamsmeting, toch de voornaamste formules kan toepassen, welke dienen voor de oplossing van regt- en scheefhoekige platte driehoeken en ter berekening der oppervlakken en inhouden van prisma, pyramide, kegel, cylinder, bol, bolvormig segment en sector. Aan dezelfde bepalingen zijn, volgens art. 23 van het reglement, onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging] in de school wenschen te ontvangen. 's Gravenhage , 9 Mei 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Door het Departement van Binnenlandsche Zaken is aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam , Rotterdam, 's Gravenhage , Dordrecht, Schiedam , Middelburg , Vlissingen , Leeuwarden , Harlingen , Groningen en Zwolle, gezonden het verslag betreffende den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk , over April 1876. Door het Departement van Binnenlandsche Zaken is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam , ter doorzending aan dia te Rotterdam , gezonden , een door den Nederlandschen consul te Algiers ingezonden rapport, betreffende de kwikmijnen in Algerie, en de exploitatie van bosschen ter verkrijging van hout voor cigarenkisten
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 31sten Mei jl., n°. 23: 1°. worden de luitenants Ier zee der 1ste klasse jbr. J. A. Roëll en A. J. Visser, respectivelijk commanderende Zr. Ms. schroefstoomschepen Aruba en Kijkduin , eervol van het bevel ontheven en dat over eerstgenoemden bodem opgedragen aan den luitenant ter zee der 1ste klasse A. J. Visser en dat over laatstgenoemden bodem aan den luitenant ter zee der 1ste klasse jhr. J. A. Roëll, een en ander na aankomst van Zr. Ms stoomschip Aruba in Suriname; 2°. wordt Zr. Ms. schroefstoomschip Kijkduin bij aankomst te Curaqao, buiten dienst gesteld en de luitenant ter zee jhr. Roëll eervol van het bevel daarover ontheven. De luitenant ter zee der Isto klasse J. A. Snoek wordt met den lsten Julij aanstaande gedetacheerd bij het Departement van Marine en toegevoegd aan den chef der afdeeling Personeel bij dat Departement. De luitenant ter zee der 2de klasse F. W. C. Ledeboer wordt met den 16den dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te' Willemsoord
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
In het belang van den handel zullen de Rijkstelegraafkantoren in het Westland tijdelijk op de werkdagen open zijn als volgt: het kantoor te Naaldwijk , van den 5den Junij tot den 29sten Julij aanstaande, van 8 .tot 9 en 10 tot 11% ure voor- en van 12% tot 4 en 5% tot 7% ure namiddags; dat te Monster , van den 12den Junij tot den 29sten Julij aanstaande, van 7 tot 9 en 10 tot 12 ure voor- en van 2% tot 5% en van 7 tot 8 ure namiddags; dat te 's Gravezande , van den 15den Junij tot den 29sten Julij aanstaande, van 7 tot 10 ure voormiddags, van 11 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 5 en 6 tot 7 ure namiddags. 's Gravenhage, den lsten Junij 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 31sten Mei 1876, lit. D, n°. 18, is, met ingang van 1°. Junij 1876, benoemd tot tweeden klerk (schrijver) bij het Departement van Koloniën, de
heer A. W. van der Tak, thans tijdelijk bij gemeld Departement werkzaam.
---

