Amsterdam 13 Januari. 1875. Verleden en Heden.
VI. (Slot.) De geest der eeuw kan waarlijk «jn getrouwen gelukwenschen met den toestand der wereld bij het sluiten van het vervlogen jaar. De heerschende verwarring op ieder gebied bevestigt zijn heerschappij, het losstaan en wankelen van alle beginselen getuigt van zijn macht, de rusteloos en vruchteloos zoekende onrust openbaart aan ieder het voortdurend veldwinnen van zijn overheersching. Zooals de wereld en hare Rijken daar voor hem staan, in hun schijnbare krachten, in de naamlooze ellende van hun binnenste, mocht hij den \Usna °°n aanheffen en voor hét jaar lö7o den ouden God uitdagen ten vernieuwden strijd. Hij zag immers niet hoe de oude God met medelijdenden spot neerzag op dien triomf der wereld en harer vorsten; hij zag niet, hij kon het niet zien, hoe »de eerlooze" daar tegenover hem stond in grooter eere, in stralender luister dan ooit; hij mocht met zien hoe Geloof, Hoop en Liefde net hoofd omkroonden der in strijd en lijden altijd haar' Christus belijdende Kerk.
, B(f Kerk van Christus, die eeuwen heelt vervuld met de glorie harer zegepraal, vervult nu de jaren met de glorie van haar lijden, een glorie, die eeuwen verlichten kan. Het groote geheim: »hoe meer smaadheid, hoe meer eere" wordt dagelijks aan haar geopenbaard; en terwijl de wereld zich njtput en bijna krachteloos neêrzijgt öij de pogingen om haar feller te beledigen, uitbundiger te schelden, vreeselijker te folteren, staat zij, bij al men hoon en dien smaad, rustig en QXph' i een koninginne, die de gedenken der cijnsplichtige volkeren ontvangt. ledere verguizing haar aangedaan, wordt een vereering, iedere pijn een genot, iedere berooving een verovering, in het loflied der hemelen klinkt de echo van der aarde spot. De Heer aller macht omkroont haar met Zijn wonderen, haar, het grootste wonder der verleden en toekomstige tjden; en terwijl de gestigmatiseerde getuigt, hoe God altijd is met en in Kerk, staat zij-zelve, de Kerk, voor het oog der wereld, als de groote gestigmatiseerde, telken dage, telken we lijdende het lijden van Christus, aragende Zijn wonden en bloedende ais Hij. Maar zij sterft ¦ niet in de vreesehjke smarten des doods; zij leeft als haar Meester, de verrezen Christu > teniet meer sterft. In den gloed en de hitte, in de koorts en de verscheurmg van het lijden geniet zij de rust van het vaste, in God geveste leven, de rust der extase, der aanschouwing van den Bruidegom, die met haar zijn zal tot der eeuwen eind. De wereld heelt haar jaar goed irebraikt en gedaan wat zij vlrmoit. Waar zij met rechtstreeks vervolgde, heeft zij ontkend; waar zij niet folterde,' neeit ™ verbannen. Eenparig hebben «e machten der wereld de Kerk buiten ," u lPuel en haar berekeningen gelaten; Z*J nebben haar niet meer geteld in den raad der hoogen, en men heeft haar op onbeschofte of schroomvallige wijze int k,ennen gegeven, dat zij niet meer *°i de mogendheden werd gerekend, da» ïer omwegen heeft men verklaard, JL ¦ nJk geëindigd was en dat «n niet meer met haar kon rekenen. teffP^ienigaf overal het bew'Js van het vervolS Want oVeral werd de Kerk gestoÏÏ/61-o^l Seen machten, die honden ? ZlJn' Men hitst geen bloedzendt trerf86." gevallen leeuwen. Men WorPen tlrëV teSen den neêrge- het schenden unu toe liet men ucu» scheuren en vertrappen der lijken over aan het gemeen, aan het gepeupel. Waarom vervolgt men de Kerk van Christus, indien zij gestorven is? Waarom weert men haar uit de maatschappij, indien de maatschappij haar ontgroeide? Waarom betwist men haar de leiding der volkeren, indien de volkeren ontsnapt zijn aan haar hand? Waarom bestrijdt men haar aanspraken, indien haar vorderingen nergens meer gehoor vinden? In Engeland blijft de oude haat tegen 't Papisme levend, en openbaart zich in gelukwenschen en bijvalsbetuigingen aan den keizer van Duitschland. Een staatsman, in eervollen dienst vergrijsd, maakt zijn grijsheid te schande door een aanval, die door machtelooze felheid belachelijk wordt. In Frankrijk bewaart de regeering een zoogenaamd onzijdige houding en maakt zich zonder geestdrift, en wel met een zweem van wroeging zelfs, tot de dienares der ongeloovige wetenschap, der vrijzinnige _ beginselen, der onchristelijke strevingen, en huivert voor den schijn van openbaar christendom. In Oostenrijk verscherpt mende wetten tot binding en kneveling der Kerk, ondersteunt alle tegenstrijdige machten en luistert met welgevallen naar de toejuichingen, die tot feller woede sporen. In de Vereenigde-Staten acht men het oogenblik gekomen om aan den wonderbaren groei en bloei van het roomsche mosterdzaad met schaar en snoeimes en bijl een einde te maken, en de verbinding der Kerk met de maatschappij te stremmen door het sluiten der school. In Italië verkondigt men den triomf der stelling: »de vrije Kerk in den vrijen Staat", en belooft de bevestiging dier zegepraal door dwangwetten tegen de Kerk. In Pruisen, in Duitschland, heeft een ijzeren staatsmacht sinds drie jaren met ijzeren hand ijzeren wetten opgelegd, uitgevoerd; men heeft niets ontzien, niets geëerbiedigd, niets gespaard, niets vergeten; men vaardigl nieuwe wetten uit, wetten van nog- harder ijzer, met nog forscher hand gesmeed. Men heelt al de middelen onzer nieuwere strafwetten uitgeput, boete, gevangenis, •ballingschap, en men streeft nog steeds met onverzadigde drift naar meer. Zoo is de toestand, vervolging, steeds toenemende vervolging, en waarom? Ja waarom? Men zegt immers dat de Kerk van Christus heeft afgedaan en is gestorven; waarom vervolgt gij dan?
De Kerk van Christus leeft, — ziedaar het antwoord, ln Engeland keeren de dwalenden en de verlorenen tot haar moederlijke omhelzing terug. In Frankrijk ontwikkelt zij een levenskracht, die een klein deel vrijheid in hare hand machtiger maakt dan de steun der regeering en de bescherming van den Staat. In Oostenrijk handhaaft zij haar recht en haar bestaan met onwrikbare waardigheid. In de Vereenigde-Staten openbaart zij de omvattende levensgave, die' allen in haar één doet zijn en de natiën samenbindt door één geloof en ééné liefde. In Italië maakt zij list en bedrog en vleierij en geweld te schande, en de eenige éénheid van Italië bestaat in de liefde voor den Paus. In Pruisen, — het morituri lesalutant klinkt, maar de Caesar huivert; de zegepraal der martelaren staat geschreven in de weêrgalooze trouw van het volk, in de onverwrikbare vastheid van het priesterlijk geloof. De Kerk van Christus leeft. In de. gevangenis van het Vaticaan wordt het woord gesproken, dat geheel de wereld als het éénig koningswoord onzer dagen huldigt. Dat woord des Pausen, het klinkt overal en het wordt overal verstaan, in welken vorm het verschijne, als Encycliek of toespraak of breve, het is woord van en voor allen, dat niemand kan aiwijzen. Het schokt ieder door zijn onbewimpelde klaarheid, zijn treffende juistheid, zijn oogenblikkelijke gepastheid, zijn hoogen ernst, zijn onaantastbare zekerheid, zijn weergaloos geloof. Het vindt overal zijn boden, die het jubelend en zegepralend of tandenknarsend en grimmig spottend der wereld verkondigen. Het vindt overal zijn echo, en als de vervolger in feller woede nieuwe wraakbesluiten uitvaardigt, antwoordt onder den indruk van dat woord de christen met nog tergender fierheid: Aan ons is de zegepraal.
Ja, aan ons de zegepraal. Niet aan ons, die hier streven en worstelen naar de geringe mate onzer kracht, die strijden in onze zwakheid, die de korte spanne tijds ons gegeven, niet kunnen, niet mogen rekenen als den kring, waarin deze geschiedenis zich moet voltooien — niet aan ons, maar aan de Kerk, maar aan ons geloof. Het jaar 1875 heeft lijden gebracht en verdrukking, beweging des geestes en ontroering des gemoeds; het heeft ons misschien geschokt en bewogen , maar het heeft niets .verminderd aan onze vaste hoop. Die blijft voor altijd, ook voor 1876, het jaar, dat zich voor ons opent in den drang der vervolging, maar dat ook door God bestemd is om de zegepraal te aanschouwen der hope, die haar oorzaak vindt in de dwaasheid van het kruis.
»Neemt dan menschen allegaar Jesum tot een nieuwe Jaer," spreekt de H. Moeder Gods in Stalpaerts liedeken. En waarlijk, daar is geen heerlijker of beter nieuwjaarsgave mogelijk. Het devote versje geeft de gave aan, die voor kleinen en grooten de gave is, die den daglooner zijn stuk hard brood zal verzoeten en den staatsman het geheim der wijsheid schenkt. Wij weten wel dat dit niet meer kan worden geloofd, maar wij weten ook dat de wereld dit weder zal moeten gelooven, of vergaan. Maar waarom te spreken van vergaan? »Jesus, dat duyd Saligheid,"
zingt Stalpaert en de wereld kan nog worden gezaligd, zoolang de jaren zich bewegen, zoolang de eeuwige Liefde de wereld bewegen blijft. Wij, die het jaar aanvangen op den feestdag der Besnijdenis Onzes Heeren, den dag, waarop den menschgeworden Zoon Zijn naam werd gegeven, wij nemen in nederig geloof en vaste hoop »Jesum tot een nieuwe jaer." Wij weten wat het zeggen wil. De wet der, toewijding aan God, der vrijmaking van de wereld, der beheersching van ons zelven, de wet der gehoorzaamheid en des offers, de wet van lijden en bloed is de onze, en wij aanvaarden ze, betrouwende op Gods kracht. Maar tevens ontvangen wij de eeuwige hoop, de zaligheid in de hoogste Waarheid en de hoogste Liefde, ons hier reeds geopenbaard in de Heilige Katholieke Kerk.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De beraadslagingen in den franschen ministerraad over het uit te vaardigen verkiezingsmanilest schijnen gisteren ten einde geloopen. Heden, meent men, zai het Journal Ofüciel een door den minister Buflèt mede onderteekende proclamatie openbaarmaken van maarschalk Mac Mahon. Men verneemt, dat dit stuk een bevestiging zal inhouden van de politiek, door het tegenwoordige Kabinet in zijn programma van den 12" Maart 1875 en de verschillende sedert op de tribune afgelegde verklaringen uiteengezet.— »Men" voegt- er nog bij, dat de vereenigde raadgevingen van Dufaure, Wallon, Decazes, den prefect van politie Léon -Kenault en den hertog d'Audifïret-Pasquier veel tot een gunstige oplossing hebben bijgebracht.
Of echter de oplossing inderdaad gunstig" heeten mag, is zeer de vraag; want, als Léon'Say minister blijft, zonder zyn candidatuur in te trekken, dan eindigt de crisis bij slot van rekening met een échec voor Buiïet en implicite ook voor Mac Mahon. Velen zouden daarom liever gezien hebben, dat Mac Mahon de gelegenheid niet ongebruikt gelaten hadde ora zgn ministerie voorgoed van zekere bestanddeelen te zuiveren.
Heden vertrekt lord Lytton, de nieuwe Onderkoning van Engeisch-Indië, van Lissabon naar Engeland.
Het berlijnsche sHooggerechtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden" heeft in een gisteren gehouden zitting de quaestie van de afzetting des aartsbisschops van Keulen in behandeling genomen en een voorbereidend onderzoek gelast. — Daar Mgr. Melchers reeds bij voorbaat zijn diocees verlaten heeft, zal de ijdele vertooning zyner vermeende safzetting" haar voorname doel geheel missen. Want, al wordt nu, na de weigering van het kapittel om een administrator te kiezen, van regeeringswege een beheerder aangesteld, dan nog zal de aartsbisschop rustig zijn diocees blijven besturen, zonder dat de onderhoorige geestelijken zich om den Staats-administrator ook maar in het minst bekommeren.
De Italienischen Nachrichten hebben het alweder zeer druk over pogingen tot verzoening tusschen Berlijn en Rome. Ditmaal is het niet dr. Windthorst, die als bemiddelaar optreedt, maar een niet genoemd prelaat, die eerlang naar Borne zal vertrekken om, na raadpleging der pruisische bisschoppen, de middelen ter verzoening vast te stellen. Al dit gebazel bewjjst in ieder geval, dat men in het kamp der Culturkampfer snakt naar een modus vivendi, en alleen nog maar probeert of de Kerk het eerst zal toetreden.
Volgens de National-Zeitung zal in den duitschen Rijksdag, in den vorm eener interpellatie, op strengere handhaving der wet op het burgerlijk «huwelijk" worden aangedrongen. 'tSchjint vr\j overbodig; want reeds uit zich zelve heeft de Regeering in den laatsten tijd weder ongemerkt een stap tot verheifing van het zoogenaamde burgerlijk »huwenjk" gedaan. De officieele burgerlijke trouwformulieren heetten tot ultimo December : sbewjjs der heden opgenomen huwelijksoorkonde" — thans: »bewijs van het heden gesloten huwelijk."
De Katholieken zullen zich door deze geniepige naamsverandering niet van hun plicht laten brengen; maar de toeleg is duidelijk! De mecklenburgsche Landdag is tegen 16 Februari bijeengeroepen, maar onder de aangekondigde regeeringsontwerpen komt de verwachte constitutie niet voor. Alleen financieele aangelegenheden zijn aan de orde. 't Is niet onwaarschijnlijk, dat de commissie' uit den Bondsraad door een votum zijn oordeel over deze zaak zal uitbrengen.
Nu de servisché buitenlandsche leening mislukt is, is de verontwaardiging over vroegere verspillingen des te grooter. In de Dinsdag gehouden zitting der Skuptschtina kwam het, bij de beraadslaging over de begrooting voor uitgaven, tot heftige discussiën over de pensioneering en de bevordering der ambtenaren. Vijf posten, ten gezamenlijke bedrage van 504,435 piasters, werden op de begrooting geschrapt. Hét vorige Kabinet zal, wegens overschrijding van het budget, in staat \an beschuldiging worden gesteld. In een dépêche uit Parijs aan den Times, wordt verzekerd, dat volgens aldaar uit Engeland ontvangem berichten, de britsche Regeering op het punt stond, zich met de nota-Andrassy te vereenigen.— Frankrijk en Italië moeten bepaald reeds toegestemd hebben.
In het amerikaansche Congres komt een voorstel in behandeling betreflende de presidentskeuze. [Zie telegrammen.]
---

„Agite, ma non agitate."
Een paar dagen geleden hebben wij ( in het kort melding gemaakt van de] audiëntie, die den 6-jl. op het Vaticaan heeft plaats gehad. Twaalf kardinalen , verscheidene bisschoppen , een menigte prelaten, geheel het pauselijk Hof, eenige romeinsche prinsen, vele ièden van het corps diplomatique en tal van aanzienlijke vreemdelingen omringden den pauselrjken troon, die in het achtergedeelte der zaal van het Consistorie was opgericht. De ruime zaal yvas tot in de vensternissen letterlijk opg'övuld met italiaansche pelgrims, uit alle oorden van het schiereiland saarogestrOomd. Allen, mannen en vrouwen, droegen op hunne kleederen het witte kruis, dat hun dien morgen in den St. Pieter gegeven was.
Toen de Pau? binnentrad, werd hn begroet door een meermalen herhaald donderend gejuich. Pius was kalm en ernstig, en na de toanwezigen te hebben gezegend, zette hij zich neder. Op het door den commandeur Giovanni Acquaderni voorgelezen adres, vol van de vurigste gevoelens van liefde en trouw jegens de Kerk en haar eerbiedwaardig opperhoofd, hield Z. H. de volgende bewonderenswaardig schoone en hoogst gewichtige toespraak:
»Het heeft den almachtigen God behaagd, nu weldra 30 jaren geleden, mij, onder duizenden, tot zijn onwaardigen Stedehouder te kiezen, en het besturen van dit mystiek scheepje, dat de Kerk voorstelt, aan mijne handen toe te vertrouwen.
3>ln dit zoo verlengd bestuur, te midden van orkanen en in zoo moeielijke omstandigheden, zou ik, zonder den zichtbaren bijstand van God — die ongetwijfeld in dit feit meer dan in eenig ander het onfeilbaar vonnis van Jezus Christus heeft willen aantoonen, dat, zonder Zijne hulp, alles ineenstort: Sine me nihil potestis jacere (zonder Mij kunt gjj niets) — inderdaad den moed hebben moeten verliezen.
slndien nu in dit lange tijdperk iets goeds tot stand kwam, zoo eenige daad tot de glorie en het voordeel der Kerk zelve gestrekt heeft, z|jn wy alles, volstrekt alles, aan God verschuldigd, »Gij weet; even goed als anderen, hoe sinds de eerste dagen van dit pausschap eene beweging begon, welke allengs in een openlijke woeling ontaardde. Met huichelarij, met list, met logen, met alle soorten van misleiding maakten de voornaamste woelgeesten het volk oproerig en brachten het wachtwoord van de duistere vereenigingen der vrijmetselarij in toepassing: agitate, agitate (agiteert, agiteert)!
De herhaalde waarschuwingen, de I formeele aanmaningen, om deze bevolkingen tot de gewone werkzaamheden terug te brengen, waren vruchteloos, wijl de woelgee'sten voortgingen met agiteeren, bedriegen en misleiden. «Waarheen die bedroevenswaardige woelingen leidden, weet gij maar al te goed. De hardnekkigheid der goddeloozen om de zaak van het kwaad te steunen, zegepraalde.
»Thans zeg ik u, en gij zult met mjj zeggen: zoo de boozen door hunne taaie hardnekkigheid de doeleinden van hun boosheid bereikten, waarom zullen dan de goeden niet door hunne standvastigheid de doeleinden van Jezus Christus, den triomf der Kerk, kunnen verkrijgen 7 3>Ook zal ik niet tot u zeggen: agiteert, agiteert 1 maar: handelt, handelt! zooals ik zie, dat gij doet, om tegen den stroom van boosheid, die zich uitbreidt en ons overstelpt, allen mogelijken tegenstand op te werpen, teneinde de rechten der Kerk te schragen. »0, ik weet wel, dat het dalen langs de helling van het kwaad veel gemakkelijker is dan de opklimmins naar het goede, welke moeite en vermoeienissen kost. Maar ook weet ik, dat wanneer het kwaad bijna zijne volheid bereikt heeft, en alles dreigt te verwoesten, de goeden zich moeten vereenigen — gelijk gij er het voorbeeld van geaft —, om redmiddelen te zoeken, om siagboomen op te richten en die te vermenigvuldigen tegen de verwoestingen van den vernielenden vloed. In dit geval is er geen slechtere gesteldheid voor een volk, dan zich gaandeweg te schikken naar het kwaad, zich zorgeloos neder te zetten en in te slapen op een terrein, dat dreigt zich als een gapende afgrond te openen.
«Denken wij een oogenblik na over het geheim, dat, bij de plechtigheid van heden, de Kerk aan onze overweging aanbiedt, en wij zullen het bewijs mijner bewering vinden. De Wijzen komen te Jeruzalem, eu met grooten haast, bezield door het geloof ais zij waren, doen zij onderzoek naar de plaats, waar de Koning der Joden geboren is. ÜM est qui natus est rex Judaeorum (waar is de nieuwgeboren Koning der Joden)? »Die vraag verbreidt zich als eene voortrollende golf, zij strekt zich uit over de gansche stad Jeruzalem. De kofihigH Herodes, als door den bliksem getroflenJl staat verstomd en verontrust zich, en met hem verontrust zich de geheele stad. Audiens autem Herodes ReK, turbatus est, et omnis Jerosolyma cum Ulo (dcch Herodes, dit hoorende, verontrustte zich, en geheel Jeruzalem met hem). «Dat de Koning ontroerdeen door vrees bevangen werd, begrijp ik. Een wreed koning zooals Herodes, tyran, misdadig, en daarom achterdochtig, kon ter nauwernood over de geboorte van den Koning der Joden hooren spreken, of het was hem, als dreigde de koninklijke kroon van zijn hoofd te vallen, en als voelde hij de treden van den troon onder zijne voeten wegzinken. «Doch dat eene gansche bevolking op zulk eene tijding ontstelt, is iets wat ik niet begrijp; te minder, daar de tijding der geboorte van Jezus Christus aan Simeon en aan de rechtvaardigen van dit volk zulk een grooten troost had verschaft, dat zij, ter prooi aan de levendigste vreugde, het oogenblik verhaastten, om den Zoon Gods te zien, die der wereld de vrijheid bracht, de vrijheid van den geest, welke de ketenen des duivels doet vallen.
«Gij moet echter in aanmerking nemen, dat, in die dagen, Jeruzalem verdorven en aan alle zonden overgeleverd was. Dat volk, 't welk eertijds zich in den oorlog en bij het werk dapper weerde, thans in eene schandelijke ledigheid en in het slijk der boosheid weggezonken, verkiest dan ook liever zich te krommen in slavernij dan zich bloot te stellen aan een oorlog of aan de geestkracht, welke voor eene verandering noodig wasl Evenals zijne vaderen, het reizen in do woestijn moede, boven het beloofde land de vleeschpotten van Egypte en de ketenen van Pharao verkozen, evenzoo was in dit volk de geest van den godsdienst uitgedoofd en gaf het boven de heerschappij van den Messias de voorkeur aan de slavernij.
«Welk verschil! Simeon en de rechtvaardigen , gelijk ik zooeven zeide, verheugen zich, den verwachten Verlosser te zien, en de schriftgeleerden, de farizeeën, alsmede een zoo groot gedeelte des volks, leven liever in de ledigheid der zonde dan in de heilige vrijheid van den geest, door den Heiland der natiën gebracht.
«Ziedaar, in afwachting, het uiterste, waartoe, zelfs in onze dagen, een volk kan afdalen, dat zich zou overgeven aan de rust, dat met onverschilligheid onze wisselingen zou aanschouwen en zich niet zou gewaardigen, zich tegen het aan den godsdienst van Jezus Christus gepleegd geweld te verzetten; — dat volk, omringd van de gevaren, die ons bedreigen, zou aan den vooravond van zyn ondergang staan.
«Maar, Gode zij dank, uw prijzenswaardige houding en uw handel en wandel verdrijven deze zwarte denkbeelden.
»Dat God u zegene, mijne dierbare zonen, en u de kracht schenke den zwaren strijd te doorstaan. God zegene u, en geve, dat alle weldenkende lieden, die in deze wereld zijn, de wapenen opnemen! O, ziedaar een w00rd..., dat ontsteltenis zou teweegbrengen bij wie zou ontstellen over een woord. Doch onze wapenen zijn het gebed tot God en het woord tot de menschen. Tot God het gebed, opdat Hij ons barmhartig zij en ons steune met Zijn almachtigen arm; tot de menschen het woord, opdat zij zich herinneren de rechten der Kerk te eerbiedigen, en God, den Meester van het heelal, te eeren." Ten slotte gaf de H. Vader, in eene reeks tegenstellingen, raad met betrekking tot de houding, die de italiaansche Katholieken moeten aannemen, om terug te vorderen wat de revolutionnairen hun best doen te weigeren, o. a. de vrijheid van onderwijs en de heiliging van Zonen feestdagen.
---

