
WÊÊÈ~m * dl* "wmmer foe***** hoor* eem Bijvoegsel, bevattende: 1». Een hoofdartikel, getiteld: kEN oud en niet verouderd Praatje ; f. Buitenland (Vervolg); 3«. Binnenland (Vervolg); 4°. Boekaankondiging; o». Handelsnieuws (Vervolg); 6°. Advertentien (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De volledige tekst der proclamatie van den President der fransche Republiek is thans m ons bezit en wordt in het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel meegedeeld. J y
Orde en vrede, zegt de Maarschalk,is ons aller doel, en om deze te handhaven moeten alle weidenkenden zich rondom mij scharen met tereijdestelling van alle persoonlijke voorliejde of partijbelang en met bestrijding van anti-maatschappelijke stelsteU en revolutionnaire programma's: wij lullen volgen een conservatieve maar tevens waarlijk liberale politiek, de nieuwe Constitutie zal gedurende het Septennaat onveranderd blijven, en ik zal mijn post •*««* verlaten.
Ziedaar de kern der gansche proclamatie. Men gevoelt reeds aanstonds, dat zij den franschea bladen stof tot breedvoerige beschouwing en polemiek moet geven. Inderdaad is zulks het geval. De rcyahstenof, wil men, de conservatieven — enkele heete legitimisten misschien M?l^ zLjn zeer tevreden; A^hc? flmkheid van den maarschalk toplnH ' ondanks het kritieke van den toestand, weder vertrouwen in de eerstvolgende toekomst stellen. Het gevaar 11™ euvi g^emernenteele crisis, dat een oogenblik dreigde, is afgedreven. Velen zijn van oordeel dat de republikeinen, en vooral de radicalen onder hen, heime«iLuf . omve™erping van den maarschalk streefden, en slechts een voor afwJh£Stlgen uitslag der verkiezingen ai wachtten om aan de verwezenlijking rtV? i pian meer bepaaldelijk en rechtstreeks te gaan arbeiden. Thiers, zegt men, hoopte uit eerzucht den maarschalk in de Constitutie te zullen ver&„' en de Gambetta's enNaquet's S? ?aar de macht* H™ allen is thans opnieuw bij krijgsmanseer beteekend, dat »de schildwacht der Nationale Vergadering", zoo God hem het leven laat, vóór November 1880 zijn post niet zal verlaten. Alle kuiperijen zijn dus overbodig I— De minister Léon Say zei openlijk in zijn verkiezings circulaire, dat de toepassing der thans bestaande republikeinsche Constitutie slechts strekken tt ocht tot haar «bevestiging", en de eventueele herziening tot haar «verbetering". £een, zegt de maarschalk, wij zullen aie Constitutie eerlijk toepassen, d. i. ydBStellinS van a»e persoonlijke t«ve vestiging der Republiek behoeft gij HmL open ' zo°lang het Septennium auurt: even goed als de legitimisten moe-2S ten '?"*?]* ook ««' republikeinschgezinden, geduid moeten oefenen, Ik bekleed niet, als Thiers, een voorloopigen Post, maar een definitieven, al is de duur DerktaVai f***Vuirn vier Jaren beperkt. Ik stel my boven de partijen; en orde zal er zyn zoolang ,k den schepter, K wil zeggen: de sabel draag, r.™? radlcalen zijn natuurlijk met de ben n^6 minder ingenomen: Zij heb! ben ontzag voor den sabel-president Joch gevoelen maar al te welf Tatd ê toespeling op «anti-maatschappelijke stel! sels en «revolutiannaire propaganda" ook aan hun adres is gericht, al mogen de oonapartisten er zich mede een deel van aantrekken. Immers, de maarschalk zegt het duidehjk: hij zal volgen een conservuieve politiek, die tevens liberaal zal W*".. "Tel te verstaan: «liberaal" in gansche beteekenis; in nederlandschen zimf°U « natuurUJk een tegenstelling betti* T »fif radlcale orgaan van Gamter j Repvblique francaise, maakt echde rTnt mine ® mcmvaisjeu, en vindt "eJProclamatie goed. verklon?oedeliJk zal de proclamatie op de 4e Co„Senvangrooteninvloedzijn;maar hlJn h servateven mogen niettemin op deeldhpffe t^n' °Pdat hun eeuwge verc Pli«n.e h ° althans hui* gebrek aan disdelven en u met toch het onderspit doe zooals" J; ol'gen, den 16» dezer, heeft, flaatsIw,.weet.1w,.weet. de eerste verkiezing colleges ehjk de samenstelling der kiesaie -onafze»k e °P den 30° dezer de 225 *«ibare senatoren zullen kiezen.
Reeds overmorgen zal men dus de richting der verdere verkiezingen kunnen gissen. — De maarschalk vertrouwt, naast God, op de hulp der natie; maar Louis Veuillot maakt de opmerking, dat de arme fransche natie niet zich zelve weet te helpen, en geeft haar dus den raad om maar liever met den maarschalk op God te vertrouwen!
Intusschen blijft de ministeriêele crisis — voor een gouvernementeele behoeft niet meer te worden gevreesd — een open quaestie. Men zal opmerken, dat de proclamatie alleen door den minister Buffet is gecontrasigneerd: onder gewone omstandigheden zou dit weinig beteekenen, maar na al het gebeurde mag men er het bewijs in zien, dat er onder de overige ministers zijn, die er zich niet volkomen mede vereenigen. En al konden zij dit, Léon Say, om zelfs van Dufaure niet te spreken, blijft toch altijd een struikelblok. Vele royalistische bladen zijn dan ook van oordeel, dat Say onhoudbaar is. De telegraaf meldt echter niet, dat hij zijn ontslagneming heeft hernieuwd. —De republikeinsche bladen daarentegen brengen groote hulde aan Say, en verwijten Buffet, dat deze zich achter den maarschalk verscholen heeft.
De officieuze Franqais verzekert intusschen , dat de proclamatie de goedkeuring van het geheele Kabinet heeft weggedragen. — Tegenover deze, staat echter een andere officieuze bewering, namelijk die van het Journal des Dêbats, het orgaan van den minister Léon Say, 'twelk zijn levendige spijt te kennen geeft over het niet duidelijk genoeg uitspreken der republikeinsche beginselen in de proclamatie, en over het totale verzwijgen der ministeriëele crisis.
Betreffende die crisis meldt de parijsche correspondent van den Times nog bijzonderheden, die almede van de werkelijke verdeeldheid in het ministerie getuigen. Toen de ministers Buffet en Dufaure, zegt hij, Dinsdag morgen andermaal beraadslaagden over het uit të vaardigen verkiezingsmanifest, waren de ontwerp-programma's, die ieder op zijn beurt voorlas, zóó uiteenloopend, dat het publiek, indien het er kennis van gekregen had, in een schaterlach zou zijn uitgebarsten. Een beraadslaging van drie volle uren bracht nog op geen enkel punt eensgezindheid teweeg. Beide programma's werden toen ineengesmólten en den volgenden dag aan het oordeel van den ministerraad onderworpen; maar reeds bij de eerste woorden protesteerde Dufaure, en bij de laatste verklaarde hij, dat hij zulk een stuk nimmer zou onderteekenen. Toen kwam gelukkig de maarschalk tusschenbeiden en zei, dat hij dan wel alléén zou teekenen, als het stuk tot een proclamatie werd omgewerkt. Hierbij legden zich alle ministers neder; en als dat nu «eensgezindheid" mag heeten, ja dan is er eensgezindheid in het fransche Kabinet.
De republikeinsche, protestantsche Ternps is insgelijks van oordeel, dat de proclamatie in den grond der zaak niets anders is dan het eenigszins omgewerkt program van Buffet, en dat het eigenlijk de maarschalk is, die Buflet's proclamatie contrasigneert, — reden waarom de Temps de geheele proclamatie hoogelijk afkeurt.
Het bevestigt zich, dat de werkstakers van Henegouwen door vreemde agitators worden opgeruid. Onder dezen is o. a. opgemerkt de beruchte Cavalié, bijgenaamd Pipe-en-bois, die zich èn als secretaris van Gambetta te Tours èn als Il.d.der Parijsche Commune zóó verdienstelijk heeft gemaakt, dat hij, na eenigen tijd preventieve gevangenschap, uit Frankrijk is verbannen. Een waardig man dus om de belgische mijnwerkers te leiden! — Men heeft ook opgemerkt, dat door die vreemdelingen geld onder de stakers is uitgedeeld: dientengevolge zijn door de autoriteiten nieuwe strenge maatregelen genomen.
Het cisleithaansche Heerenhuis heeft gisteren over de kloosterwet beraadslaagd. Kardinaal Schwarzenberg, graaf Leo Thun en de abt Liebsch spraken er tegen. Een voorstel van den laatste, om tot de orde van den dag over te gaan, werd verworpen, waarna tot de beraadslaging over de artikelen, d. i. tot de tweede lezing, besloten werd.
Een opvolger van den te Weenen geaccrediteerden, maar naar Petersburg verplaatsten duitschen ambassadeur, generaal von Schweinitz, is nog niet benoemd. Intusschen komen weder twee candidaten voor dien post in aanmerking: graaf Waldersee, chef van den generalen staf in Hannover en vroeger militair attaché bij de duitsche ambassade te Parijs, en de Saksische minister van Oorlog, von Fabrice, die zich indertijd als gouverneur van Versailles bijzonder verdienste-, lijk heeft gemaakt.
Het gisteren vermelde bericht, volgens hetwelk de gezanten van de mogendheden, die het tractaat van Parijs geteekend hebben, reeds begonnen waren bij de Porte op hervormingen aan te dringen, wordt heden door de te Weenen verschijnende Politische Correspondent weersproken. — Nog een ander bericht wordt te niet gedaan. Een Petersburger Reuter-telegram logenstraft namelijk de bewering, als zou de russische ambassadeur te Constantinopel, generaal Ignatieff, Oostenrijk heimelijk tegenwerken. Integendeel, zegt de berichtgever, de russische en de oostenrijksehe ambassadeur aldaar, Ignatieff en Zichy, zijn te zamen categorisch opgekomen tegen het streven der Porte om zich tegen de interventie der mogendheden te verzetten, «zoodat de overeenstemming tusschen Oostenrijk en Rusland opnieuw ten duidelijkste is gebleken." — Nog altijd wacht men intusschen op Engelands adhaesie aan Andrassy's waarborgenplan of controle-systeem. In een dépêche uit Berlijn aan den Times wordt de verwachting uitgesproken, dat Engeland geen nota tot de Porte zal richten, doch haar enkel den raad der onderwerping zal geven.
De officieuze italiaansche bladen maken een nota bekend, waarvan het gewicht terstond een ieder zal opvallen. Zij luidt als volgt: «Het ministerie van Openbaar Onderwijs zal de klassen van alle seminariën van het koninkrijk doen bezoeken, om te weten hoe groot het getal leerlingen is, en de manier te kennen, waarop deze onderwezen worden. Dit onderzoek is toevertrouwd aari ambtenaren, daartoe bevoegd zoowel door hunne graden als door hunne leerstelsels, en wier wijsheid hunne kunde evenaart." M. a. w.: men kan zich vast voorbereiden op allerlei nieuwe, hatelijke vervolgingen.
Een te Bari, in Napels, verschijnend blad gewaagt van een betreurenswaardig schandaal , waarvan de bisschop van Bitonto het slachtoffer geweest is. Het gepeupel — meer dan 1000 man sterk — schoolde op den avond van den 29» December jl. onder de vensters van het bisschoppelijk paleis samen, en hief kreten aan, als: «Er uit, met Mgr. Materazzi, levend of dood!" Zelfs werden twee geweerschoten door de vensters der slaapkamer van Mgr. gelost. Toen het schandaal eenigen tijd geduurd had en het grauw steeds dreigender w*rd, kwamen eenige aanzienlijke personen tusschenbeiden, wien het gelukte den volkshoop te doen uiteengaan. Van politie wordt niet gesproken, dat is minstens zeer vreemd 1
Te Vigevano, in Sardinië, zijn dezer dagen vrij ernstige ongeregeldheden uitgebroken. De bevolking hield demonstratiën en sloeg zelfs tot een soort van oproer over, om te protesteeren tegen de haar drukkende belastingen. De sa&m-geschooldën konden niet anders dan door de militairen worden uiteengejaagd; tal van arrestatiën hebben plaats gehad.
De spaansche krijgsbedrijven blijven nog altijd geschorst wegens de sneeuw.
Volgens de Agence Havas hebben toevallig alléén de carlisten van die belemmering te lijden! Het omgekeerde zou zich beter laten verklaren, want de Baskiërs en Navarreezen zijn aan de strengheid der natuur gewoon.
Opnieuw wrodt verzekerd, dat de koningin van Engeland niet alleen persoonlijk het Parlement zal openen, maar ook tot hare oude gewoonte van een jaarl'ijksch bezoek aan Duitschland zal terugkeeren. In April wordt zij verwacht te Coburg in het paleis van haren zoon, den hertog van Edinburg. Van daar uit zal zij waarschijnlijk een bezoek brengen aan Baden-Baden en ook aan Berlijn, waar zij sinds veertien jaren niet meer geweest is.
Ter voorbereiding der aanstaande parlementaire werkzaamheden zullen in de volgende week de engelsche ministerraden hervat worden. Disraeli keert te dien einde heden van zijn Kerstvacantie naar Londen terug. Uit Egypte goed nieuws , gelijk men gisteren onder de telegrammen zal gezien hebben. De vermeende oneenigheid tusschen Cave en den Khedive blijkt niet te bestaan.
De onsterfelijke -4*aJa»«a-quaestie richt zich nogmaals op in haar graf. — De commissie, belast met de verdeeling der door Engeland te betalen schadevergoeding in zake de Aktbamct, zal den 19" a. s. opnieuw te Washington bijeenkomen. Bij een onlangs door het Congres aangenomen bepaling is haar tijd verlengd tot 22 Juli a. s. Het getal te behandelen amerikaansche vorderingen bedraagt 1,382, en omtrent 1,009 is thans beslist. De door het scheidsgerecht van Genève aan Engeland opgelegde schadevergoeding van 15,500,000 dollars is intusschen door interest op interest tot meer dan 18,000,000 dollars gestegen.
De Senaat der Vereenigde Staten van Noord-Amerika heeft zich onlangs bezig gehouden met de uitlegging van een artikel der Constitutie. De vicepresident der Republiek is namelijk rechtens president van den Senaat. Wanneer hij afwezig is of om een of andere reden zijne functie als zoodanig niet kan waarnemen, wordt door den Senaat uit zijn midden een president pro tempore gekozen, die blijkens de Grondwet vice-president der Vereenigde Staten kan worden. Thans had zich zulk een geval voorgedaan tengevolge van den dood van den vice-president Wilson. De heer Ferry, senator voor Michigan, werd reeds tijdens diens ziekte tot president pro tempore van den Senaat gekozen. Door den dood van den heer Wilson werd Ferry nu vice-president der Unie. De, democratische partij in den Senaat betwistte echter de wettigheid van de opdracht dezer functie. Het presidentschap pro tempore, zeide zij, houdt op bij het eindigen der zitting, tijdens welke het is begonnen. De republikeinsche meerderheid kon zich hiermede niet vereenigen. Na een levendig debat werd eindelijk een besluit genomen, waarbij bepaald werd, dat het presidentschap pro tempore in den Senaat niet eindigt bij den afloop eener zitting en dat bijgevolg, wanneer de vice-president der Unie zijn zetel niet heeft hernomen, de functiën van den president pro tempore niet eindigen bij den dood van den vicepresident. Had de democratische partij haren zin gekregen, dan zou de president der Kamer van Afgevaardigden, de heer Kerr, vice-president der Vereenigde Staten zijn geworden. De heer Kerr behoort tot de democraten.
---

Jovellar en Valmaseda.
De New-York Herald deelt in verband met de cubaansche quaestie het een en ander mede over de personen der generaals Jovellar en Valmaseda, welke laatste, zooals men weet, in zijne qualiteit van gouverneur van Cuba voor Jovellar heeft plaats gemaakt. In de diplomatieke kringen van Washington — zegt het blad — heeft generaal Jovellar, Cuba's nieuwe gouverneur, den naam, veel bekwamer te zijn en meer geestkracht te bezitten dan zijn voorganger VaimaseÜa. Men beweert, dat hem de last is opgedragen alle voorname cubaansche havens in staat van verdediging te stellen, ze van zwaar belegeringsgeschut te voorzien, en zich voor te bereiden, misschien zelfs om de mondingen van eenige rivieren te blokkeeren.
Valmaseda — zoo wordt verder verzekerd — is in een vlaag van woede heen* gegaan. Den 8» Dec. jl. telegrapheerde hij aan den koninklijken commissaris Rubi, dat hij 800,000 dollars noodig had. «Waarvoor moet die som dienen?" vroeg Rubi. «Om zekere contracten te betalen," luidde het antwoord. «Ik verlang die contracten te zien," seinde Rubi weder. «Zij bevinden zich in handen van particuliere personen," seinde Valmaseda terug." Doet de personen dan hier komen, om mij de contracten te toonen," was het eindantwoord. Dat was te veel voor Valmaseda, die in een oogenblik van toorn de autoriteiten van Madrid van het gebeurde verwittigde. Hij kreeg toen het volgend antwoord: «Gij, als kapitein-generaal, en Rubi, als commissaris, moet ieder weten wat gij te doen hebt." Deze vrij orakelachtige verklaring verwekte een persoonlijke vete tusschen beide ambtenaren, doch de woede van Valmaseda concentreerde zich gelukkig en uitte zich in den zachteren vorm van ontslagneming.
Terzelfder tijd zou Rubi, naar men wil, getwist hebben met den admiraal van het eskader, eveneens wegens een vraag van laatstgenoemde om geld.
---

Verscheidenheden.
De internationale munt-commissie zal den 20* dezer te Parijs bijeenkomen. Voor Frankrijk zijn daarvan leden de heeren: Dumas, Dutilleul, de Parieu en de Soubeyran; voor België: de heer Jacobs; voor Italië: de heer Magnani en de eerste secretaris der ambassade; yoor Zwitserland: de heeren Kern en Feer- Herzog.
De gravin 7an Chambord heeft aan hertogin de Luynes doen weten, dat zij geen gevolg zal geven aan haar plan, om zich dezen winter naar Cannes te begeven en de hertogin bedankt, die een villa te harer beschikking had gesteld. De gravin wil niet, dat aan haar tegenwoordigheid in Frankrijk, te midden van den verkiezingsstrijd, eenige staatkundige beteekenis worde gegeven.
Volgens het Journal de Paris is dezer dagen Jacques Prinx overleden, die vóór acht jaren van zich deed spreken wegens eenejdoor hem gedresseerde spin,;welke,op de wijzerplaat rondloopende, bij'het door den toeschouwer opgegeven uur stilhield. De man heeft zijne dochter, zoomen wil, een vermogen nagelaten van 450,000 frs.
Eugène Godard, die onlangs , naar men weet, bijeen luchtreisj ein Frankrijk met zijnen ballon l' Univers zoo ongelukkig te recht kwam, is thans in zooverre hersteld, dat hij over veertien dagen weer zijn bed zal kunnen verlaten.
Uit Genève wordt gemeld, dat aldaar de voormalige voedster van Napoleon 111, Dubois-Coppenex, in den ouderdom van 94 jaren overleden is.
Uit Bern wordt van den 8° dezer geschreven, dat de dagbladen er zich bezighielden met eene nieuwe soort van buskruit, door den heer Hermann Meyhofer uitgevonden en hetwelk, volgens dezen zelven, niet minder dan zes en twintig dingen boven het gewone vóór heeft. O. a. wordt het geweer er niet vuil van en zijn de patronen veel kleiner, zonder metalen hulzen. De heer Meyhofer moet reeds met de pruisische Regeering in onderhandeling geweest doch niet geslaagd zijn, omdat de minister eene voorafgaande ontleding van het poeder verlangde, waarin de uitvinder met meende te kunnen bewilligen.
De heer Dion Boucicault heeft tot Disraeli, den engelschen premier, een welsprekend smeekschrift ter gunste der gevangen jenians gericht. Met het doel, het openbare medelijden op te wekken, heeft hij in het londensche theater Drury Lane zijn drama Shanghram doen opvoeren, welks onderwerp geen ander is dan de geschiedenis van een Jenian, achtereenvolgens gearresteerd, losgekomen en opnieuw gearresteerd door de engelsche politie, en eindelijk, met al zijne .oude medeplichtigen, gered door eene amnestie van Disraeli's gouvernement. Dit stuk, dat reeds meer dan honderdmaal is opgevoerd, wordt eiken avond door niet minder dan 2000 toeschouwers daverend toegejuicht. De prins en prinses van Wallis, bij een der eerste voorstellingen tegenwoordig, namen deel aan dit algemeen gevoel van het engelsche valk; zoo althans wordt in een der bladen beweerd.
Het officiëele blad van Irkoetsk deelt mede, dat men in den nacht van 22 Augustus jl. te Irkoetsk eene aardbeving gevoeld heeft, die omstreeks 15 seconden duurde.
Zooals alle jaren, is ook in 1875 te New-York eene tentoonstelling van schilderijen gehouden. Onder de geëxposeerde stukken was er een, dat «Daniël inden leeuwenkuil" voorstelde. Over dat stuk geraakten een paar heete Culturkampjer in twist, welke ten slotte hierop neerkwam: «Nu — zei de een —, de verheerlijking van Daniël in den leeuwenkuil — men moet namelijk weten, dat de schilder aan Daniël het gelaat van den aartsbisschop van Keulen gegeven had — is niet benijdenswaardig." «Toch wel — riep de ander — de leeuwen verslonden hem niet..." «Dat spijt me— onderbrak de eerste —, ik had het den jodenjongen (Daniël) gegund." «De Koning echter — zoo ging de andere voort—, die Daniël <in den kuil deed werpen ' 'werd dol ea| in zijne razernij at hij gras ais een os.l Wat dunkt u van die ;sinspehng, van die profetie?" «Wat mij daarvan. aunkt? — Dromde de gevraagde, en hij had moeite een vloek te weerhouden — mij dunkt, dat de-schilder op staanden «roet eingesperrt en zijn schilderij vernie',i«gd moest worden, zoo er nog recht en gerechtigheid op de aarde bestaan." Elke comraentaar is overbodig!
Ongeveer een jaar geleden zegende een predikant te New-York het huwelijk in van een jeugdig paartje, dat daarna terstond naar Europa afreisde en eerst on langs terugkeerde. De bruidegom was een man van vermogen en had, alvorens zich ter kerke te begeven, een banknoot van 100 dollars in een zijner vestzakken gestoken, om die den predikant als benefice te overhandigen. Toen hij zich reeds in volle zee bevond, ontdekte hij tot zijne niet geringe verbazing de banknoot in zijn vestzak, en kon, na lang peinzen, de zaak slechts daardoor verklaren, dat hij nog een tweede papier van waarde in zijn zak had gehad, wijl hij zich bepaald herinnerde, den predikant iets ter hand le hebben gesteld. Na zijn terugkeer besloot hij den sluier van het geheim op te heflen en bracht den predikant een bezoek. De vraag of deze zich de echtverbintenis van het paar nog herinnerde, werd door den geestelijke bevestigd. «Ik weet zeer goed — ging daarop de jonge man voort—, dat ik u eene onbescheiden vraag doe, doch zoudt gij wel zoo vriendelijk wezen, mij te zeggen, wat gij voor de voltrekking dezer plechtige handeling ontvangen hebt." De predikant verklaarde zich daartoe volgaarne bereid. «Ik ontving—gaf hij tenantwoord — een zeer kleine hoeveelheid fijngesneden pruimtabak, die in een papiertje gewikkeld was." Er werd hartelijk over den verkeerden greep gelachen, men schudde elkander de hand, en bij het scheiden maakte een werkelijke banknoot van 100 dollars de vergissing weder goed.
De New-York Times deelt op zijne beurt omtrent het monster van Bremerhaven de volgende bijzonderheden mede: »Thomas, alias William-Henry, alias KingThompson, had in Saint Louis gewoond en aldaar zijn intrek genomen in het Southern-Hotel. Eenige bedienden van het hotel herinnerden zich hem nog zeer goed (wellicht omdat hij zeer mild met het geven van fooien geweest is): 't was een sterk man, krachtig gebouwd, met blond haar en bakkebaarden in den vorm van koteletten. Zij, die hem kenden, verzekeren dat hij eerst een schuilplaats te New- Provideace en vervolgens te Saint Louis had moeten zoeken, om zich te onttrekken aan eene arrestatie, wegens het verbreken der blokkade tijdens den amerikaanschen burgeroorlog. Tijdens zijn verblijf te St. Louis was Thomas rijkelijk voorzien van geld; op zekeren keer vroeg hij in zijn hotel of men 70,000 dollars in amerikaansche bonds voor hem wilde bewaren , welk verzoek, om de verantwoordelijkheid, werd afgewezen. »Van St. Louis begaf hij zich naaiden staat Illmois, waar hij te Highland in het Highland-Hotel zijn intrek nam. 't Was daar, dat hij in het huwelijk trad met de dochter eener modiste. Vervolgens keerde hij naar St. Louis terug en leefde er, zegt men, zeer teruggetrokken. »Er bestaat, naar het schijnt, een politie-rapport, waarin gezegd wordt, dat een geheim inspecteur van politie, die hem op de hielen zat, 5000 dollars van hem ontving voor zijn zwijgen."
Dezer dagen, zoo verhaalt de Gazzetta di Palermo, werd het paleis van den hertog d'Aumale — 'twelk deze te Palermo schijnt te bezitten —, door een troep als burgers gekleede politieagenten omringd. Een inspecteur, vergezeld van twee personen, trad bij den rentmeester van de hertogelijke goederen binnen en stelde er een nauwkeurig en streng onderzoek in. Tot zelfs het park werd rondgesnuffeld. Inmiddels hadden de politieagenten een cordon getrokken; een voerman, die passeerde, werd gearresteerd en naar het politiebureau gebracht, doch spoedig weder losgelaten. Een koninklijk procureur, die zich naar den questor begaf , om ter gunste van den rentmeester, den heer Èégnault, te spreken, werd koel ontvangen en nog koeler heengezonden.
Tot dusver is de zaak nog in het geheimzinnigst duister gehuld.
Volgens de Voce della Verita, is door de italiaansche pelgrims, welke den 6» jl. op het Vaticaan ontvangen werden, den H. Vader eene som van 70,000 lires geschonken.
De Uwta Cattolioif, die, zooals bekend is, eene inschrijving geopend heeft voor de oprichting van een monument ter eere van Garcia Moreno, meldt, dat dit monument, opweg van uitvoering, te Rome zal geplaatst worden op het plein van het amerikaansche college, op weinige schreden afstands van het Quirinaal. De H. Vader heeft 2000 lires bijgedragen.
---

