Verscheidenheden.
Eenige romeinsche jongelingen, die aan de hoogeschool te Leuven studeeren, hebben bij den italiaanschen minister van Oorlog een adres ingediend, waarbij zy verzoeken, dat zij, ten opzichte van hun militairen dienstplicht, in dezelfde gunst mogen deelen als diegenen, die aan de italiaansche universiteiten studeeren: dat xij namelijk tot hun vier- en- twintigste jaar mogen doorstudeeren ooi alsdan in militairen dienst te treden.
De minister Ricotti heeft op hun verzoek geantwoord, dat de vrijwillige ballingschap, waarin zij zich begeven hadden, niet bij de wet erkend was en dat, zoo zg niet onmiddellijk aan de oproeping voor de militie gevolg gaven, zij als deserteurs zouden worden beschouwd. i
De Romeinen hebben dus over de in-\) Khikkelijkheid van den minister van Oor-!: log niet te klagen. Volgens het 71" jaarverslag van het welbekende britsch en buitenlandsch Bijbelgenootschap, is de afzet zijner bijbels in Duitschland zeer belangrijk aan het verminderen. Vooral was dit het geval in het agentschap Keulen, dat geheel noordwestelijk Duitschland omvat. Hieruit trekt het Verslae het gevolg, dat een groot deel van het duitsche volk een afkeer van den bijbel heeft. In Oostenrijk is de vermindering van den afzet nog veel sterker. In Rusland gaat het daar echter beter mede, omdat keizer Alexander de zaak in de hand werkt.
Een spaansche pakketboot, dienstdoende tusschen Gibraltar en Cadix, heeft in zinkenden staat ontmoet den italiaanschen logger Hercules, met een lading steenkolen, van Cardiff naar Livorno bestemd. Alleen de equipage van den logger kon gered worden.
In een correspondentie uit San Leopoldo in Brazilië aan een duitsch blad wordt verhaald, dat in een koffiehuis aldaar langen tijd een biljartbal voorhanden is geweest, die, als hij gebruikt werd, rammelde. Toen hij door een nieuwen vervangen moest worden, werd hij gekocht door een draaier, die er, bij het doorsnijden, een looden geweerkogel in vond. Hoe mocht deze wel in den ivoren bal zijn gekomen? De braziliaanschegeleerden, die zich met dit verschijnsel hebben beziggehouden, meenen, dat een jonge olifant, vóór zijn slagtanden waren doorgebroken, een schot in de kaak zal ontvangen hebben, en wel zoo, dat de verdere ontwikkeling der tanden daardoor niet gestoord werd. Misschien is dat verwonderlijke schot wel afkomstig van den beroemden baron von Münchhausen, al heeft hij vergeten het in zijn jachtverhalen te vermelden.
De handelwijze der politie te Palermo ten opzichte van den hertog van Aumale moet, volgens een italiaansch blad, worden toegeschreven aan het feit, dat het paleis van den hertog sedert eenigen tijd het toevluchtsoord was van smokkelaars en mafiosi, die in betrekking stonden met eenige bedienden van den heer Rénault, den rentmeester. Deze was, blijkens dit blad, van de zaak geheel onkundig.
---

Amsterdam 17 Januari. De Proclamatie van Mac-Mahon.
Naar wij vermoeden zal de proclamatie, die de Maarschalk-president der Republiek bij de naderende verkiezingen tot de fransche natie heelt gericht, op deze weinig indruk maken. Te zeer kent zij er de wordingsgeschiedenis van. De dagbladen hebben haar, in alle bijzonderheden, het krakeel verhaald, dat in het oneenig kabinet-Buffet ontstond, juist over de houding der Regeering tegenover de verkiezingen, en nu heeft de proclamatie voor haar hoofdzakelijk, zoo niet alleen, waarde in betrekking tot de ministeriëele crisis. Zij wil er uit lezen of die voortduurt, opgeschort dan wel geëindigd is; ot Buflet dan wel Say de vlag heeft moeten strijken. De beoordeelingen van de pers gaan van dit gezichtspunt-uit, en haar organen kibbelen er onderling over. Say en de linkerzijde mogen tevreden zijn, zeggen de republikeinen; zedelijk zegepralen zij, want de Maarschalk toont duidelijk, dat hij de republiek wil handhaven. Integendeel, Buffet draagt de overwinning weg, antwoorden hun tegenstanders;. immers de proclamatie is gekeerd tegen de mannen met onmaatschappelijke en revolutionnaire programma's, derhalve tegen de vrienden en partijgenooten van Say. Al wordt door deze opvattint de toespraak van Mac-Mahon een twistappel te meer, en al gaat daardoor voor een deel de uitwerking op de gemoederen te loor, die de steller er van verwachtte, zij blijft toch een «oogst merkwaardig stuk, in zooverre als zij aantoont wat het stand- Punt is, dat de Maarschalk-president inneemt en ,wil handhaven.
Even als vijf jaar geleden is het nu ac roeping der kiezers, zoo vangt hij aan om het land orde en vrede té verschaffen. Dit kan, in de tegenwoordige omstandigheden, alleen geschieden door de constitutie getrouw na te leven. En hiervoor is slechts één middel: het ondersteunen der conservatieve en waarlijk liberale politiek, die de Maarschalk voorstaat. Houden wij ons niet op bij deze ¦SRmenkoppehng der woorden conservatici en liberaal. In het fransch sluiten zij elkander niet noodzakelijk uit, omdat hbéral daar ook een eigen, taalkundigen zm kan hebben.' Conservam\c4\ 0t n°£ toe de Portiek van uitlrrL. 10n, slechts' omdat hij de uuerhjke orde en vrede niet liet ver-
Tot ondersteuning dezer betrekkelijk conservatieve politiek roept hij nu de welgC?in(je mannen van alle nar- SS°P- °^ en vrede acht hij dan eeibt mogelijk als de bonapartisten het -keizerrijk, de legitimisten de Bourrbi S' ,deorleanwtende burgermonar- DubliekL ?°Cr-aten de definitieve re- SMinXriTpig.Ve^eten'endehan- m elkander slaan, om hem, Mac- getrouw terzijde te staan ¦uit is de eenige weg waarlangs de rust m Frankrijk te bewaren zal wezen. Dat_ de Maarschalk den toestand 2nnS WZi?1' bli>'kt uit de volen «?-' J-eJIluJ vol^en* Een krachtig daarBin°h ierïgd,geza^' zo°leest «en reohtl °fdzaak' moet de geheiligde öeraWen *eU,ge belanSen' dieonbevEBemnBsvormenvoortbestaan, ev hen^Sf"», en het hoofd bieden aan onmaau i ?de voortplanting van luU0al:PhappellJke stelsels en revobedreigJ 6 pro Bramma's & zekerheid elMk°7?fahon stelt h]'ei- de zaak voor staat er ,kS' want £een middel beaangewe^ e^ „s' builen het door hem WoosEf' tegenregeeden MaarV! staatsgrepen te behoeden dan vier i an niet langer werden. Daarna komt voor dit land der ongewisheid, dat bij den dag leeft, en te verdeeld is in zich zelven, om een wil te hebben, alweder het uur, waarop het over zijn lot moet beslissen. Hier ligt de kwetsbare zijde van Mac-Mahons .stelling. De partijen houden te sterk in het oog, dat zij, ieder voor zich, haar krachten versterken en die harer mededingers te verzwakken hebben tegen dat dit uur slaat, om onbevangen te kunnen overwegen wat het heden vereischt. Daarom valt te veronderstellen, dat van haar samenwerking tot ondersteuning van Mac-Mahons bedoelingen bij de verkiezingen niet veel te bespeuren zal zijn, met hel gevolg, dat de mannen der onmaatschappelijke stelsels en revolutionnaire programma's in macht toenemen. Geschiedt dit, dan geraken de orde en de vrede in groot gevaar.
De revolutionnaire begrippen, die, in jaren van rust, alleen hun verleidelijken kant vertoonen, hebben op de menigte, die, door het algemeen stemrecht, ¦meesteres is.van de verkiezingen, een onberekenbaren invloed. In de laatste jaren is aan hun verspreiding met meer ijver dan ooit gearbeid. Wat heeft echter de conservatieve politiek van Mac-Mahon, die dit kwaad ziet en vreest, daartegen gedaan of beproefd? Zekerlijk er is in Frankrijk een gansch arsenaal van wetten, die de ruwe uiting van revolutionnaire gevoelens tegengaan. Er is voorts een maatregel, die, vijfjaren na den oorlog en den burgeroorlog, de hoofdstad en nog eenige groote gemeenten als in staat van beleg beschouwt en ze mitsdien aan de willekeur van het militair gezag prijs geelt, alleen om de revolutionnaire dagbladpers aldaar te beteugelen. Doch zoomin die scherpe wetten als de ongerijmdheid om, in vollen vrede, belegerde steden te veronderstellen, verhinderen of kunnen verhinderen, dat de revolutionnaire beginselen overal worden gepredikt. Niet alleen^door toelating. De Regeering verkondigt ze zelve door de leeraren der Universiteit op al haar scholen in de hoofdstad en in de provinciën. De wet vergunt allen schrijvers om in dagbladen en andere geschriften die beginselen voor te staan, en hare gestrengheid begint eerst dan, als aanbevolen wordt om van de belijdenis der beginselen over te gaan tot haar toepassing. De ministers van Mac- Mahon— wij spreken hier nu niet van Say of Dufaure maar van de zoogenaamd conservatieve — de ministers van Mac-Mahon behoefden geen aansporing om de wetten op de drukpers nog knellender te maken , of den denkbeeldigen staat van beleg voor de groote steden Le handhaven— zij deden dit gaarne en uit eigen beweging. Maar wie had gevorderd, dat zi* het kwaad mochten uitroeien in zijn kiem, door ook het verkondigen der revolutionnaire beginselen, zoowel m bezadigden als in heftigen vorm, zoowel in de dagbladen voor de beschaafde klassen en in de leerstoelen als op de arbeidersbijeenkomsten, strafbaar te verklaren, zou door hen met minachting bejegend zijn. Dat ware immers breken met de richting van den tijdgeest en den Syllabus huldigen! Hoe zou een verlicht bestuur, dat wel orde en vrede, maar geen reactie verlangt, zulk een weokunnen begaan! Het is dan ook in de richting van den tijdgeest gebleven, en heeft, door aanwending van den staat van bele«-in onbelegerde steden en door naarstige medewerking van de gendarmerie, de rust en vrede op straat weten té behouden. Maar in de gemoederen heeft het die niet gebracht. De proclamatie van Mac-Mahon, die alle weigezinden bezweert, om den Staat te beveiligen tegen de mannen met onmaatschappelijke stelsels en revolutionnaire programma's, bewijst het genoegzaam. Doch waar groeiden die stelsels en programma's uit op? Uit de onmaatschappelijke en revolutionnaire beginselen, welke de Staat liet zaaien en zelf medezaaide.
Aan het slot der proclamatie roept Mac-Mahon de hulp des Hemels in. Moge God hem en Frankrijk die verleenen ! Ook door de gevolgen te temperen van de dwaasheden der menschen en dan door hun die dwaasheden te doen berouwen en herstellen l
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De uitslag van de samenstelling der senatoriale kiescolleges in Frankrijk zal in zijn volledigheid niet zoo spoedig bekend zijn, als verwacht werd. Alle gemeenteraden des Rijks, waren gisteren geconvoceerd om respectievelijk elk één gedelegeerde te kiezen voor de kiescolleges , welke op Zondag, den 30u, de senatoren zullen kiezen. Zooals men zich zal herinneren, zullen die kiescolleges, behalve uit deze gemeenteraadsgedelegeerden , volgens de Constitutie van 25 Februari bestaan uit de afgevaardigden der Nationale Vergadering van elk departement, de leden der Departementale- of Generale Raden en de leden der arrondisseraentsraden van elk departement. leder departementaal kiescollege zal één, twee, drie, vier of vijf senatoren moeten kiezen, al naar gelang der belangrijkheid van elk departement in het bijzonder, gelijk dit mede in de Februari-Constitutie is vastgesteld. De senatoren hebben zitting voor 9 jaar, maar om de drie jaar zal een derde gedeelte volgens rooster aftreden, — Gisteren gold het dus alleen nog maar het verkiezen van ééa gedelegeerde door eiken gemeenteraad. Daarin nu is op verscheidene plaatsen een vertraging gekomen, doordien de raad niet voltallig was, zoodat morgen (Dinsdag) zeer vele gemeenteraden opnieuw bijeen zullen moeten komen ; terwijl daar, waar ook dan nog het vereischte aantal leden ontbreekt, op Donderdag den 20" een laatste en definitieve zitting zal gehouden worden, om tot de stemming over te gaan, onverschillig of de raden dan voltallig zyn of niet. Aldus is het vastgesteld in het Journal ofjiciel van eergisteren. De gedelegeerden moeten gekozen worden uit de kiesgerechtigden der gemeenten.
De reden, waarom zoovele gemeenteraden gisteren niet voltallig waren, wordt vooral toegeschreven aan de ontzettende massa sneeuw, welke in de laatste dagen in het zuiden van Frankrijk gevallen is en de wegen schier geheel onbruikbaar heeft gemaakt. Vooral in de departementen Hérault, Aude, Aveyron en de Oostelijke Pyreneeën is alle gemeenschap verbroken. Ook op het eiland Corsica is dit het geval; wegens den aanhoud enden storm kan men daar sedert verscheidene dagen zelfs de- kust niet meer naderen.
Het gevolg van een en ander is, dat nog bijna niets van den uitslag bekend is. Alleen weet men, dat Parijs Victor Hugo tot gedelegeerde heeft gekozen, en dat de republikeinen zich nog in verschillende andere groote gemeenten de overwinning toeschrijven [zie telegrammen]. Donderdag Wordt een belangrijke zitting der Pernanente Commissie verwacht, wegens een interpellatie betreffende het handhaven van het verbod van openbaren verkoop tegenover zeker dagblad, ingevolge Buffet's circulaire.
De madridsche Regeering heeft — waarschijnlijk ingevolge klachten van fransche zijde — strenge bevelen gegeven aan de troepen, om het fransche grondgebied niet te schenden, of reden van klachten te geven aan de fransche autoriteiten, zooals dezer dagen gebeurd is wegens den dood eener vrouw, die aan het venster harer woning, in het fransche cterp Biriatou, werd doodgeschoten, bij gelegenheid eener schermutseling met de carlisten bij Livesant. De Regeering heeft besloten, amnestie te verleenen aan verscheidene gevangenen en aan gebannen personen, bij gelegenheid van den verjaardag der komst van Alfonso te Madrid.
Volgens het Diario, een ministerieel blad, is te Bordeaux een schip geladen met oorlogsbehoeften voor de carlisten. Het zou zijn lading te Montrico aan land brengen.
De benoeming van den oud-minister Cardenas tot gezant bij den H. Stoel heet door den Paus te zijn goedgekeurd.
Eindelijk melden de amerikaansche bladen de verkiezing van een nieuwen president van Ecuador. De gekozene heet Antonio Borrero en was de candidaat der gematigde liberalen. De Katholieken zouden echter — naar beweerd wordt — vertrouwen in hem mogen stellen, daar don Garcia Moreno, eenige jaren geleden, Borrero had aangewezen om deel uit te maken van zijn intimen raad en. in het gegeven geval, tot het vice-presidentschap der republiek geroepen te worden.
Gisteren is de pruisische Landdag, in de Witte Zaal van het koninklijk' paleis, door den vice-president van den ministerraad, den heer von Camphausen geopend. Ongeveer een tachtigtal leden van den Landdag waren daarbij tegenwoordig. In de koninklijke boodschap, door den genoemden minister voorgelezen, wordt in de eerste plaats het leedwezen der Regeering uitgedrukt, dat handel en nijverheid nog steeds gebukt gaan onder een zwaren druk. De Regeering koestert echter de hoop, dat het aan de geestkracht van het pruisische volk zal gelukken de thans bestaande moeielijkheden te boven te komen. De staatsinkomsten, hoewel niet zoo hoog geraamd, als in de vorige begrooting , zullen kunnen strekken om de zaken op den bestaapden voet voort te zetten. Op vesschillend gebied worden voor groote ondernemingen, het uitvoeren van groote werken, aanzienlijke sommen gevorderd. De begrootingen zullen onverwijld worden ingediend. Voorts wordt de indiening toegezegd van wetsontwerpen betreffende verschillende onderwerpen, als een ontwerp, regelende de competentie der nieuwe autoriteiten, dat aangaande het verleenen der koninklijke bekrachtiging aan het synodaal reglement, benevens een ontwerp, regelende het staatstoezicht op de evangelische landskerk. Heden heeft te Berlijn een bijeenkomst plaats van afgevaardigden der duitsche zeehavens, om te beraadslagen over de instelling van een speciaal hof tot onderzoek van zeerampen. In een telegram uit Constantinopel wordt beweerd , dat het denkbeeld eener gemeenschappelijke nota der mogendhe-den aan de Porte is opgegeven. De gezanten zullen zich bepalen tot mondelinge en vriendschappelijke vertoogen en voorstellen; de Porte zou harerzijds geneigd zijn daaraan het oor te leenen. Engeland zal omtrent Andrassy's nota eerst morgen in den ministerraad een beslissing nemen. Volgens den Times zal de Porte vermoedelijk den raad krijgen zich te onderwerpen, aangezien ook de engelsche Regeering een buitenlandsche pressie volstrekt noodzakelijk acht. De constantinopolitaansche correspondent van den Univers releveert, dat eenige weken geleden in Turkije's hoofdstad j een zoogenaamde samenzwering ontdekt j is. De russische gezant verschafte aan de ' Porte de volledigste inlichtingen betref-; fende het komplot, de samenzweerders; en de plaats van bijeenkomst. Met bc-! hulp van dte gegevens drong de politie op zekeren nacht een door den gezant aangewezen huis binnen, vond daar. dertien muzelmannen bijeen: een pacha, eenige beys en effendi's en nam deze I personen in arrest. Naar men wil, werden alle dertien, zonder eenigen vorm van proces, onmiddellijk gehangen. De Porte, zegt men verder, heeft over die handeling harer politic het volstrektste stilzwijgen bevolen — van daar dat de | Agence Havas niets van het geval heeft ge| meld —; doch evenals alles, waarvan meer
dan een persoon kennis draagt, is ook dit uitgelekt, tot groot misnoegen van den gezant, die niet gaarne zijn naam met de geheimzinnige operatie verbonden ziet. Aan deze geruchten wordt eenige waarschijnlijkheid bijgezet door een andere bewering uit muzelmansche bron, volgens welke, gelijktijdig met de ontdekking van het gewaande komplot, 300 muzelmannen — anderen beweren 500 — eveneens als samenzweerders in het geheim te Stamboel zijn gearresteerd; terwijl men niet weet, waar ze gebleven
z'yn. En dat alles — voor de echtheid van het gemelde staan wij natuurlijk niet in — gebeurde op een tijdstip, dat de Porte met de vervaardiging van haar nieuwen hervormings-Aa'* bezig was; op een oogenblik dat zij haar vast voornemen aankondigde, om eindelijk in het Rijk de volstrekte regeering der wet te vestigen. Is het dus wel wonder, dat de opstandelingen zich met geen praatjes, hoe mooi ook, laten paaien? En opdat ook heden de oorlogsgeruchten niet zouden ontbreken, wordt nog gemeld, dat Montenegro besloten heeft zelfs de reserve op te roepen, teneinde 15,000 man onder de wapenen te brengen, en dat in zuidelijk Rusland met alle kracht gewerkt wordt aan het leggen van nieuwe spoorwegen voor het transporteeren van troepen.
---

In het „vrije" Zwitserland.
». De Courrier de Genève deelt bijzonder- L heden mede over de verdrijving vaneen 1 fransch priester uit het kanton van 1 Genève. Die priester, Moret genaamd 1 en sedert verscheidene jaren kapelaan van Chenebourg, woonde in die paro» chie tegenover den heer Héridier, een der hoofdvoorstanders van het oud; catholicisme, een man, die verschillende • waardigheden bekleedt; o. a. is hij staatsraad. Wat de eerw. heer Moret den heer Héridier in den weg heeft gelegd, is niet be• kend — wij veronderstellen, dat het zien van den priester den renegaat minder aangenaam aan zijne laagheid herinnert —, doch zooveel is zeker, dathjj • den 11" Jannari naar Genève, op het gebouw van het departement van Justitie ontboden werd. Hy vond er den direc; teur van politie, dié een vonnis voorlas— niet door den Raad van State, 1 doch door den heer Héridier geveld—, waarbij hem gelast werd het kanton te ' verlaten. 1 Het voorwendsel, dat tot zulk een 1 willekeurigen maatregel aanleiding gaf, i wordt door den Courrier de Genève aldus voorgesteld: »Het geldt eene begrafenis op Zondag jl., 9 Jan., door den pastoor • van Chêne op het kerkhof van Thónex, 1 bij welke treurige plechtigheid de eerw. 1 heer Moret, op verzoek der ouders, aanwezig was. De gemeenteraad van Thónex was mede en corps tegenwoordig, en | zelfs de heer Héridier had het zich ten ï plicht gemaakt voor den trenrigen stoet, '¦ die hem voorbijtrok, eerbiedig den hoed te lichten. Noch de pastoor noch de heer Moret waren met geestelijk gewaad bekleed. Wat aan den stoet een verboden '. godsdienstig karakter schijnt gegeven te . hebben, is, dat eene vrouw, bloedverwante der overledene, een ontstoken kaars en een meisje het houten kruis droeg dat op het graf zou geplant worden. De beide priesters, die aan het hootd van den stoet hepen, hadden die, trouwens zeer onschuldige, bijzonderheid niet i eens opgemerkt." I Ziedaar dan de armzalige aanleiding | tot het hierbovenbedoelde vonnis, welks ', I tenuitvoerlegging de heer Héridier »in het belang der openbare rust" noodig achtte. De heer Moret bracht in het midden, dat hij zich beriep op den fran, | schen consul, doch de directeur van ! politie wilde daarvan niet hooren. \ i »Hij doet terstond twee agenten ko! men — zoo vervolgt de Courrier de Genève — en beveelt hun den «misdadiger" ;te grijpen. Voor de deur van het stadhuis stond een rijtuig gereed; de agenten gebieden den priester in te stappen en brengen hem, over Vandoeuvres en Crête, vermijdende Chène te passeeren, i naar de grens op de brug van Ambilly." Van daar begaf zich de geestelijke — '. niet verder geëscorteerd door gendarmen— naar Moillesulaz,waar de parochianen van Chêne hem reeds wachten. Eene achtenswaardige familie bood hem gastvrijheid aan, en des avonds bracht de geheele katholieke bevolking van Chêne hem de levendigste bewijzen van deelneming en verknochtheid.
---

