In 1867.
Gisteren meldden wij onder de telegrammen, dat de National-Zeitung den tekst bevatte van eene instructie, welke den 14n April 1867 door graaf Bismarck aan den gezant von Werther, te Weenen , betreffende eene zending van graaf Tauffkirchen, gegeven is. De bekendmaking van dit stuk is uitgelokt, doordien de fransche schrijver Emile de Girardin eenigen tijd geleden 'mdeLiberte' verkondigde, dat Pruisen in 1867 getracht heeft om zich het bondgenootschap van Oostenrijk tegen Rusland en Frankrijk te verzekeren. De woordelijke inhoud der instructie luidde aldus: •
»Graaf Tauffkirchen, gemachtigd door een brief van prins von Hohenloheaan mij, en met de goedkeuring van den koning van Beieren, heeft verklaard, dat het beiersche gouvernement een wederkeerige toenadering tusschen Duitschland en Oostenrijk wenscht bewerkt te zien, met het oog op bescherming tegen Frankrijk. Ik antwoordde hem in hoofdzaak het volgende: Het is na het herstel van den vrede steeds onze wenseh geweest, met Oostenrijk vriendschappelijke betrekkingen aan te knoopen, beantwoordende aan de wederkeerige belangen en antecedenten. Als den algemeenen grond van deze gezindheid onzerzijds heb ik kortelings de bijzondere beweegreden tot de handhaving van den vrede aangewezen. Dit doel zou worden bevorderd door een defensief verbond van Oostenrijk met Pruisen en Pruisens duitsche bondgenooten, omdat Frankrijk tegenover zulk een verbond het niet wagen zou een aanval op Duitschland te doen.
»Ik trok bovendien partij van de gelegenheid, om van de voordcelen te spreken, welke wij Oostenrijk konden aanbieden, en sprak te dien opzichte de volgende denkbeelden uit: — Wij konden Oostenrijk aanbieden wat de Duitsche Bond het vroeger aanbood, namelijk: in- en uitwendige veiligheid —de laatste, ongetwij • feld, meteen defensieve beperking — öf voor de geheele oostenrijksche monarchie voor een bepaalden tijd, zeggen wij 3 jaren, öf voor het duitsche gedeelte van het Ruk, deor een permanent verbond zonder parlementaire constitutie, in den eenvoudigen vorm van een internationaal tractaat, of wel er kon een tijdelijk verbond gesloten worden door eeri tijdelijke overeenstemming in het turksche vraagstuk. In zulk eene schikking, evenwel, moeten wij Rusland betrekken. Ik ben niet zonder hoop, dat voor een beperkt tijdstip Ruslands toetreden tot handhaving van het status qua in de turksche grensprovinciën kan verzekerd worden. Mocht Rusland zulk een adhaesie niet in den vorm van een tractaat willen geven, dan zou voor het behoud van den vrede voldoende zijn, dat het, zonder zich te binden, een te zijner kennis gebracht pruisiseh-oostenrijksch verbond stilzwijgend goedkeurde. Bij zulk een overeenstemming, berekend op de stilzwijgende goedkeuring van Rusland, zouden wij Rusland m onze kaarten moeten laten zien. Graaf Tauffkirchen nam blijkbaar deze denkbeelden met graagte op, hoewel met zekere terughoudendheid, en verklaarde, dat ze hem hoop gaven op het succes van zijne zending te Weenen. Daar moet het aan hem worden overgelaten het initiatief te nemen. Uwe Exc. zal echter, zoodra zich de gelegenheid aanbiedt, graaf Tauflkirchens pogingen, wat betreft de door mij beschreven combinatiën, steunen, en met dat doel, van de eene zijde, de gezindheid van Z. M. den Koning, om de denkbeelden van prins von Hohenlohe aantenemen, bevestigen, en, van de andere zijde, elk gerucht omtrent het door ons aangaan van geheime tractaten met eenige mogendheid, volstrektelyk tegenspreken." De National-Zeitung voegt er bij, dat de voorstellen van Tauffkirchen en Werther ter kennis van Frankrijk kwamen, 'twelk daarop een vertoog tot de beiersche regeering richtte. Toen graat Tauffkirchen bovenstaand antwoord ontvangen had, begaf hij zich van Berlijn naar Weenen, en sprekende inden naam van den koning van Beieren, stelde hij het verbond voor, te Munchen zoozeer gewenscht en te Berlijn ten volle goedgekeurd. Het oostenrijksche gouvernement ontweek een rechtstreeksch antwoord, en drie jaren later, toen Frankrijk Duitschland aan-1 viel, teekende het een overeenkomst, waardoor het verplicht werd met Louis Napoleon s^raen te werken. Misschien grondt de NtSÜonal-Zeitung dit vermoeden op de bekende «onthullingen" van den hertog de Gramont.
---

Ver schelenen heden.
Te Gent is in eene vlasserij een stoomketel gesprongen, ten gevolge waarvan 4 personen gedood en 3 gewond zijn. Er is voor 30,000 fr. schade aangericht.
Op het laatst van Oct. bedroeg het totaal der voor de katholieke universiteit van Parijs geopende inschrijvingen fr. 97,748. Van die som werd fr. 20,000 geschonken door een parijsch priester, een even groote som door een lid van de Conférences de St. Vincent de Paul, fr. 10,000 door de leden van het dioce-. saan bestuur van Parijs en fr. 10,000 door den heer A. Pages.
De Vanguard, de engelsche oorlogsstoomboot , wordt hoe langer hoe dieper onder het zand bedolven, Er vormt zich daar ter plaatse eene nieuwe bank, die op de kaart zal worden aangeduid.
In den zoölogischen tuin te Dublin is in het vorig jaar eene leeuwin gestorven, die er in 1859 geboren werd. In het jaarlijksch rapport der inrichting wordt uit de laatste levensdagen van OldGirl— zoo heette de leeuwin— het volgende medegedeeld. In den regel zien gezonde leeuwen en tijgers er geen bezwaar in hun verblijf met een collectie ratten en muizen te deelen. Zijn ze ziek, dan kunnen ze de kleine knagers niet luchten of zien, want de laatstenpermitteerenzich dan wel eens te veel vrijheden. Om nu te zorgen dat Old Girl in hare ziekte niet zou worden gehinderd, werd in haar kooi een kleine hond, (terriër) geplaatst, die eerst met een dof gegrom werd ontvangen; maar toen de terriër de eerste de beste rat, die zich vertoonde, naar de keel vloog, omhoog wierp en doodde, begon de leeuwin te begrijpen waartoe de hond diende. Zij trok hem naar zich toe, sloeg haar poot om zijn nek, en eiken avond sliep de kleine terriër aan de borst van de leeuwin. Gedurende de zes weken dat de leeuwin ziek was, hadden de ratten het hard te verantwoorden.
Nadat onlangs de vrjjheer Ciemens von Dücker, te Rödinghausen, van de protestantsche tot de Moederkerk was overgegaan, is thans weder een protestantsch lid van den westfaalschen adel, Ernst von Krane-Matena, te Warendorf, in den schoot der katholieke Kerk teruggekeerd. Laatstgenoemde is een neef van den heer von Forcade (lid van het Hooggerechtshof), die insgelijks tot het catholicisme is overgegaan.
Het meisjes-pensionaat der zusters Ursulinen te Berlijn zal, op last der Regeering, 1 April a. s. worden gesloten.
Hoe gevaarlijk het is, Bismarck te »beleedigen", hebben wij reeds herhaaldelijk uit de gerechtelijke vonnissen gezien, die zich eenvoudige personen, naaisters, orgeldraaiers, hardloopers enz. op den hals haalden, maar dat iemand, alleen omdat hij tegen Bismarck schreef, krankzinnig verklaard werd — dat het reeds zoover gekomen was, wisten wij nog niet. En toch schijnt dit het geval geweest te zijn. Men hoore slechts, wat de Egerer Zeitung dezer dagen mededeelde: »Den 6n Dec. van dit jaar kwam een heer van Teplitz hier te Eger aan, huurde een woning en werd als de pruisische ritmeester von Puttkammer aangediend. Nadat deze heer hier eenige dagen zeer bedaard leefde en zich hoogst ordelijk gedroeg, werd aan onze gemeente omstreeks het einde van Dec. door middel van een regeeringstelegram de vraag gedaan, of het waar was, dat een zekere von Puttkamer zich hier bevond en daar woonde (juiste opgave van woonplaats). Toen van den kant der gemeente de onderzoekingen geschied en de opgaven juist bevonden waren, werd hiervan aan de Regeering kennis gegeven, waarop het verzoek volgde om dien heer te doen . bewaken, totdat twee heeren hem hier zouden halen. De heer von1 Puttkamer, pruisisch ritmeester en Landraad, zou — zoo heette het — uit het krankzinnigen-gesticht Schöneberg, waar hij was opgesloten, ontsnapt zijn. Uit het politieblad bleek, dat hij krankzinnig was. Dat die opgave echter geen steek [houdt, bewijst, dat de heer von Putt- Ikammer noch in zijne woning noch bij de autoriteiten, wien hij zelf het protocol dicteerde, een enkel spoor van waanzin had getoond. Uit zijne verklaring b. het gerecht, dat hjj niet gek en |zich mets bewust was dan dat hij twee dagbladartikelen tegen Bismarck schreef, waarom hij in bovengenoemde inrichting als krankzinnig werd opgesloten, valt op te maken, dat hij een dier politieke slachtoffers is, welke men onschadelijk wil maken. Op den bepaalden dag verschenen de twee bedoelde mannen, om hem af te halen, maar de ritmeester verlangde, alvorens te vertrekken, nog den heer >Statthaltereirath" en den »Bezirkshauptmann" te spreken. Dit verzoek werd ingewilligd en men bracht hem naar de woning dier heeren. Een der twee politieagenten — als burger gekleed — posteerde zich bij den ingang van het huis, en nadat hij daar een uur gewacht had, terwijl von Puttkammer steeds niet verscheen, vroeg hij, wat daarvan de reden was. Men verbeelde zich zijne verbazing, toen hij hoorde, dat er niemand in het vertrek aanwezig was. Terstond werden nu het geheele huis en de tuin doorsnuffeld, doch tevergeefs von Puttkammer had over den tuinmuur de plaat gepoetst. Brieven uit Zürich melden zijne gelukkige aankomst in Zwitserland."
Berichten uit Olympia maken onafgebroken gewag van belangrijke opgravingen. Over de waarde der gevonden voorwerpen zal men echter eerst met juistheid kunnen oordcelen, wanneer zij allengs tot een geheel zullen zijn gebracht. De gezanten van Duitschland en van Rusland te Athene hebben een paar dagen te Olympia vertoefd.
Mgr. Angelini, vice-administrator van het vicariaat, is te Rome aan eene hartziekte overleden.
Eenigen tijd geleden meldden wü, dat Italië — 't welk binnen weinige jaren 700,000,000 lires voor zijne vloot verspilde — zich trachtte te ontdoen van 32 schepen zijner marine. Thans wordt gemeld, dat het der Regeering slechts gelukt is, de geannexeerde Roma — die de Paus heeft doen bouwen — te verkoopen. Van de Italia, van de Constitutie, van den Re Galant'uomo, van Prins Humèert-, van het Plebiscit enz. wilde niemand gediend zijn. Heden zullen ze te Spezzia, te Napels, te Venetië, te Marseille, te Havre, te Londen, te Triest, te Antwerpen en te Hamburg opnieuw ondei' den hamer gebracht en atoutprix verkocht worden. De Italia en de Re Galant'uomo d tout prix 't is verschrikkelijk 1
---

BINNENLAND. Amsterdam, 18 Januari.
De volgende regels uit een artikel der Arnhemsche Courant over de tabaksbelasting, verdienen, dunkt ons, overweging:
Wij waarschuwen tegen eene paniek en eene opwinding der gemoederen , die ons tot nu toe schijnt te rusten op eene voor het minst zeer eenzijdige voorstelling van zaken. Dat zij die, tot dusverre onbelast, met belasting bedreigd worden, de somberste profetieën doen hooren over de gevolgen van zulk een ongehoorden aanslag op hunne vrijheid, laai zich gemakkelijk begrijpen. Daarvoor zijn zij de belanghebbenden, en het is menschelijk, dat elk het eerst aan zich zelven denkt en voor zich zelven zorgt. Maai' men bedenke wel, dat zelfs in Nederland, het rookend, snuivend en pruimend land bij uitnemendheid, naast een gïoot deel van het publiek, dat in de tabaks-planterij, den tabakshandel, de sigaren-fa brikage, de winkeinegotie in tabak, snuif en sigaren geïnteresseerd is, een nog veel grooter publiek staat dat belang — en veelmeer belang — heeft in vrij vleesch, vrij zout, vrije zeep en vrijen azijn. Van het plan van den minister vau Financiën is de tabaksaccijns het middelpunt. De verwerping er van is verwerping van het gansche plan en van alle verbeteringen in het vervolg, die er mede samenhangen. En vóór dat de Vertegenwoordiging zulk een doodelijk votum uitbrengt, heeft, dunkt ons, het land recht eene vollediger instructie van het voor en tegen te eischen, dan deze, welke thans uitsluitend door de belanghebbende industriëelen gehouden is.
De Purmerender Courant bevat een snedig artikel tegen de zucht van vele burgerlieden, om als heeren en dames te
willen gelden. Dit artikel eindigt met de volgende regels:
Wanneer wij de geschiedenis van ons voorgeslacht nagaan, dan bemerken wij, dat I de tijden van ons nationaal verval samengaan met de toenemende zucht naar praalvertooning. En waarlijk, mannen waren het, geen heeren, die het juk van de spaansche - dwingelandij zich van de schouders wierpen, die onze macht in verre gewesten uitbreidden, die tot in de zeeën van de Noordpool onze vlag voerden, die den Engelschman met bebioeden kop deden wijken. Vrouwen waren het, geen dames, die in de ure dcs gevaars mede streden voor recht en vrijheid, en door haar kloeken moed den ruwen vijand ontzag inboezemden. Onze fiere burchtvrouwen in de Middeleeuwen, door wier lieftalligheid de dichters in geestdrift geraakten, waren in de eerste plaats vrouwen, wanneer zij eigenhandig de spijs gereedmaakten voor den echtgenoot en zijn gasten, of wanneer zij in den kring harer dienstboden gezeten, zelven het spinnewiel snorren lieten. En thans? Wij kennen dames uit den burger- Stand , die zoo onbeholpen zijn en zoo afhankelijk van haar onderhoorigen, dat zij, als hare dienstmaagd vraagt om een halven dag uit te mogen gaan, zuchtend vragen: •Maar Trijntje, wie zal dan de tafel dekken ?" Als gij, waarde lezer, van oordeel zijt, even als ik het ben, dat zulk verguldsel het bederf van onzen maatschappelijken toestand is, laat ons dan het •mijnheer-en-mevrouwzijn" een beetje op den achtergrond trachten te schuiven: En als wij kinderen hebben, hetzij groot of klein, pogen wij dan in de eerste plaats er mannen en vrouwen van te maken. Mannen, kloek van geest, rap van hand, helder van oog, vroom van gemoed: Vrouwen, rein van ziel, vlug in het verrichten van 't geen tot haar werkkring behoort, — vrouwen, die geen rilling gevoelen bij de gedachte dat ooi zij de hand in \ water moeten steken. Geen rampzaliger lul dan «heeren en dames van den kouden grond." De raad, in de laatste regels aan de nederlandsche ouders gegeven, is uitmuntend. Hoe jammer echter, dat de nederlandsche wet, voor algemeene rekening, in de hoogere burgerscholen overal broeibakken heelt gesticht tot aankweeking van »heeren en dames van den kouden grond."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De nieuwe diplomatieke onthulling, "welke gisteren onder de telegrammen gesignaleerd werd, schijnt het publiek eigenlijk verschuldigd te zijn aan den oostenrijkschen ambassadeur te Londen, den oud-minister von Beust, die er reeds in 1867 aan het fransche gouvernement heeft kennis van gegeven. Wij bedoelen de dépêche van von Bismarck aan den toenmaligen duitschen gezant te Weenen, betreffende Oostenrijks opneming in het duitschen tolverbond. Men zal er hierachter den tekst van lezen. Groot politiek belang heeft zij voor het oogenblik niet; maar in ieder geval kan men «*r toch uit zien, dat de toenmalige graaf Eismarck, evengoed als de latere prins Bismarck, reeds het denkbeeld van een alliantie der drie Keizerrijken koesterde en ook de Oostersche Quaestie hestendig in het oog hield. In den pruisischen Landdag wordt heden de indiening der begrooting met een uitvoerige toelichting van de zijde des ministers von Cacophausen verdacht — ten minste, wanneer men gisteren met de bureauformeering is klaaigekomen, want 't is heel licht mogelijk, dat men gisteren, ouder gewoonte, nog niet beschlussfahig was. Bij de godsdienstoefening, welke Zondag aan d« plechtige opening van den Landdag voorafging, waren uiterst weinig afgevaardigden tegenwoordig: alleen de centrumsfractie was passend vertegenwoordigd. Over de Troonrede is, als altijd, het oordeel zeer verschillend. Het meest wordt echter getwist over hetgeen er niet in staat en toch verwacht was geworden. Hiertoe behoort o. a. de verkoop der pruisische spoorweglijnen aan het Rijk, *ca einde door dit voorbeeld op de overige Bondsstaten te influenceeren. Ook vad men nog het een en ander omtrent ?e Kreisordnung verwacht, en ook iets betreffende de wet op het beheer der Bisschoppelijke goederen, enz. enz. JNaar een opvolger voor von Schweinitz, duitsch ambassadeur te Weenen, J* Prins Bismarck nog altijd zoekende, ïelf .a'lerlaatste dagen hoort men .er *eits niet meer van: evenmin als van de •verandering der duitsche legatie te Rome *° een ambassade. De Rijksdag heeft den <**artoe strekkenden verhoogden begroo*hsgspost reeds toegestaan, maar von Reudell is nog altijd gezant. Daar zijn er zelfs, die meenen, dat hij het nog wel langer zal blijven. Wèl zal te Rome een ambassadeur benoemd worden, maar «von Keudell, zegt men, zal de gelukkig» *»et«zijn, wijl hij het indertijd verbruid •leeft, doordien zijn diplomatieke veldtocht tegen de Waarborgenwet mislukt ïtri;;°,fn Jln den Jongsten nazomer te S^WaS ontvinS hij dan ook geen wtnoodigjug om te Varzin te komen? Te P^n gelooft men, dat prins Reuss naar «ome zal gaan, niettegenstaande deze zich te h Mipnvate leven heet teruggetrokken
VonKapnist, de russische diplomatieke «gent bij den H. Stoel, zal, naar het «eet, vervangen worden door prins Oeroe«°ir, die de officieuze betrekkingen met Oen pauselijken Stoel zal voortzetten. Von «•apnist gaat naar Parijs, ter vervanging *an den raad van ambassade Oukounieff, die naar Petersburg terugkeert, alwaar hij tot lid van den Raad van State is benoemd.
Voor het weinige nieuws betreffende "e fransche verkiezingen verwijzen we °aar de telegrammen.
.In Servië duurt de ministeriëele cri*is voort. Gelijk men weet, eischte de cupschtina, dat zekere niet voor de aanwezen doeleinden bestede gelden in de >cbatkist zouden terugkeeren, en heeft 4." ministerie Kalj ewitsch dientengevolge Jn ontslag genomen. Men spreekt thans Co£ een ministerie-Zubei, dat geheel uit Eest?Vatieve e'ementen zou ziJn saam" sta ?¦' u"*ei is een der aanzienlijkste «Un e(*-en van Servië en bekleedt thans \js , P°st van diplomatiek agent of sergf} zaakgelastigde te Weenen. Sezet e Beteren in de Skupschtina voortt öij e beraadslaging over de begroo- H6q' w&s voorgesteld dezen post te Weete t, alsmede het Servische agentschap de JV"":a>"est, op te heffen. Nadat echter ter van Buitenlandsche Zaken d_e_l*u.t van beide agentschappen had uitkomen, werd het voorstel verworpen. De oorlogzuchtige 'beweging in Servië houdt aan, en heeft in den laatsten tijd bepaald veld gewonnen. Vorst Milan had zich, naar beweerd wordt, zoowel tegenover Rusland als tegenover Oostenrijk, formeel tet het handhaven van Servië's strikte neutraliteit verbonden. Langen tijd heeft hij trouw woord gehouden, en er, zooals men weet, zelfs zijn ministerie- Ristics door een stoute persoonlijke interventie aan opgeaflerd. Le-Skupschtina boog tijdelijk voor zijn zedelijk overwicht, voor zijn vermetel optreden; maar haar zucht tot oorlog was daarmede nog niet onderdrukt, evenmin als zulks bij de groote meerderheid der natie het geval was. De gisting duurde voort, en weldra vernam men, dat een komplot tegen het leven van vorst Milaan gesmeed werd, en dat de vorst bijna dagelijks schriftelijke bedreigingen ontving. Geheel in strijd met zijn vroegere onverschrokkenheid , zou Milan nu begonnen zijn met vast een klein weinig toe te geven. De wapenfabrieken te Kragoejewatsch zijn heropend, en de natie vleit zich weder met het vooruitzicht eener bloedige wraakneming op de Turken. De londensche Hour meldt, dat de hoofden van den opstand in Herzegowina een agent naar Amerika hebben gezonden, met de zending om er wapenen te koopen. Door dit middel, maar vooral door' den krachtigen bijstand van een slavisch comité, dat te New-York is georganiseerd, hopen zij in het begin der volgende maand minstens 30 stukken geschut te bezitten. Daar zij hun kanonnen wat ver gaan zoeken, is het te vreezen, dat zij voor hun goed geld afgedankte stukken uit de secessie- oorlog zullen bekomen.
Het cisleithaansche Heerenhuis heeft gisteren bij tweede en derde lezing de geheele kloosterwet nagenoeg overeenkomstig de voorstellen zijner commissie aangekomen. De door het Huis van Afgevaardigden aangenomen wet tot regeling van den rechtstoestand der ourf-Katholieken is echter door het Heerenhuis verworpen. De keizerin van Oostenrijk is gisteren te Munchen aangekomen, om hare moeder te beïoeken, die door eene vrij ernstige ongesteldheid is aangetast.
De madridsche Regeering heeft vergunning gegeven tot het houden eener republikeinsche kiesvergadering te Valencia, waar de ex-dictator Castelar is candidaat gesteld. Te Malaga deed zij hetzelfde tegenover de candidatuur van den oud-minister Carvéjal. Zelfs tegen het openlijk optreden der nog gevaarlijker Sagastisten verzet zij zich niet. Maar tegen de verkiezings-mandementen der katholieke bisschoppen dat is iets anders: die laat zij eenvoudig inbeslagnemen. De liberaal-katholieke Regeering heeft er echter weinig meê gewonnen; want de liberalen blijven toch wantrouwend, en de Katholieken zijn zeer verontwaardigd bovendien. Van koning Alfonso wordt verhaald, dat hij; in den laatsten tijd brieven ontvangen heeft, waarin gedreigd werd, dat hij, zoo hij het waagde dezen of dien weg te rijden, vermoord zou worden. Afonso, zegt men verder, heeft die bedreigingen beantwoord met achtereenvolgens drie avonden geheel alleen op den aangewezen weg te rijden. Is het gerucht waar, dan; ontbreekt het den jeugdigen vorst inderdaad niet aan persoonlijke moed , — iets , dat hem bij zijn beloofde deelneming aan de nieuwe expeditie tegen de carlisten zeer te pas zal komen.
Op den avond van den 13a jl. heeft Z. Emin. kardinaal M'Closkey te New- Vork voor de Vereeniging" een redevoering uitgesproken, waarin hij, doelende op den thans in Amerika gevoerd wordenden strijd over het lezen van den bijbel op openbare scholen, zeide: zoo deze vervolging, welke schijnt te dreigen, komen moet, dat zij kome, en er zullen betere Katholieken dan ooit uit geboren worden. Die beroering, oordeelde de doorluchtige prelaat, zou geen godsdienstig, maar een politiek karakter hebben. De protestanten hadden een vuur aangestookt, inde verwachting, dat de Katholieken voedsel zouden aanbrengen om den brand te onderhouden. Hij waarschuwde de Katholieken, geen takkenbossen op het vuur te werpen; maar voor het geval dat de worsteling komen mocht, maande hij hen aan, Ltrouw te blijven aan elkander, aan hunne Kerk, en boven alles, aan de onschuldige oorzaak van den strijd — aan hunne kinderen.
---

