Amsterdam 19 Januari. Nog eens: Liberale Intriges.
De hartstocht tegen den heer Haff- Mians leidt bij sommige liberale intn- fanten reeds tot verblindheid! In de oop van hem te schaden, slaan zij 2elfs hun eigen mannen in het aangezicht ! De Arnhemsche Courant van gisteren toch bevat een bericht uit fs-Hage, dat aldus luidt:
In den laatsten tijd heeft men van _ekere zijde het doen voorkomen , alsof de heer Haffmans het slachtoffer was. van zijn politieke richting. Ten einde hierover licht,, meer licht te verspreiden, laat ik hier volgen, wat mij uit zeer geloofwaardige bron is medegedeeld. Toen de heer Haffmans tijdens het laatste ministerie-Thorbecke moest aftreden als kantonrechter van Venloo, droeg de toenmalige minister van Justitie hem san den Koning ter herbenoeming voor. Hoewel tegen deze herbenoeming van den heer Haffmans wel bezwaren waren, meende de minister van Jystitie toch de «Voordracht ter herbenoeming aan den Koning te moeten doen, ten einde zelfs den schijn te vermijden, alsof de politiek hier van invloed was; trouwens geen enkele benoeming van dien minister draagt het kenmerk uitsluitend uit een politiek oogpunt gedaan te zijn. Ingevolge een besluit van wijlen Koning Willem I, moeten , bij de voordrachten ter benoeming van rechterlijke beambten aan den Koning worden overgelegd de rapporten van verschillende autoriteiten. Deze rapporten waren ook bij de voordracht van den heer Haffmans aan den Koning medegedeeld, maar schijnen niet gunstig geweest te zijn, ¦want aan den minister van Justitie werd, namens den Koning medegedeeld, dat Zijne Majesteit bezwaar maakte, den heer Haffmans als kantonrechter te herbenoemen. Het was zeer constitutioneel .van den minister van Justitie, dat hij, over deze zaak in de Tweede Kamer der ötaten-Generaal geïnterpelleerd, het bovenstaande niet mededeelde. Tijdens het eerste ministerie Heemskerk m 1866 werd de heer Hafïmanns niet herbenoemd als schoolopziener. De heer Hafïmanns is dus evenzeer het slachtoffer der politiek van Thorhecke, als van Heemskerk. Zouden die heide niet-herbenoemingen evenwel niet Verklaard worden, als men eens onderïocht, hoe de heer Haffmans heeft waargenomen zijne betrekking van schoolopziener en kantonrechter? Wanneer 'de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie eens de rapporten en stukken over deze zaken publiceerden in cic Staats-Courarit, zou er licht, meer licht opgaan.
riiSV r,eng ik slechts in herinnering, te gnffier van het kantongerecht «„ • ?.°, lsin<ïertijd veroordeoldtothet Il ƒIT getal van 55 geldboeten, ieder Irh L ' wegens het uitgeven van af«nruten van vonnissen, in politiezaken gewezen, vóór dat ze waren onderteej Eei" kant°nrechter, die zijn ambt goed waarneemt, kan, in zulk een kleine Plaats als Venloo, toch bezwaarlijk van «e niet onderteekening van zulk een aanzienlijk getal onbewust zijn gebleven. Voor meerdere bijzonderheden omtrent neze zaak verwijzen wij naar de arres*l van £en Hoogen Raad van 5 Juni 1866 en 2 Januari 1867.
Men weet van ouds, dat de wezenlijke of vermeende politieke mededeelingen , welke der Arnhemsche Cou*ant nu en dan uit »zeer geloofwaardige bron" toevloeien, doorgaans voltrekt geen geloof verdienen. Met bedekking tot de waarheid dier mededelingen geniet de Arnhemsche het- ?e"de krediet als de pers van Nijgh. l?^ ons echter aannemen, dat in e aangehaalde regels alles juist is, » at bewijst het dan nog tegen den JJJ-er Haffmans? Weinig of niets, aar zeer veel tegen de cliënten der Arnhemsche. er • Hóe kan de laatste weten wat denlr*het ambtelijk verke;er tusschen is v on'ng en ecu zijner ministers les^gevallen? Door den heer Jolen ' Oit mogen wij niet vermoeden dan Vermoeden wij ook niet. Maar ortfjJ*10?1 er een ambtenaar zijn, die er de hand, met verkrachting van zijn eed en van den eerbied, den Koning verschuldigd, staatsgeheimen aan de Arnhemsche verklapt. De minister van Justitie zou volkomen in zijn recht zijn, als hij dezen ambtenaar onverwijld aan den dijk zette.
2». De heer Jolles had vandelimburgsche autoriteiten ongunstige rapporten over den heer H. ontvangen. Zoolang niet wordt gezegd, waarin dat ongunstige bestaat, heeft deze bewering geen beteekenis. Wordt er mede bedoeld, dat de heer H. de herbenoeming onwaardig was, waarom droeg de heer Jolles hem dan voor? Om den schijn van partijdigheid te ontgaan, zegt zijn verdediger. De heer Jolles wordt hier dus voorgesteld als iemand, die, uit persoonlijk belang, tegen zijn plicht en zijn overtuiging handelde. Overigens mag hier gevraagd worden, of het met deze rapporten ook gesteld kan zijn als met het lijstje, waarop de heer Jolles zich, in de Tweede Kamer, den 26° Februari 1872 heeft beroepen, en dat, in de zitting van 2 April 1873, evenwel bleek niet te bestaan?
3°. De griffier van Venloo. Sinds wanneer geldt in Nederland de regel, dat de rechters worden gestraft als de griffiers nalatig zijn? •4°. Onder het vorig ministerie- Heemskerk is de heer H. niet herbenoemd als schoolopziener. Bleef die herbenoeming om billijke redenen achter, waarom verzwijgt de Arnhemsche ze dan? Ontbraken die billijke redenen,; dan bewijst dit feit slechts, dat het tegenwoordige ministerie twee oorzaken heeft in plaats van één, om het onrecht aan den heer H. gepleegd te herstellen.
Wat gemeld wordt over de zienswijze van Z. M. den Koning laten wij, gelijk voegzaam is, ter zijde. Alleen meenen wij onze verontwaardiging hier lucht te mogen geven, dat de vijanden van \den heer H. zich zelfs niet ontzien om door hun penvoerders de verantwoordelijkheid voor het gebeurde, even ongrondwettig als onbetamelijk , af te schuiven op den onschendbaren Souverein.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De uitslag der verkiezing van gemeenteraadsgedelegeerden voor de senatoriale kiescolleges in Frankrijk is nog slechts in een zestig-tal departementen bekend. Volgens de half-officiëele en half-officieuze Agence Havas is de overgroote meerderheid der gekozenen, voor zoover thans bekend, «conservatief" [zie telegrammen] ; dit woord is echter zeer rekbaar: in het algemeen geldt het tegenwoordig voor »anti-republikeinsch", maar dan telt het zooveel schakeeringen, als er parlementaire groepen en groepjes onder deroyalisten zijn. De republikeinsche bladen meenen dan ook, dat vele der thans gekozen zoogenaamde «conservatieven" óf eigenlijk nog geen vlag gekozen hebben , öf althans bepaalde tegenstanders van het Kabinet-Buffet zullen zijn. Summa summarum verkeert men omtrent het gehalte der gedelegeerden-verkiezing nog alt.d in het onzekere. Zóó zal het trouwens nog wel eenige dagen blijven; want daar Frankrijk 36,000 gemeenten telt, heeft men ook even zoovele gedelegeerden te beoordeelen, te doorgronden , te wegen en te rangschikken? Bij die berekening geen abuizen te begaan zal een kunststuk wezen, waaraan alle fransche bladen in de eerstvolgende dagen hun kracht te w'yden hebben. — In 2400 gemeenten is de maire gekozen. Ongeregeldheden zijn bij deze verkiezingen niet voorgekomen — waartoe dan ook weinig aanleiding bestond, daar zü in den boezem der gemeenteraden voltrokken werde —, maar geheel zonder manifestatiën kunnen de radicalen tcch niet wezen. Te Marseille zou eergisteren aan Gambetta een openbaar feestmaal worden aangeboden; doch generaal Lawal, die bij afwezigheid van generaal Espivent in het departement des Bouches du Rhóne het commando voerde, weigerde krachtens den staat van beleg de gevraagde vergunning, op grond van eventueele »manifestatiën, die gevaarlijk zouden kunnen zijn voor de openbare rust." — Gambetta zou nog wel een redevoering houden! Dat was dus een bittere teleurstelling voor de radicalen; maar zij lieten zich niet zoo gemakkelijk uit het veld slaan. In plaats van in de stad, zou thans de meeting gehouden worden bij de stad, nl. in het Quarlier Chartreux, waar de feestelijkheid nu een geheel particulier karakter aannam en dus tegen politiemaatregelen beveiligd was. De «vrienden" in de stad wachtten met ongeduld op de terugkomst der feestvierenden, en begonnen in de straten bijeen te scholen, doch gingen op de eerste aanmaning der politie uiteen. De troepen waren geconsigneerd, doch behoefden niet uit te rukken. — Na terugkeer in de stad, meende Gambetta nog een bewijs van flinkheid te moeten geven, door persoonlijk aan generaal Lawal rekenschap te gaan vragen, wegens de bewoordingen van het verbod , houdende dat het banket zou kunnen leiden tot manifestatiën, welke gevaarlijk zouden zijn voor de openbare rust. De generaal antwoorde, dat hij op hooger last had gehandeld en geen ophelderingen had te geven. Gambetta vertrok per sneltrein van 11 uur naar Ai*» waar hij misschien nog een redevoering gehouden heeft.
In de belgische Kamer van Afgevaardigden is gisteren een wetsontwerp ingediend , waarbij boete wordt voorgesteld als straf voer het in bezit hebben van wapenen, en gevangenisstraf ingeval van gebruik daarvan.
De pruisische Kamer van Afgevaardigden heeft eergisteren haar bestuur gekozen: von Bennigsen, president; Hanel, le vice-president; BethusyHuc, 2e vicepresident, enz. Het Centrum, 'twelk meende op het eerste vice-voorzitterschap recht te hebben, bracht zijn stemmen uit op Peter Reichensperger, maar natuurlijk te vergeefs: hij verwierf slechts 82 stemmen.
Onlangs werd gemeld, dat de tweede aflevering van Pro Nihilo onder een veranderden titel op de duitsche grenzen was aangehouden. Daarop volgde een logenstraffing, volgens welke de uitgever der brochure zelf het manuscript der tweede aflevering nog niet ontvangen had. Thans eindelijk heet het, dat inderdaad eerstdaags zal getracht worden om de tweede aflevering, onder den titel: Diplomatische Enthüllungen aus der Gtgenwart I binnen te smokkelen, maar dat de duitsche R.fcsregeering, om dit te voorkorten, aan alle grensamtori tei ten de noodige instructiën heeft gezonden.
De" italiaansche Senaat heeft, naar men weet, zich in de affaire-Satriano onbevoegd verklaard een oordeel uit te spreken, en de quaestie naar de gewone rechtbanken verwezen. Ook deze rechtbanken hebben echter verzekerd, Satriano niet te kunnen vervolgen, en de blijkbaar schuldige ex-senator — want hij heeft immers zijn ontslag genomen —, zal er dus gemakkelijk afkomen. — Eenandere senator is dezer dagen insolvent verklaard, zoodat de Senaat wellicht spoedig weer een zijner leden zal verliezen. Het gaat toch niet aan, dat zulk een man blijtt behooren tot zulk een >achtbaar" lichaam, tot, de Patres Conscripti der 19" eeuw. Quantum mutati ab Mis.'
Bij de afzending van de laatste correspondentie — op 7 Jan. jl. —, welke de Times van z'yn correspondent uit Cairo ontving, was daar versch nieuws uit Abyssinië ontvangen. Volgens die berichten hadden de egyptische troepen hun marsch naar het binnenland nog niet begonnen. Maar de bevelhebbers, met inbegrip van prins Hassan, den zoon van den Khedive, waren te Massowah aangekomen, waar de hoofdmacht zich reeds bevond, en elk oogenblik kon het oprukken der troepen verwacht worden. Uit goede bron wordt verzekerd, dat generaal Kirkham, die vroeger de engelsche expeditie in Abyssinië heeft medegemaakt, door de egyptische voorposten gevangen werd genomen en thans te Massowah is. Hij was in het bezit van brieven voor de Koningin (Victoria), zoowel als voor den Khedive. Daar hij echter geen vredesvlag bij zich had, loopt hij gevaar voor een spion gehouden te worden. Behalve hem werden nog verscheidene andere Europeanen dpor de egyptische troepen gevangen gemaakt. Allen, ook Kirkham, ondervinden een, goede behandeling. Verder nieuws wordt met spanning te gesmoet gezien.
In het amerikaansche Congres zijn betreffende de Cuba-rquaestie eenige merkwaardige ophelderingen gegeven, welke van Amerika's vredelievende belangen loosheid getuigen moeten. [Zie telegrammen].
---

De Kloosterwet in Oostenrijk.
Naar wij bereids kortelijk in ons Algemeen Overzicht gemeld hebben, zijn Vrijdag in het cisleithaansche Heerenhuis de algemeene debatten, of eerste lezing, over de kloosterwet begonnen; — op een tijd dat handel en nijverheid geknakt zijn, de belastingen loodzwaar drukken, het volk om brood roept, de eenheid en de veiligheid des lands ten gevolge der hongaarsche eischen in gevaar verkeeren. Zelfs de radicale bladen wijzen op dit contrast en toonen, met het oog op den materiëelen nood, weinig geestdrift voor de »idealische staatsaangelegen - heid" der kloosterwetgeving. Een »C"ulturkampf'-pleistertje is trouwens een slecht middel tot heeling vandenfinanciëelen en maatschappelijken toestand.
De leden van het Heerenhuis waren in groote getale Opgekomen en de galerijen waren propvol; er heerschte een halfdonker in de zaal; voor de tribune der journalisten — waar verslaggevers en knechts, die op copie wachtten, als haringen opeengepakt waren — was het gaslicht ontstoken, en de ministersbank, waarop de heeren Auersperg, Stremayr, Lasser, Unger en Horst zaten, zoomede het bureau van den president lagen in een grauwe schemering gehuld. Op de banken der leden was een tamelijk groote levendigheid merkbaar, maar de eerste bank, links van den president, waar eens de kardinalen plaats namen, bleef nagenoeg ledig; slechts één kardinaal was tegenwoordig: Z. Emin. Schwarzenberg (zooals men weet, is namelijk kardinaal Rauscher overleden en ligt kardinaal Tarnoczy met den dood aan het worstelen). Achter dezen merkte men de prelaten Helferstorfer en Liebsch op, en in de derde rij zaten de prins-bisschoppen Gasser, Stepischnegg, Wiery en Zwerger. Kardinaal Schwarzenberg verdedigde in naam der bisschoppen de kloosters tegen het in de bewuste wet liggende verwijt van schadeJjjkheid voor het algemeen belang. De doorluchtige spreker zette uiteen, dat de kloosters met de christelijke zedenleer zeer nauw verbonden instellingen zijn, wijl de evangelische Raden van Christus zelven voortspruiten. Daarom — zegt hij — beschouwt de Kerk de kloosters als hare kleinoodiën, ja, ook als hare vestingen, waarin de vrome christen zich uitrust tot den strijd tegen de zonde. Over de kloosterwet—vervolgde Z. Emin. — zou niemand zich meer verblijden dan de zoogenaamde helden van den tegenwoordigen »Culturkampf", welke er naar streeft, den volkeren het element te ontrukken, dat hen zedelijk heeft gemaakt, en hen tot algemeene onzedelijkheid te brengen. De kloosterwet is eene uitzonderingswet; uitzonderingswetten strekken echter niet tot eer voor de vrije constitutie, voor de vrijzinnige wetgeving. En evenmin doen zij Oostenrijk eer aan! De wet grijpt in het binnenste des kloosterlevens; zij bemoeielijkt de oprichting, welke slechts door een rijkswet geschieden kan, en vergemakkelijkt de opheffing der kloosters. Wanneer men het verkeer der kloosters met de te Rome verblijvende ordeoversten verbiedt, is dit inderdaad zonderling, daar men toch buitenlandsche professoren aan oostenrijksche universiteiten beroept, zonder te vreezen, dat dezen den geest der duitsche jeugd in buitenlandsche richting zullen vormen; de buitenlandsche generaal te Rome wordt echter als een bullebak beschouwd. Ten slotte stelde de doorluchtige spreker voor, betreffende de wet in quaestie over te gaan tot de orde van den dag. Thans nam de abt Liebsch, van Tepl, in Bohemen, het woord. Hij bewees, dat de motieven, waarop de wet berustte, geheel onjuist waren, en verdedigde zich tegen de conclusiën van de Memorie van Toelichting: »Hoe getrouwer de geestelijkheid zich aan hare plichten toont, des te meer moet zij in het oog gehouden, moet zij in hare politieke rechten beperkt worden."
De abt Helferstorfer deed opmerken, dat de wet ontworpen is met de strekking, om uit de kloosters eenvoudige genootschappen te maken, hetgeen in Istrijd is met hun confessioneel karakter en indruischt tegen de staatsgrondwetten , volgens welke de kloosters als deelen van de door den Staat erkende Kerk moeten beschouwd en als zoodanig moeten behandeld worden. Het vrije recht van nederzetting is eiken fabrikant vergund, slechts de kloosters hebben voor het stichten van nieuwe huizen de toestemming van den Rijksraad noodig. Is dat gelijkheid voor de wet? Het recht, in de kloosters naar believen een onderzoek in te stellen, is strijdig met de onschendbaarheid van domicilie. In het geheel verraadt dit wetsontwerp het oogmerk, met betrekking tot de kloosters de staatsgrondwetten op te heffen. Graaf Leo Thun was van oordeel, dat de wet het noodzakelijk bestaan der kloosters ten gronde richtte, en alleen om doctrinaire beweegredenen was ontstaan , wijl het bewijs der practische behoefte niet geleverd is. Z|jn de kloosters gevaarlijk voor den Staat, dan is de katholieke Kerk het ook, en men moet eenvoudig beiden opheffen. Daar dit ech- J« met mogdijk is, zoo achtte spreker het zelfs van een constitutioneel standpunt gerechtvaardigd, dat de regeering de kloosterwet introk. Wij leven in een tijd van ernstige gevaren en groote crisissen, ging graaf Thun voort. Bespaart in zulke momenten Oostenrijk de wet, die met het ware begrip van recht en vrijheid in strijd is. Zij is strijdig met de erkenning van de grondstellingen der katholieke Kerk, met de grondstellingen, welke voor Oostenrijk tot verzoening der partijschappen noodwendig en die juist in onzen tijd tot oplossing der moeielijkheden een dringende behoefte zijn. Bespaart Oostenrijk eene wet, welke volgens hare natuur toch niets anders is dan de voortzetting der geleidelijke overbrenging van den »Culturkarapf" naar Oostenrijk, vanden »Culturkampf', die, naar hetgeen in Pruisen, Zwitserland en in Italië gebeurd is, ons geen navolgenswaardig model aanbiedt. Bespaart ons eene wet, welke de verwikkeling met den H. Stoel doet toenemen en onder de gansche bevolking gevoelens kweekt, waarvoor ik geen parlementaire uitdrukking kan vinden. Bespaart Oostenrijk wetten, waarover zich niemand verheugt dan de benadeelers van het Christendom, alsmede de openlijkeen geheime verachters van Oostenrijk." Nadat baron von Lichtenfels met de argumenten van een protestantsch tractaatje getracht had te bewijzen, dat de kloosters staatsgefahrlich zijn, deed minister dr. von Stremayr opmerken, dat de wet m quaestie niet uit vijand' schap tegen de kloosters was ontstaan daar van hunne opheffing geen sprake' is, maar het alleen de regeling• hunner uitwendige verhoudingen geldt, swaartoe de Staat bevoegd is." Het voorstel van den kardinaal, om over te gaan tot de orde van den dag werd daarop in stemming gebracht en verworpen. Eergisteren is, zooals men weet, de wet in tweede en derde lezing aangenomen.
---

Die van den Paus eet, zal sterven.
Eenigen tijd geleden hebben wij erop gewezen, dat een der gevallen italiaansche ministers, Sella, in het volle Parlement Rome una cittd repulsiva (eene terugstootende stad) genoemd had. Dat hij indie meening niet alleen staat, blijkt uit eenige gezegden, waarvan de romeinsche correspondent van den Univers gewag maakt. Zoo liet b. v. een minister, die nog aan het bewind is, zich aldus «it: »Rome binnen te komen, was ons in 1870 gemakkelijk wegens de worsteling tusschen Duitschland en Frankrijk. Er uit te komen is moeielijk, zoo niet onmogelijk. Het is een graf, wy moeten er in sterven." Een andere minister zeide onlangs op een openbare plaats: » Wij hebben de stad Rome geruïneerd. Zoo wij ons niet met den Paus verzoenen, zub len wij zelven ten ondergaan en geheel Italië met ons."
De correspondent zelf hoorde een der voornaamste schrijvers, van top tot teen een Pruisenvriend — een talentvol en kundig man, maar wiens hoofd door de duitsche philosophie is op hol geraakt —, dê volgende verklaring afleggen bij gelegenheid der samenkomst van Wilhelm en Victor Emanuel te Milaan: sDuitschland kan ons eensklaps in den steek laten, en het zal er toe gedwongen worden het te doen. Duitschland zal in de noodzakelijkheid komen, zich met de katholieke feestelijkheid, welke eene ontzettende _ macht is, te verzoenen; zonder dat zal p het zelfs geen oorlog kunnen onderne- c men. De katholieke geestelijkheid zal de S verzoening vorderen van koning Wil- c helm met den Paus, en alsdan zal Wilhelm ons brutaal vragen: Wat doet gij te Rome? Wie heeft u vergund er 1 heen te gaan ? Tevergeefs zullen wij hem ; antwoorden: Gij zijt het, die er ons heen gedreven hebt. Uit de papieren der kanselarij zal hij reserven te voorschijn halen , die wij sinds lang vernietigd waanden, en hij zal ons bevelen te vertrekken." Wellicht, zoo gaat de correspondent voort, zijn wij niet ver meer van het door den Pruisenvriend voorspelde oogenblik verwijderd; er zijn verschijnselen in de lacht, en de lieden van Garibaldi's omgeving citeeren te dien opzichte een veelbeteekenende — ofschoon, als naar gewoonte, grove — uitdrukking van het »roodhemd". Quel buffone di Bismarck è capace di perdirci tutti (Die potsenmaker van Bismarck is in staat allen in het verderf te storten), zou hij gezegd hebben. Zoo de »held" van Aspromonte op zulk een wijze zich in Duitschland over den Kanselier had durven uitlaten, ware hij, in spijt van zijn denkbeeldige grootheid, ongetwijfeld reeds opeen plaats, die hem minder bevallen zou.
---

