Arasterdam 24 Januari. Hamen en Zaken.
Bismarck, zeggen sommige duitsche bladen, gaat met het plan om een conservatieve partij te vormen. Oppervlakkig beschouwd, schijnt dit een onmogelijkheid. Buiten het centrum zijn er in den Rijksdag geen conservatieve elementen, en' het centrum past natuurlijk niet in dit plan. Evenwel; men vindt onder de afgevaardigden een paar fractiën, dié zich nog conservatief noemen, al hebben zij het recht op dezen naam verloren door hun standvastige ondersteuning van al de revolutionnaire maatregelen, vvelke de Rijkskanselier voorstelde en doorvoerde. Doch juist dat is in het oog van den laatste het ware conservatisme. Niet in het vasthouden aan beginselen, die voor het voortbestaan der maatschappij onmisbaar zijn, maar in het blindelings volgen van de richting , door de Regeering aangewezen, ligt, naar zijne opvatting, het kenmerk van den conservatief. Eigenlijk mocht dus, in de laatste jaren, de nationaal-liberale partij zich alzoo heeten. In de jongste zittingen heeft zij echter, op enkele punten, haar eigen weg willen gaan. Dit schijnt den Rijkskanselier bezorgd te maken en van daar, dat hem het plan wordt toegeschreven om een nieuwe partij te vormen, bestaande uit de bovenvermelde conservatieve fractiën, en diegenen der nationaal-liberalen, op wie hij onvoorwaardelijk kan rekenen, terwijl de ui (geworpen liberalen zich met de democraten zouden verbinden. Of het plan gelukken zal, en zelfs,, of het' ernstig gemeend wordt, is ons onbekend. Het klinkt echter, in de tegenwoordige omstandigheden, waarschijnlijk. Eenigszins gelijkt het öp een denkbeeld, verleden jaar door enkele politieke tinnegieters in Nederland geopperd. Deze gaven den raad, dat, in onze Tweede Kamer, de gematigden onder de liberalen zouden samensmelten met de conservatieven, om alzoo een ministeriëele groep uit te maken, die het hoofd moest bieden: rechts aan de Katholieken en anti-revolutionnairen en links aan de radicalen. Deze ministeriëelen zouden den titel van liberalen blijven voeren. De vereenigde ministeriëelen in den Rijksdag daarentegen zouden conservatieven heeten. Wordt vroeg of laat dit plan verwezeniijKt, dan zal heiwoord conservatief in Duitschland een gansch bijzondere neteekenis erlangen.'Het zal eenvoudig beduiden Bismarckiaansch, en al wie daarom niet langer als conservatief Wil gelden, zal het zich moeten getroosten tot de katholieke of democratische vijanden van den Staat gerekend te worden. Deze laatsten, de democraten namelijk, die meer of minder verholen naar een republikeinsche revolutie streven, worden intusschen door het berlijnsch conservatisme niet weinig in de hand gewerkt.
Ook in Frankrijk ziet men, sedert de laatste weken, het woord conservatief onophoudelijk gebruiken. De telegraaf meldt keer op keer, dat in deze of die departementen de commissien, welke de leden van den Senaat sullen hebben te kiezen, uit conservatieven .zijn samengesteld. Dit wil 2e£gen de lieden, die het herstel der oude monarchie verlangen, de aanhangers van de prinsen van Orleans, te bonapaitisten en die republikeinen, y'elke niet vast in hun schoenen staan. *laar de échte republikeinen, die den 6geeringsvorm, welke er nu eenmaal is, •"iet voor nog vier jaren, maar voortduend willen behouden, worden niet als c°nservatieven beschouwd, en zoo al sommigen hunner daaronder zijn medegeteld, geschiedde dit slechts om de ljst er fraaier te ,joeri uit_ien dan zij iflderdaad is. Met dat al, heeft het woord conservatief in Frankrijk wel een anderen, maar geen stelliger zin, dan het in Duitschland dreigt te verkrijgen. Het beteekent, op zijn hoogst, anti-republikeinsch. In Frankrijk -is republikeinsch thans, even als in Duitschland democratisch, gelijkluidend met revolutionnair, jacobijnsch, socialistisch, communardsch, kortom met alles wat akelig en verschrikkelijk is.
Doch gaan wij verder, en richten wij het oog naar de nieuwe wereld. Daar ontmoeten wij eene partij, die, ten minste wat haar programma betreft, conservatief is. Zij wil toch de oude constitutie der Unie handhaven, en strijdt uit alle macht tegen de partij, welke de vrijheid van weleer hoe langer hoe vermeteler verkracht, en er naar streelt, om in de bondsstad Washington een bestuur te vestigen, dat zijn wetten aan al fle Staten zal opdringen. Deze conservatieven heeten echter: democraten. Dezelfde naam dus, die in vele landen van Europa, en bepaaldelijk in Duitschland, geldt om de vijanden der maatschappij, de revolutionnairen bij uitnemendheid, aan te duiden, wordt in Amerika gevoerd door degenen, die als vrienden van de .wettige orde willen doorgaan. Men vindt hier ook de republikeinen, een zonderlinge naam ineen land, waar geen monarchalen zijn en dus ieder burger een republikein, is. Deze staan tusschen de democraten en hun tegenstanders in, en, ofschoon zich gewoonlijk eng met de laatste verbindend, treden zij ook wel eens als een middenpartij, een soort van centrum, op. Geheel anders dan in Frankrijk beteekent hier republikein een gematigd man, een half- of kwartconservatief.
Uit deze voorbeelden kan men ontwaren , welke waarde in onze eeuw partij-namen nog hebben. Stelt u een telegram voor: de democraten zegepralen.— Groote goedheid! staat Berlijn in brand ? -- De telegram komt niet uit Berlijn, maar uit New- Vork. — Gelukkig, dat in Amerika althans de behoudende beginselen bovendrijven! Ol een ander telegram: de conservatieve meerderheid is gevormd — dat voorspelt eenige jaren vrede en rust. Versailles zal wel illumineeren! — De tijding wordt geseind uit Berlijn. — Dan heeft Duitschland het ergste te vreezen! Militair despotisme, nog erger als voorheen, verscherpte- strafwetten, verhoogde belastingen, willekeur op elk gebied, revolutionnaire geweldsmaa tregelen staan voor de deur!
Er was toch een tijd, dat al die woorden: democratisch, conservatief,-republikeinsch en tallooze meer een bepaalden zin hadden, waarin niemand zich vergiste. Nu zijn zij niets anders dan oorzaken tot gedurig misverstand. Men kan er in de politiek niet buiten, en echter: wie ze gebruiken, begrijpen elkander niet meer. Voorheen vertegenwoordigden zij beginselen en stelsels, thans zijn zil nog slechts een teeken, dat de algemeene verwarring zich ook afspiegelt in de taal. Een zeer bedenkelijk teeken dat den toren van Babel in het geheugen terug roept. Trouwens, de verlichte menschheid onzer dagen bouwt opnieuw aan zulk een toren, en weldra zal de een volstrekt niet meer verstaan wat de ander zegt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In den ministerraad der vereenigüe' Staten van Noord-Amerika is Vrijdag, den 21n, beraadslaagd over de cubaansche quaestie. Bijzonderheden daarvan zijn niet bekend; maar aan het Congres is de diplomatieke correspondentie meegedeeld, welke in den jongsten tijd, betreffende Cuba en andere spaansch-amerikaansche geschillen, tusschen Amerika ca Spanje zijn gewisseld. Onder de telegrammen zal men hiervan een uittreksel lezen, waaruit blijkt dat Amerika wel een beslist maar nog geen vijandig standpunt tegenover Spanje heeft ingenomen, en dat ook de meer of minder rechtstreeks ingeroepen interventie der groote mogendheden zich hoofdzakelijk tot die vanEn-^ geland bepaalt, welke vooralsnog almede een vriendschappelijk karakter draagt. Spanje zelf heeft dan ook een-verzoenend antwoord gegeven. »
Behalve zijn buitenlandsche verwikkelingen heeft Spanje trouwens meer dan genoeg in zijn binnenland te doen. De verkiezingen, welke Donderdag, den 20*', begonnen zijn , duren voort, zoodat van de resultaten nog slechts weinig bekend is. Naar beweerd wordt, is echter de groote meerderheid geheel naar den zin der Regeering uitgevallen, — iets wat in Spanje een zeer gewoon verschijnsel is en ook zeer gemakkelijk door regeeringspressie kan verkregen worden, vooral als men er de beruchte bende la Porra wil voorspannen. Ook de oudminister Castelar is in geen enkel district gekozen; zijn voormalige staatkundige vrienden hebben thans zijn candidatuur bestreden. Zij hadden aanvankelijk besloten zich te onthouden en beschuldigden Castelar van verraad , aan de republikeinsche zaak gepleegd, toen hij zich toch candidaat stelde. — Onder de gekozen regeeringscandidaten behooren o. a. de president van den ministerraad (Canovas del Castillo) en de ministers van Koloniën en Binnenlandsche Zaken,
De ministeriëele Epoca meent den gekozenen vast te moeten op het hart drukken, dat het oogenblik thans gekomen is, om met kracht en oprechten zin voor de regeling van de staatsbegrooting werkzaam te zijn; de financiën, zegt ze, moeten aaneen geheele reorganisatie worden onderworpen en de uitgaven zooveel mogelijk ingekort. Van ongeregeldheden bij de verkiezingen verneemt men nog niets; maar dat zal allicht nog wel komen: het hoort er zoo bij, in Spanje.
I In de door de carlisten bezette strel ken hebben de verkiezingen natuurlek niet of slechts voor een zeer klein gedeelte kunnen plaats hebben; want welke pogingen Martinez Campos ook aanwendt om door schijnbare toegevendheid en Conwenio-voorspiegelingen de carlisten aan het weifelen en wankelen te brengen, toch blijft althans de kern van het cariistisch leger nog altijd intact en op nieuwe worsteling voorbereid. Dit blijkt o. a. uit een door don Carlos aan den groot-aalmoezenier van het leger gericht schrijven, waarin hij over »de nadering van bloedige en misschien beslissende veldslagen" spreekt en daarom den wenseh te kennen geeft, dat de groot-aalmoenenier de geestelijkheid, zoowel van de parochiën als van het leger, zsluitnoodigen tot het doen houden van openbare gebeden voor het heil van zijn leger -en zijn volk. Aan den aalmoezenier zelven laat hij het bepalen over van de dagen, waarop en den vorm, waarin die gebeden zullen geschieden. Uit de door ons gecursiveerde woorden zal men tevens zien, dat don Carlos, die (gelijk onze lezers zich wellicht zullen herinneren) vroeger eens — vergetende, dat hij op het gebied der Kerk niets te bevelen heeft — eigenmachtig openbare gebeden had uitgeschreven, van die wellicht uit overijling ontstane dwaling is teruggekomen en thans den juisten toon heeft aangeslagen.
Het bericht van Tristany's onderwerping wordt reeds van alfonsistische zijde tegengesproken.
Het beschieten van San Sebastian duurt voort.
Evenals onlangs door de Frankfurter Zeitung en andere duitsche bladen herhaaldelijk opzichtens Rusland werd beweerd, hadden in de laatste dagen Daily News en zelfs de parijsche Bien Public, het orgaan van Thiers, ook met betrekking tot Frankrijk van oorlogstoebereidselen gesproken. Terwijl in het zuiden van Rusland een aanzienlijke troepenmacht werd geconcentreerd, werden in de voornaamste fransche oorlogs j havens groote eskaders bijeengetrokken. i Zoowel het een, als het ander wordt thans echter tegengesproken: de beweging der fransche schepen staat slechts in verband met een vervanging van eenige buiten dienst gestelde schepen [Zie telegrammen], en het betreffende Kus. land verhaalde wordt eenvoudig een schan delijke beursspeculatie genoemd.
De wijze, waarop Andrassy's nota te Constantinopel zal worden overhandigd, is nog niet definitief vastgesteld; maar vermoedelijk zullen de drie keizerrijken haar —zoo mogelijk door al de ambassadeurs gesteund — gemeenschappelijk aanbieden, en dan van de Porte een schriftelijk antwoord eischen, als een verbintenis, bestemd om aan de mogendheden eeh middel te geven tot bewerking der in verzet gekomen Christenen. Montenegro heeft verklaard, dat het den gewapenden toestand van vrede, waarin het thans verkeert, niet langer kan volhouden, en dat het tot den oorlog zou moeten besluiten, indien de turksche troepen aan de grenzen geconcentreerd blijven.
Betreffende von Arnims bekende verontschuldiging, als zou hij blijkens geneeskundig attest niet in staat zijn om zich in Pruisen gevangen te komen stellen, meldt de National-Zeitung nader het volgende: Nadat bij het Kammergericht de bedoelde stukken uit Zwitserland, waar de heer von Arnim destijds verblijf hield, waren ingekomen, gafhet Kammèrgcrieht daarop tenantwoord, dat de processtukken der zaak-Arnim zich voor het oogenblik aan het departement van buitenlandsche zaken bevonden, en het derhalve niet mogelijk was een definitief besluit ten aanzien van het ingediend verzoek te geven. Nu, twee maanden na de indiening dier attesten, zijn zij aan den advocaat Munkel teruggezonden, met de bijvoeging, dat zij hunne waarde hebben verloren, dewijl zij betrekking hebben op een tijdstip, dat reeds lang voorbij is. Men verwacht, dat aan den heer von Arnim weldra bevel zal worden gezonden, om zich in handen der justitie te stellen. Het is intusschen waarschijnlijk, dat de veroordeelde nieuwe pogingen zal doen, om uitstel van de tegen hem uitgesproken straf te erlangen. Hij bevindt zich thans te Florence en kan zich opnieUw aan een geneeskundig onderzoek onderwerpen.
De bisschop van Mentz heeft aan den Westf. Menur een schrijven gericht om te protesteeren tegen de vervolging, ¦welke de muntersehe gemeenteraadsleden om zijnentwil hebben moeten lijden. j
Uit Munchen wordt gemeld, dat de toestand van herto-in Max, de moeder der keizerin van Oostenrijk, thans zoo zeer verbeterd is, dat geen officiëele bulletins meer worden uitgegeven.
De zending der Engelschen op de grenzen van China en Birma, welke ten doel had om, onder aanvoering van Grosvenor, een onderzoek te doen naar de bijzonderheden van den moord op den heer Margary (lid der oorsponkelijk wetenschappelijke zending), is op 30 December teChmgkiang, in de provincie Yunnan, aangekomen, zonder op haar weg eenige hindernis ontmoet te hebben: de chineesche autoriteiten hadden aan alle ambtenaren strenge bevelen voor de veiligheid der reizigers uitgevaardigd. Op last van het departement van Oorlog, worden in de omstreken van Londen door ingenieurs opmetingen gedaan ten behoeve van bepaalde voorstellen tot verdediging der stad.
---

Victor Hugo tot de Gedelegeerden.
Victor Hugo's adres aan de 36,000 gemeenteraads-gedelegeerden voor defran sche kiescolleges is thans in den Rappel openbaar gemaakt. Getrouw blijvende aan de speech, welke hij hield, toen eene deputatie van den parijschen gemeenteraad hem met zijne verkiezing tot gedelegeerde kwam gelukwenschen, voegt hij den gedelegeerden toe: » Ziehier, wat Parijs [in hem, Victor Hugo, verpersoonlijkt] van u verwacht." Na dit debuut bewierookt Hugo Parijs — dus zich zelven — op de volgende wijze: »Hoe is deze stad beloond geworden? Door allerlei smaad; geen marteling is der ver verhevene stad bespaard gebleven. Wie marteling zegt, zegt doodsangst, meer dan dat: hoon. Zij alleen had in de toekomst recht op den Arc-de-Triomphe; 't is door den Arc-de-Triomphe dat Frank rijk, vertegenwoordigd door zijne verga! dering, met ontbloot hoofd binnen Parijs had willen terugkeeren. Frankrijk had zich willen eeren door Parijs te eeren. Het tegendeel is gebeurd. Ik oordeel niet, ik constateer. De toekomst zal het vonnis uitspreken.
»Wat er ook van zij, en zonder verder uit te weiden, Parijs is miskend geworden. Parijs, helaas, heeft vijanden elders dan in den vreemde. Deze weergalooze stad, die pal stond in het ongeluk; die Duitschland had tegengehouden en teleurgesteld, en die, geholpen door de onversaagde en machtige hulp van het gouvernement van Tours, zoo de tegenstand een maand langer geduurd had, den vijandelijken inval in eene nederlaag zou veranderd hebben — die stad heeft men overladen met laster. Dat Parijs, 'twelk alle vereerin-r* verdiende, heeft men allerlei beleedigingen toegeslingerd. Men heeft de hoeveelheid smaad gemeten naar de hoeveelheid van den verschuldigden eerbied. Wat komt het -er overigens op aan? Door haar (de stad Parijs) heur diadeem ais hoofdstad van Frankrijk te ontnemen, hebben hare vijanden hare hersenen als hoofdstad der wereld blootgelegd. Dit breede voorhoofd van Parys is thans geheel zichtbaar, te schittender nu er de kroon van is weggenomen. Voortaan zullen de gezamenlijke volkeren eenparig Par'ys als hoofdplaats van het menschep k gedacht erkennen.
»Kiezers der gemeenten, thans slaat een gewichtig uur, het woord is aan het volk gegeven."
Dit exordium wordt gevolgd door de uiteenzetting der wenschen van Parijs, dat, zegt hij, niets voor zich vraagt, maar alles voor het vaderland.
»Het vraagt u, de toekomst buiten quaestie te stellen. Het vraagt u, om de - politieke waarheid, om de maatschappelijke waarheid, om de democratie, om Frankrijk te grondvesten. Het vraagt u, om uit de plechtigheid der stemming te doen geboren worden de voldoening der belangen en der gewetens, de onvernietigbare (üreproojl) Republiek, den geeerden en vaa boeien vrijen arbeid, de in het geheel verminderde en in détail geëvenredigde belasting, de maatschappelijke opbrengst losgemaakt van de woekerplanten, het vervolledigd algemeen stemrecht, het gewijzigde strafrecht, het onderwijs en het recht voor allen. Kiezers der gemeenten, Parijs, de hoogste gemeente, vraagt u, wijl uwe stem een decreet is, in uwe keuze te decreteeren het einde der misbruiken door de komst der waarheid, het einde der monarchie door den bond der volkeren, het einde van den buitenlandschen oorlog door de arbitrage, het einde van den burgeroorlog door de amnestie, het einde van de ellende door het einde der onwetendheid. Parijs vraagt u de sluiting der wonden. Op dit oogenblik, dat zoovele vijandelijke krachten nog overeind staan en bedreigen, vraagt het u, vertrouwen aan den vooruitgang te schenken, het vraagt n te bevestigen het recht tegenover de kracht; Frankrijk tegenover het germanisme; Parijs tegenover Rome: het licht tegenover den nacht. »Gij zult het doen. »Nog één woord. »Verdrij ven wij de illusiën. Verdrijven wij ze zonder toorn, met de kalmteder zekerheid. Zij die er van droomen, te eeniger tijd de republiek af te schaflen, bedriegen zich. De republiek bestaat vooraj; zij bestaat krachtens natuurlijk recht. Men stemt niet voor of tegen de lucht, die men inademt. De wet der vermeerdering van het menscheltjk geslacht onderwerpt men niet aan eene stemming." Eindelijk ontwikkelt Victor Hugo eene theorie, volgens welke de monarchie past voor de volkeren in hunne kinderschoenen, terwijl de republiek de regeering is voor die volkeren, welke den mannenlijken leeftijd bereikt hebben. Frankrijk — voegt hij er bij — wil Europa vergrooten en de wapenen uit de handen der volkeren doen vallen.
»Wat Frankrijk wil, wordt uitgedrukt door één woord, een verheven woord: de vrede. Uit den vrede zal de arbitrage en uit de arbitrage zullen de noodiqe en wettige restitutiën ontstaan. *>Die wil van Frankrijk is de uwe, kiezers der gemeenten. V.-I.ooit de vestiging der Republiek. Doet voor den Senaat van Frankrijk zulke keuzen, dat de vrede der wereld er uit voortspruit. Overwinnen is iets, vrede maken is alles. Maakt tégenover de beschaving, die het oog op u gevestigd hcudt, eene wenschelijke republiek, eene republiek zonder staat van beleg, zonder mondprop, zonder verbanningen, zonder politieke galeien, zonder clericaal juk, eene republiek van waarheid en vrijheid. "Wendt u dus tot de verlichte mannen. Vaardigt hen af naar den Senaat; sij weten wat Frankrijk noodig heeft. Uit het licht wordt de orde geschapen. De vrede is een licht. Het uur der gewelddadigheden is voorbij. De denkers zijn nuttiger dan de soldaten; met den degen brengt men tucht; door het idéé, beschaving. Daar is er één grooter dan Themistocles, Socrates; één grooter dan Gesar, Virgilius; één grooter-dan Napoleon, Voltaire. » Victor Hugo."
Deze laatste tirade — doet een fransch blad spottend opmerken —is onvolledig. Er diende te worden bijgevoegd: één grooter dan Voltaire, Victor Hugo.
---

