
«¦§__*____-**' Tos dit nummer be*sr*flr hoort een Bijvoeg-se!, bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: Verslag en O vepzicht ; 2°. Binnenland {Vervolg); 3°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De bekende interpellatie in de fransche Permanente Commissie blijkt bij slot van rekening toch niet door Picard, maar door Tirard gehouden te zijn. De naam van den interpellant doet trouwens heel weinig af: de hoofdzaak is, dat Buffet hen, die over zijn circulaire klaagden, herinnerd heeft aan de vrijheid om hem voor de rechtbank te dagen; terwijl hij aan degenen, welke over regeeringspressie bij de verkiezingen klaagden, rendez-vovs in de toekomstige Kamer gaf. In de senatoriale vacature-Larochette 'al waarschijnlijk voorzien worden door den Senaat zelven, gelijk zulks bij art. ' van de senaatswet bepaald is. Bij dat artikel wordt echter verondersteld, dat 'de Nationale Vergadering definitief zal ontbonden wezen, 'tgeen thans niet het geval is. — Larochette was 73 jaar oud, en had reeds zitting in de Kamers van 1848 en '49.
Nu de senatoriale verkiezingen zich van de gemeenten naar de departementale kiescolleges gaan concentreeren, beginnen de verschillende politieke fractiën hare programma's met meer juistheid te formuleeren. In het republikeinsche kamp heerscht onder dit opzicht nog verdeeldheid, maar wijl Parijs den toon aangeeft, zal misschien de eensgezindheid nog tijdig genoeg verkregen zijn. Op eenrepuhlikemsche vergadering van senatoriale kiezers te Parijs is het volgende program geformuleerd: aamnestie voor alle gedeporteerde «f gekerkerde communards; volledige opheffing van den staat van beleg; vrijheid van vereeniging en vergadering; verplicht, kosteloos en godsdienstloos lager onderwijs; verdediging der burgerlijke maatschappij tegen clericale overheersching; verplichte krijgsdienst zonder remplaceering of privilege hoe ook genaamd; verkiezing der .maires door de gemeenteraden , en bevrijding der gebeenten van elke administratieve voogdy ; herziening van het belastingwezen tot verlichting van den werkenden stand; scheiding van Kerk en Staat." — Dit program werd met applaus aangenomen, en zal zeker ook buiten Parijs spoedig weerklank vinden. Mogen de senatoriale verkiezingen, door den invloed der plattelandsgedelegeerden, ook nog zoo conservatief uitvallen, voor de Kamer van Afgevaardigden kan dit niet als maatstaf dienen : daarbij zullen de gevolgen van het toogenaamd algemeen stemrecht zichwe°f ™°,en geWen. De overheersching van het Platteland door de groote steden zal ge- Wis eenigszins door den scrutin d'arrondissement getemperd worden; maar des ondanks zal de volle waakzaamheid der conservatieven noodig z'yn, om den radicalen de zegepraal te betwisten. Ook voor de conservatieven echter heeft Parijs reeds het voorbeeld gegeven: In verscheidene arrondissementen hebben ?ich daar bereids comités gevormd, om *"*.tijds voor flinke candidaturen zorg te dragen, welke niet alleen de beste waarborgen van qualiteit, maar ook de beste kansen op succes kunnen aanbieden. Zóó zijn O. a. reeds candidaat gesteld: markies de Ploeuc, hertog ftochefoucauld- Bisaccia, graaf Germiny, hertog Decazes, enz. — Voorts heeft zich een centraal comité gevormd, onder voorzitterschap van Changarnier, 'twelk het jongste manifest van maarschalk Mac -J*ahon als grondslag voor zijn program «eeft aangenomen. Wegens de vervanging **& den scrutin de liste door den scrutin jarrondissement gelooft men intusschen, ?at de invloed van «d»'comité slechts zeer *-eperkt zal wezen.
De Bapptl kondigt een schrijven aan aQ Victor Hugo, in zijne qualiteit van pdelegeerde van den parij schen gemeeneraad, aan de gedelegeerden van alle geraeenteraden in Frankrijk. Nederigheid e lQ den schrijver der misérables nooit 6q karaktertrek geweest.
"e ünivers verneemt uit Pau, dat de f^dridsche Règeering op het oogenblik *o het onderhandelen is met het aldaar gevestigd huis H voor het leveren y n brood en fourage aan het alfonsisda a e .leg 01"" de aflevering moet teHen-3*e geschieden. Men mag dus aannemen, dat de alfonsisten groote moeite hebben zich in Spanje van levensmiddelen te voorzien, en van den anderen kant schijnt het, dat de madridsche Regeering op een nieuwe beleefdheid van den franschen minister Decazes rekent.
Het sinds lang aangekondigde Görresfeest zal aanstaanden Dinsdag in meerdere of mindere mate door geheel het katholieke Duitschland gevierd worden, maar meer in het bijzonder door de Katholieken van Coblentz en Munchen.' In eerstgenoemde stad werd Görres geboren, in laatstgenoemde was hij langen tijd werkzaam en werd hij de stichter der Historisch-Politische Blatter. Te Coblentz is het program der feestelijkheden aldus vastgesteld: Maandag 3 uur, vergadering; 's avonds 7 uur, ontvangst der gasten; Dinsdag 's morgeDS 9 uur, plechtige Hoogmis; 's middags 12 uur, meeting en feestrede van kanunnik Heinrich uit Mentz; 's middags 5 uur, feestmaal; Woensdag-avond meeting der studenten met feestrede.
Volgens de Weser-Zeitung zal in den pruisischen Landdag het voorstel worden gedaan om Berlijn niet meer door 9, maar door 18 afgevaardigden te doen vertegenwoordigen, waarop het blijkens de jongste volkstelling recht heeft.
De Beicks-Anzeiger maakt een koninklijk besluit van den 20" dezer openbaar, waarbij de regeling van de Algemeene Synode der Evangelische Kerk voor de acht oude provinciën bekrachtigd en ingevoerd wordt.
Betreffende Engelands adhaesie aan de nota van Andrassy wordt uit Parijs aan de Kblnische Zeitung geschreven, dat, nu Engeland in beginsel, ofschoon onder zeker voorbehoud, zijne goedkeuring aan de nota van graaf Andrassy heeft gehecht, diens voorstellen officieel aan Turkije zullen worden medegedeeld, met dien verstande, dat Oostenrijk de voorstellen schriftelijk zal overhandigen en de andere mogendheden die mondeling zullen ondersteunen.
De Kólnische gelooft dus aan »eenig voorbehoud" van Engelands zijde; het Journal de St. Pétersbourg laat dit punt in het midden, en een jK«»"er-telegram uit Weenen ontkent het geheel. Maar de parijsche Temps heeft inlichtingen ontvangen, volgens welke Engeland bepaaldelijk op een verzachting in den vorm der nota zal aandringen.
Uit Weenen wordt aan den Standard bericht, dat de oostenrijksche minister van Oorlog een ontwerp gereed maakt ter organiseering van den Landsturm over Oostenrijks gansche uitgestrektheid.
---

Oud-Katholieke Zaken in Zwitserland.
De ourf-katholieke apostaten van het kanton Bern zijn weer in Frankrijk aan het werven. Vier recruten hebben zich laten vinden; men weet dat het Franschen zijn; van de rest, hun geboorteplaats en het diocees, waartoe zij behoord hebben, wordt wijselijk gezwegen. Intusschen zal dit wel spoedig blijken; ten minste zoo de namen echt zijn, waaronder zij zijn opgetreden. De een noemt zich Bichery; hij is nog jong en werd, naar men veronderstelt, door Reinkens tot priester gewijd. Zyue standplaats is Grandfontaine, bij Porrentruy. Een tweede noemt zich Lucas en is »pastoor" te Bonfol. De beide anderen, tot dusver zonder parochie , antwoorden op de namen van Baudouin en Caillère.
Den 7D jl. heeft de oud-katholieke synodale Raad te Solothurn zitting gehouden. De groote quaestie der benoeming van eert "-bisschop" is eindelijk definitief doorgehakt; aan den Bondsraad zal volmacht gevraagd worden, om te Olten die gewichtige operatie te mogen verrichten. De meeste kans op de hooge waardigheid in spe blijft de apostaat Herzog behouden, doch wien zij óok worde opgedragen, in elk geval kan men zich voorbereiden op curieuze en leerzame incidenten.
De ex-pater Hyacinth zal geen deel nemen aan de debatten. Hij heeft de geneefsche, bernsche, solothurnsche hervorming den rug toegekeerd, om »op zn ééntje" een katholieke christenheid uit te maken. Hij fungeert in een schouwburgzaal van Genève, leest de Mis in het fransch, houdt een redevoering voor eenige nieuwsgierige vrouwen — ziedaar alles. In den laatsten tijd — zooals wij onlangs meldden — gaf de afvallige Carmeliet conferentiën teLausanne. Er waren weinig toehoorders en onder die weinigen niet veel geestdrift. De heer Loyson is dan ook bitter teleurgesteld, en maakt zich gereed naar Amerika over te steken, in de hoop, daar met zijn bekeeringswerk en met de curiositeit van zijn persoon betere zaken te maken. Men mag trouwens met allen grond verwachten, dat van lieverlede er meerderen hem over zee zullen volgen; want in strijd met het fransche spreekwoord: les hups ne se mangent pas, plukharen de corypheeën van het oud-katholieke kerkje, dat het een lust zou zijn, zoo het niet tevens een allerergerlijkst schandaal was. Op het oogenblik wordt een vinnige pennestrijd gevoerd tusschen Marehal, die Carouge voor Chaud-de-Fonds verlaten heeft, en zekeren Pélissier, welke, zjjne sschapen" in den steek latende, van Gerieve met zijne vrouw en 4 kinderen naar Frankrijk is teruggekeerd. Wij laten hieronder een paar staaltjes volgen van den pikanten stijl, welkende heeren tegenover elkander gebruiken. x>Ons werk (het oud Catholicisme)—zegt Marehal —is groot, heilig, omdat het ten doel heeft den triomf der vrijheid tegen de theocratie, van het christendom tegen het jezuïetismus. Zoo het een gebrek heeft, dan is het dit, dat het gediend wordt door apostelen als de heer Pélissier Het is wegens dien potsenmaker, dat vader Hyacinthe zich beklaagde met gemeen volk in aanraking te worden gebracht, en om elke solidariteit met hem af te wijzen, heb ik mijne candidatuur voor Chaud-de-Fonds gesteld »Men heeft van zekere lieden gezegd, dat men, om zich te verrijken, hen slechts behoefde te koopen voor wat zij waard zyn en weder te verkoopen voor hetgeen zij zelven zich waard achten. Ik weet niet, of de Jezuïeten den heer Pélissier duur gekocht hebben, maar ik tart hen, zich te verrijken door hem te verkoopen voor hetgeen hij waard i 5...."
Pélissier antwoordt en roept uit: »Al wie den ex-pater Marehal kent, kent de type van grofheid en cynisme. Overbodig dus, er bij te voegen, dat ik voor dat wezen een zoo diepe minachting koester, dat ik mij niet zou vernederen, op zijne beleedigingen, die mij eér aandoen , te antwoorden, zoo zij mij bovendien niet in de gelegenheid stelden, de schandelijke zaak, welke eenige onwetenden hardnekkig eene katholieke hervorming blijven noemen, meer en meer te ontmaskeren
»Ik behoor niet tot het getal dier ongelukkige priesters, welke zich in de hervorming geworpen hebben, hetzij om er eene vrouw in te zoeken, of er een openbaar schandelijk leven in te leiden. Hoe lang nog zult gij u leenen als een werktuig van het geweld en van het despotisme, de maar al te schuldige medeplichtige aan een werk van godsdienstige vijandelijkheid, welke niets anders is dan eene nabootsing derheidensche vervolgingen? O, zoo gij u nog eenigszins bekemmerdet zoowel om uwe priesterlijke eer als om den vrede vws levens, gij zoudt niet aarzelen in u zelven te gaan, en tot den plicht terug te keeren!
»Ja, wanneer men zich als hervormer opwerpt, moet dat zijn om beter en niet om slechter te handelen. Hoe! gij noemt mij een deserteur, omdat ik een schaduwbeeld van Kerk laat varen O, 't is tevergeefs, dat gij een beroep doet op de liberale Katholieken; ik zeg u in waarheid : uwe stem zal wegsterven in de woestijn, want wel klein is het getal dergenen, die nog eenige illusie behielden betreffende de zedelijke gevolgen uwer voorgewende hervorming. Néén, gij zult niet gehoord worden door een vader, en vooral niet door eene moeder, die zich om de ziel van haar kind ook maar een weinig bekreunt."'
Dergelijke bekentenissen, uit zulke monden, zyn, hoe walgelijk overigens, voor ons, Katholieken, kostbaar. Andere apostaten, die, bij gebrek aan parochianen, niet weten hoe den tijd te dooden, beginnen allengs een nevenzaakje. Zoo heeft o. a. zekere Manina, een Italiaan, op de muren van Saignelegier en Montfaucon, waar hij woont, doen aanplakken, dat hij conferentiën zou houden over de anatomie. En inderdaad, de apostaat heeft, in een taal even vreemd als het onderwerp, gesproken over de vorming der tanden. Zijn auditorium schaterde van lachen, maar het owd-Catholicisme heeft er niets bij gewonnen.
Inmiddels staan de uit hunne ballingschap teruggekeerde wettige herders der Jura bloot aan de kleingeestigste en boosaardigste vervolging. Zij hebben bij den nieuwen Bondsraad een petitie ingediead, waarbij zij de vrijheid van «eredienst vorderen, die hun door de zwitsersche constitutie gewaarborgd is. Men hoopt, dat het hoogste gezag van den Bond aan die eischen recht zal doen wedervaren en het gouvernement van Bern voor de rechten, door de Bondsconstitutie aan allen verzekerd, eerbied zal opleggen. Op verzoek van Mgr. Lachat, heeft de H. Vader zich gewaardigd voor het diocees Bazel het Jubilé tot Zondag, na Paschen te verlengen. Voorwaar een groote weidaad voor de bevolking der Jura, die in. de eerste tien maanden van het vorige jaar van hare priesters beroofd was.
---

Verscheidenheden.
Wanneer de werkstakers in Henegouwen reden hebben om zich over hun lot te beklagen, dan ligt dit zeker niet aan hunne geringe dagloonen. Blijkens een officiëele j opgave toch verdient een mijnwerker te Sars-Longchamps en Bouvy in het district Louvière meer dan bijna ieder werkman in onze hollandsche steden. Een arbeider onder den grond kan tot ƒ 4,25 daags verdienen; de traagste en onbekwaamste verdient nog j 2,50 per dag. Het loon der arbeiders boven den grond wisselt af tusschen ƒ3,50 en ƒ5,60. Gemiddeld verdienen de tot de eerste categorie behoorenden ƒ3 en de andere ƒ3.90 per dag van 10 uur. Hoewel deze cijfers dateeren uit de tweede helft van November en de loonen sedert dien tijd gemiddeld 15 % gedaald zijn, staat daar tegenover, dat de levensbehoeften hoogstwaarschijnlijk in die streken niet zoo duur zullen wezen als in de groote steden.
Den 19" werd te St. Quentin een monument onthuld, opgericht ter eere der Franschen, die op den 18" en 19" Jan. 1871 onder de muren dier stad gesneuveld zijn.
Dienzelfden dag werden in de dorpen Rueil, St. Cioud en Garches— dorpen, in of nabij welke de slag van Buzenyal voor 5 jaren geleverd werd — zielernissen voor de daar gevallen soldaten opgedragen. Te Garches begaven de autoriteiten, geestelijke en burgerlijke, zich in processie naar de graven van eenigen der slachtoffers, en de burgemeester sprak daar eene treffende rede uit.
De Oaulois neemt een loopje met de passage van Victor Hugo's jongste speech, waarin gezegd wordt, dat wat men onder de monarchie eer noemt, onder de republiek plicht heet. Het blad beweert, dat Victor Hugo een der leden van den parijschen gemeenteraad een uitnoodiging heeft gezonden van den volgenden inhoud: »De heer Victor Hugo, officier der orde van het Legioen van plicht, verzoekt u hem den plicht te bewijzen den avond bij hem te komen doorbrengen op den.... Januari 1876. Er zal over politiek gehandeld worden."
Daai* het gemeenteraadslid in quaestie uit dien onzin niet wijs kon worden, hielp degene, die de uitnoodiging bracht, hem uit den brand: Weet gij niet, dat de Meester gesproken en gezegd heeft: »Wat eer genoemd wordt onder de monarchie, heet plicht onder de republiek." Buigend en met de woorden: «Mijnheer, ik heb den plicht u te groeten," keerde de bode daarop tot zijn Meester terug.
In de tweede week van Januari 1873 waren er in Londen 110,334 behoeftigen. Hoewel de bevolking der stad sedert dien tijd met bijna 1 millioen is toegenomen, blijkt thans uit de statistieken, dat het aantal bedeelden in de engelsche hoofdstad aanmerkelijk is afgenomen. In de tweede week van Januari 1874 waren er toch als zoodanig ingeschreven 105,530, in 1875 99,537 en in dit jaar 87,424 personen. Alleen het zuidelijk deel der stad telt 26,590 behoeftigen. De wijken St. Pancras, Holborn, de City en St. Saviour worden onder de armste gerekend.
Volgens de resultaten der jongste volkstelling is het aantal Lithaucrs in Pruisen 146,800, dat der Polen 2.432,00, Czechen 50,000 Wenden 83,000, Walen 10,400, Denen en andere niet duitsch sprekende bewoners des lands 30,000, Het totaal is derhalve in een rond cijfer genomen, 2,897,200 zielen.
't Blijkt thans uit een hamburgsch blad, dat de bewerker der ramp te Bremerhaven, Thomas, reeds in 1866 in handen der engelsche politie geweest is, wegens vergrijpen van denzelfden aard, als het lot, dat hij aan de Mosel beschoren had. Daar men toen echter geen termen tot strafrechtelijke vervolging kon vinden, werd hg weder op vrije voeten gesteld.
---

BINNENALND.
Amsterdam, 22 Januari.
Z. K. H. prins Hendrik wordt bij de feestelijke ontvangst der mariniers uit Atchin te Nieuwediep verwacht.
Het groot bal van het seizoen te Nizza, dat tegen den 1" Febr. bepaald was, is tot den 16" uitgesteld. Men verzekert, dat dit besluit door den »Cercle" inzonderheid genomen is met het oog op den gezondheidstoestand van H. M. de koningin der Nederlanden, daar men de hoop niet wil opgeven H. M. bij dat feest tegenwoordig te zien.
Naar aanieiding van het bericht in ons voorlaatste nummer, aan het Dagbl van Z. H. en 's-Gr. ontleend, dat de jury voor het nieuwe Rijksmuseum te Amsterdam zijne keuze bepaald heeft op het ontwerp van den architect P. J. H. Cuypers, wordt aan de Amst. Ct. de opmerking gemaakt, dat die mededeeling eene kantteekening vereischt. De bedoelde jury van rtjks-adviseurs heeft, volgens de lezing, die men aan dat blad mededeelt, als zoodanig geen keuze gedaan, althans geen definitieve uitspraak, ten opzigte der drie ontwerpen in quaestie. De berichtgever meent, dat deze commissie is te zamen geroepen met de door den Koning bij besluit vanl April 1873 benoemde commissie.
Naar het Vad, verneemt, zal de Nederl. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, bij gelegenheid van het eeuwfeest in 1877, een Museum van Kunstnijverheid oprichten, waartoe eenige lokalen in het Paviljoen by Haarlem bestemd zouden worden.
Ook onze stadgenoot, mr. E. J. Asser, heeft, gelijk de Amsterd. Cour. bericht, eene bijdrage van 'f 100 toegezegd voor een »Frans-Hals-fonds".
Aanhettoelatings-examen voor deHoogeschoolte Groningen is door twee candidaten deelgenomen, die beiden zijn afgewezen.
De heeren S. en W. N. van Nooten vestigen in het N, v. d. 8., op grond van door hen ondervonden ongerief, de aandacht op de omstandigheid, dat op de kaart-telegrammen door de administratie de plaats van afzending niet wordt vermeld, waaruit bij gelijkluidendheid van namen verwarring kan ontstaan.
De bekende friesche hardrijder de Groot van Akkrum heeft "'met een kameraad tijdens de jongste vorst p. m. ƒ 1100 gewonnen. De gewone banen van 150 meter werden door hem in IS seconden afgelegd.
Een droevig ongeluk gebeurde Woensdag 11. in het dorp Meerssen (Limburg): De molenmeester Lebrun bevond zich met zijn zwager, den heer C., bij den wapensmid de Gelder, om een revolver te koopen. Hij vond bij de hem getoonde niet zijne keus en verlangde er een zooals zijn zwager had, die daarop het zijne aan den heer de Gelder ter hand stelde. Deze, onwetend dat er zich een schot op bevond, beproefde het slot; het schot ging af en trof den heer Lebrun, welke onmiddellijk op de plaats dood bleef. De ongelukkige laat eene weduwe met 8 kinderen na.
De wapensmid heeft zich vrijwillig ter beschikking van de Justitie gesteld. (N. B. Ct.)
Maandag-avond 11., ongeveer ten half acht ure, zou, volgens de N. R. Ct., te Veghel een lichte schok van aardbeving zijn waargenomen. Ook ruim veertig jaar geleden had aldaar eene aardbeving plaats, maar toen in sterker mate, zegt het blad.
De huizen in de Beurssteeg, die door de verbreeding van die straat zijn oot. eigend, zijn alle reeds het eigendom van de gemeente. Met 15 Mei a. s. worden ze ontruimd. (.ff.)
Bij den Burgemeester is, ten behoeve der algemeene armen, ontvangen van S. een coupon groot f' 19.80.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een ten postkantore Veghel ingeschreven postwissels, groot f% door een onbekende te Uden, tot voldoening van verschuldigd successierecht ingezonden.
Z. M. heeft, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend: als burgemeester van Domburg, aan W. van den Broecke; als rechter in de arrondissementsrechtbank te Zwolle, mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk.
---

