BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het oogenblik der ontknooping van het Oostersche Vraagstuk is misschien naderbij dan men denkt. Nog in den loop dezer week zou Andrassy's nota aan de Porte worden aangeboden. Doch ziet, daar komt de Porte en stelt de mogendheden nog voor een nieuwe moeielijkheid. Aan den Times wordt namelijk bericht, dat de Porte besloten heeft aan Montenegro den oorlog te verklaren, wegens den steun aan de Herzegowiners verleend! — Dat trouwens Montenegro werkelijk de ziel is van den opstand, zoowél in Bosnië als in Herzegowina, en misschien zelfs van de gisting in Servië, schijnt zich hoe langer zoo meer te bevestigen. Ook het aftreden van den herzegowiner Woywode Ljubobratic [zie uierachter] blijkt niets anders dan een gevolg van de uit Cettinje ontvangen bevelen te zijn, waar men dien aanvoerder te onafhankelijk vond. In het officiëele montenegrijnsche blad, de Glas Czernagorca, leest men een aanmaning voor de opstandelingen om zich voortaan alleen aan de bevelen uit Cettinje te houden, Het bladj voegt er deze woorden bij: uHet ware dwaasheid, te ontkennen, dat de materiëele zoowel als de moreele ondersteuning van den opstand in de eerste plaats van Montenegro is uitgegaan. Nooit zal Montenegro zijn plichten verloochenen, die hierin bestaan, zijnen benarden broeders, welke onder turksche heerschappij zuchten, ter hulp te snellen. Maar die broeders zijn dan ook hunnerzijds verplicht om de belangen van Montenegro niet buiten aanmerking te laten."
Ondertusschen wordt gelijktijdig aan den Standard melding gemaakt van een gerucht, volgens hetwelk vorst Milan van öervië voornemens is te abdiceeren. Hij «Ou erkend hebben, dat hij tevergeefs van Rusland geld heeft gevraagd en dat nij! op de helft zijner troepen met kan rekenen. De Skupschtina zou geneigd zijn, ot vorst Nikita van Montenegro óf prins K-arageorgewitsch op den troon te plaatsen. De Servische Skupschtina heeft, ondanks een redevoering van den minister-president betreffende het kritieke der buitenlandsche verwikkelingen, haar besluit tot het in-staat-van-beschuldiging-stellen der Kabinetten van Marinowitsch en Stephanowitsch gehandhaafd en het naar een commissie verzonden, welke bereids den oud minister van Oorlog Protisch heeft gedagvaard. Voorts heeft zij een interpellatie op de orde van dag gesteld betreffende het bestaan eener geheime Constitutie tijdens het regentschap. Het budget van oorlog, ten bedrage van 10 milhoen piasters, werd daarna, gelijk knllt ,!emeld is> volstrek* 8 bem«n ixr\maar biJ acclamatie aangenomen, wel een bewijs, dat de Skupschtina «og altijd den oorlog in het hoofd heeft. Naar men wil, heeft Servië een geheim agent, Marinowitsch genaamd, naar Rome gezonden, om de gezindheid van hetitanaansche gouvernement te polsen voor net geval van een conflict met Turkfje. Minister Visconti Venosta zou een ontwijkend antwoord gegeven hebben. De geheime agent verbergt zich, zegt men, ln hetrussischgezantschapsgebouw; hetgeen, bijaldien het waar is, nogal veelbeteekenend mag heeten.
Ook de Kamer van Rumenië zal een buitengewoon krediet van h_\ millioen franken voor de wapening des legers toestaan; zij heeft althans een daartoe strekkend voorstel reeds urgent verklaard, evenals een ander voorstel, strekkende tot het slaan van munt met de beeltenis van vorst Karel.
Langs den straatweg tusschen Ragusa en Trebinje* wordt inmiddels dagelijks tusschen Turken en Herzegowiners gevochten. Ali-pacha en Constant-effendi zijn gisteren van Constantinopel te Kleck aangekomen; 3500 man der opstandelingen hebben zich verschanst in het gebergte. De te Weenen verschijnende Deulsche Zeitung maakt zich tot den echo van een nieuw gerucht betreffende een plan tot verdeeling van Turkije. De buitenlandsche reis van den koning van Griekenland zou niet in verband staan met zijn plan tot abdicatie, maar met bovenbedoelde verdeeling. Griekenland zou namelijk een deel van zuidelijk Turkije bekomen. Voorts, zoo heet het, zou het aandeel van Egypte bestaan in het Bassalik van Tripolis, het sultanaat van Fetz en de overige landen tusschen de Sahara en de Middeliandsche Zee, die aan Turkije behooren, met uitzondering van Tunis, dat een onafhankelijke Staat worden zou. Daarentegen zou Egypte, zoo voor de aanwinst van deze landen als voor de annexatie van Harrar, een hoogere schatting aan den Sultan betalen, maar zich, verbinden om van verdere plannen tegen Abyssinië af te zien, zoodra zijn krijgseer dit gedoogen zou. Engeland, dat eene uitbreiding van Egypte aan de oevers der Roode Zee hoogst ongaarne zien moet, zou den Khedive behulpzaam zijn om dit plan ten uitvoer te leggen.
In Croatië is de plattelandsbevolking in verzet gekomen tegen den druk der 'belastingen. Üe boeren weigeren o. a. de tienden aan den aartsbisschop van Agram te betalen en hebben zelfs de gendarmes aangevallen, die de inners der belastingen beschermden. De gendarmes gaven daarop vuur, en verscheidene landlieden werden gedood of gei kwetst. Troepen zijn ontboden.
In het Consistorie, 'twelk Maandag in het Vaticaan zou gehouden worden, moet volgens het Journal de Brtaoelles, in de plaats van wijlen kardinaal Rauscher, tot aartsbisschop van Weenen benoemd zijn: Mgr. Kutschker, thans coadjutor aldaar. Voorts zou de bisschop van Aquila, in de Abruzzen, tot aartsbisschop van Aquila verheven zijn. — Wat Mgr. Kutschker betreft, deze heeft reeds vóór zijn verheffing den smaad der liberalen te verduren gehad. Bismarck, zoo heette het, had aan den oostenrijkschen ambassadeur "bij den H. Stoel, graaf Paar, doen verzoeken vooral ijverig voor de benoeming van Mgr. Kutschker werkzaam te willen zijn, daar deze aan hem, Bismarck, zoo bijzonder aangenaam zou wezen. De oostenrijksche liberalen, die zelven door hun prussophilisme zooveel onheil in het eigen vaderland stichten, zochten natuurlijk Mgr. Kutschker door dit fabeltje als Bismarckiaan verdacht te maken.
De romeinsche correspondent van het Journal de BruxeUes verklaart met een italiaansch staatsman een onderhoud te hebben gehad, waarin deze de onzekerheid T' 'ië's toestand schetste en o. a. ook _*w ie van het verschil van meeninsr «i»"?*Jtusschen de leden van het Ka"- -taat. Visconti Venosta is volgens hem het meest fratiscbgezind gebleven ;. Minghetti, die zeer wispelturig is, heeft pruisische strekkingen; Bonghi, de minister vnn Onderwijs, is op politiek gebied Franschman in merg en been, doch aartspruis in alles, wat de vijandelijkheid tegen de geestelijken betreft. De minister van Oorlog eindelijk, Ricciotti, staat onder den invloed van Berlijn , maar tegen zijn zin, want de militaire agenten van Bismarck hebben hem te dikwijls vernederd.
Als staving van bovenstaande verklaring opzichtens Bonghi, kan diens jongste bekende lastgeving dienen, om de seminariën aan een algemeene inspectie te onderwerpen. In het geheele koninkrijk is die inspectie reeds in vollen gang. De houding tegenover den nieuwen vervolgingsmaatregel is verschillend. UitPavia wordt b. v. bericht, dat de bisschop, acte nemende van de verklaring, waarbij de volkomen onafhankelijkheid der theologische scholen werd erkend, den regeeringsagent de inspectie der classieke scholen veroorloofde. Vooraf echter legde hij in tegenwoordigheid van getuigen de uitdrukkelijke verzekering af, slechts daarom geene zwarigheden te maken, dat de instelling geen schade zoude lijden. In het seminarie van St. Abbondio te Como verhinderde de rector de inspectie; de agent telegrapheerde onmiddellijk deze weigering aan het ministerie en ontving per telegram bevel om het seminarie op staanden voet te sluiten. Toen dit den rector werd aangekondigd, verklaarde hij — wellicht naar aanleiding van inmiddels ter bevoegder plaatse gevraagde instructiën — zich bereid, de inspectie toe te laten. De minister, hiervan verwittigd, bleef echter bij zijn bevel, zich voorbehoudende de zaak ter definitieve beslissing aan de Consiglio superiors te zullen onderwerpen. Te Rome zou de H. Vader niet alleen de inspectie vergund, maar zelfs het re* geeringsprogram der classieke studiën hebben aangenomen. Vóór alles geldt het, de jeugd te behouden en tegen het haar dreigend bederf te behoeden.
De volledige uitslag der. spaansche verkiezingen heet thans te zijn als volgt: tot de 406 afgevaardigden behooren slechts 30 sagastisten, 10 Katholieken, één cantonnalist of communist en één republikein, namelijk de ex-dictator Castelar. Al de overigen zijn ministeriëelen of althans alfonsisten. De ministerpresident Canovas del Castello is te Madrid met groote meerderheid gekozen. Of ook de oud-minister Romero Robledo, die mede in de hoofdstad candidaat schijnt geweest te zijn, gekozen is, wordt niet gemeld; maar van Serrano heet het, dat hij de hem aangeboden candidatuur, zoowel voor den Senaat als voor de Kamer, bepaald heeft afgewezen, zeggende dat hij vast besloten was, niet meer tot het openbaar leven terug te keeren. Op het oorlogsterrein schijnt men eindelijk met het beginnen der operatiën begonnen te zijn: de alfonsistische troepen, zegt de telegraaf, maken eenige voorbereidende bewegingen. Andere berichtgevers maken zich verdienstelijk door er nog bij te voegen: dat reeds uit sommige carlistische stellingen ;de vijand verdreven is; dat San Sebastian zich geducht tegen de carlistische belegeraars te weer stelt, en dat de alfonsisten in de richting van Lasarte en Oyarzun oprukken. Martinez Campos— die de hoofdleider der alfonsistische operatiën wezen moet, maar tot dusver niet veel anders gedaan heeft dan vruchteloos convenio's beproeven en pronunciamientd's uitlokken— wordt te Madrid voortdurend in minder of meerdere mate gewantrouwd, temeer wijl zijn populariteit in den laatsten tijd veel is toegenomen. Te Barcelona is men zelfs zóó zeer met hem ingenomen, dat reeds 85,000 peseta's voor een huldeblijk zijn bijeengebracht en men bovendien aan« de Regeering wil verzoeken, dat hij in den adelstand verheven worde.
In Frankrijk is men het over den uitslag der gedelegeerden-verkiezing van Zondag 16 dezer nog niet eens; terwijl de ministeriëele Agence Havas blijft spreken over een conservatieve meerderheid — met welk rekbaar woord zij alle schakeeringen van royalisten, en zelfs de bleeke republikeinen of Mac Mahonisten schijnt te bedoelen —, becijferen de radicale bladen, dat zij het publiek tracht om den tuin te leiden, daar integendeel de radicalen en republikeinen het veld behouden hebben. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de laatsten gelijk hebben; maar in ieder geval laat zich uit de verkiezing van 16 dezer die van aanstaanden Zondag nog geenszins afleiden; want naast devgemeenteraadsgedelegeerden zullen, gelijk men weet, ook de Algemeene Raden en arrondissementsraden, alsmede de^fgevaardigden der Nationale Vergadering van elk departement, in de respectieve kiescolleges zitting hebben.
Voor het oogenblik houdt men zich dan ook aan de practische voorbereiding in de kiesvergaderingen, welke thans allerwegen gehouden worden. En als men nu let op de candidaten, die zoo al gesteld worden, dan heeft het allen schijn, dat Parijs, Lyon en Marseille — juist de plaatsen, waar de revolutionnaire geest de handhaving van den staat van beleg raadzaam heeft doen achten — bepaald in radicalen zin zullen stemmen, tenzij de invloed van de plattelandsgedelegeerden zulks gedeeltelijk mocht kunnen voorkomen. Te Parijs zijn van republikeinsche zijde o. a. candidaat gesteld: Victor Hugo, Louis Blanc, Tolain, de Freycinet en Hérold. Te Lyon: Jules Favre, Millaud , Charonnes en Valentin. Te Marseille: Esquiros, Challemel-Lacour en Pelletan. Alzoo meerendeels heeren, die even berucht als bekend zijn.
Onder de bij den pruisischen Landdag ingediende ontwerpen is er een, waarbij bepaald wordt, dat het duitsch voortaan door alle burgerlijke en rechterlijke autoriteiten als uitsluitend officiëele administratieve taal zal moeten gebruikt worden. Ongeveer 12 pCt. der pruisische bevolking, d. i. bijna 3 millioen inwoners, spreken een vreemde taal: onder hen behooren, ongerekend de Lotharingers, bijna 2£ millioen Polen, 145.000 Denen, 146.000 Lithauers, 50.000 Czechen en 10,000 Walen.
De werkstaking in de belgische provincie Henegouwen wordt gezegd een weinig te verminderen, maar duurt toch immer voort. Zelfs hebben, volgens de Indépendance beige, jongstleden Maandag weder samenscholingen plaats gehad, welke door de gendarmerie moesten worden uiteengedreven. Ongelukken kwamen daarbij niet voor.
Zaterdag-avond jl. hield John Bright te Birmingham voor zijne kiezers een redevoering. Hij onderwierp een onlangs door lord Derby te Edinburirh gehouden speech aan een uitvoerige" ciitiek, en trachtte vervolgens te bewijzen, dat de arbeid der Tories op maatschappelijk, financieel en staatkundig gebied, moest achterstaan by hetgeen de Whigs te dien opzichte gedaan hebben. De heer Bright drong met klem aan op een hervorming der bestaande Landbil), en verklaarde uitbreiding van het stemrecht voor de plattelandsbevolking als hoogst noodzakelijk. De verkrijging van dit laatste moesten de liberalen in de aanstaande zitting als hun hoofdtaak beschouwen. Ten slotte werden twee moties, strekkende tot veroordeeling van Brights houding in zake het Tichborne-proces, verworpen en is aan Bright met groote meerderheid van stemmen een votum van vertrouwen geschonken. De katholieke universiteit van Londen is den tweeden termijn van haar schooljaar 1875—76 ingegaan. De universiteit maakt voortdurend goede vorderingen. Dit wil niet zeggen, dat het getal leerlingen ontzaglijk toeneemt — zóó snel gaan de zaken in Engeland niet, waar men van het festina lente houdt —, maar toch is het getal studenten, dat bij de "opening der universiteit, ongeveer 15maanden geleden, 17 bedroeg, thans reeds verdubbeld. Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat er slechts 80 studenten noodig zijn, wilde hoogeschool in haar eigen behoeften kunnen voor2ien, dan moet men toch bekennen, dat het verkregen resultaat van eenig belang mag heeten.
De presidentskeuze in Ecuador wordt van liberale zijde als een bepaalde zege-, praal van het liberalisme voorgesteld. Dr. Borrero, die, zooals men weet, tot opvolger van don Garcia Moreno gekozen is, verwierf ruim 38.000 stemmen, terwijl zijn tegencandidaten (generaal Julio Sacuz, dr. FJorez en dr. Salazar) het te zamen slechts tot ruim 6000 stemmen brachten. Borrero's eerste daad was een voorstel bjj het Congres ot Parlement tot intrekking van Moreno's politieke verbanningsdecreten: dit voorstel werd met eene kleine meerderheid aangenomen, en de bedoelde bannelingen zyn reeds teruggekeerd. Zóó althans beweren liberale berichtgevers, die er nog bijvoegen, dat op verschillende plaatsen in het land liberale manifestatiën zijn gehouden, en dat eeri algemeene omkeer in den slaat van zaken verwacht j wordt.
---

Humor.
Het Januari-nummer van de Gids bevat een sOudejaarsavondpraatje" van de hand des heeren Charles Boissevain. Vermoedelijk dus een praatje over het oude jaar? Neen, lezer. Dan zeker over het Nieuwe jaar 1 Gok niet. — Vooreerst willen wij nog niet zegden waarover het praatje liep; maar dit kunnen ™lJ al vast verzekeren, dat aan den allereersten e,sch van een praatje, aan het meest essentiëele, aa*» dat wat een praatje eigenlijk tot een praatje volkomen werd voldaan. Wantgelijk A altje, e zuinige keukenmeid, wanneer zij zal bekend "^aken, hoe men een haas moet braden, als "eerste en onontbeerlijke vereischte voorschrijft: sHeem een haas," — evenzoo heeft de heer B. §emeend geen praatje te kunnen houden zonder.. ® Praten. Het is dus hiermede geheel anders dan •^et het tooneelstuk: Aballino, de groote bandiet, dat des noods zonder Aballino kan vertoond worden.
Achterhoven in het ouderlijke huis — geniën zitten nooit aan den openbaren weg; vooral in romans vinden zy geregeld hunne plaats op achter of zolderkamertjes — zat de heer B. moederziel alleen. »Hij had niemand genoodigd en geene uitnoodiging aangenomen"; de reden daarvan voegt hij er b., namelijk »omdat hij groote begeerte had om een praatje te maken."
Een erg ongeschikte en ongezellige positie voor een praatjes-maker — zal men zeggen. Zelfs een de Brieder, met al den overvloed zijner fantasie en de vaardigheid van zijn talent, zou in zulk een levensvoorwaarde moeilijk zijne geestkracht ontwikkelen.
Dat voelde de heer B. ook; daarom zocht hij voor de droefgeestige stilte, die hem omgaf, vergoeding in het maken van burengerucht met een „eerwaardig pistool.''
Zijne ramen wierp hij open en Dpangl pangl knalde het uit de vensters; zoodat de lieve moeder beneden in de zaal er van opschrikte; pang! pangl weg met het oude! leve het nieuwe! want dit is de leus van elk jong geslacht."
Ei! dan is het toch werkelijk een praatje over het Nieuwe jaar?
Neen, toch niet; want een halve bladzijde ver. der verzekert de schrijver, dat hij het eigenlijk »over het oude" zal hebben en bovendien sover iets ouds, dat altijd nieuw blijft." Loopen wij dus de zaken niet vooruit; ten laatste zullen wij er wel achter komen; want wij zijn nu nog slechts aan de maatregelen, die het eigenlijke praatje
vooraf gingen.
De heer B. zat dan heel ongezellig ep een achterkamer, zonder kind of kraai, zonder gebraden kastanjes, zonder witten wijn. Ten einde aan ïde groote begeerte om eens een praatje te maken" te voldoen, had hij niet, als doodeenvoudige stervelingen zouden doen, een uitgezochten vriendenkring rondom zich vergaderd, maar zich als een voornaam zonderling in zijn seentje" opgesloten.
Wyi het evenwel tot de eigenschappen van mijmeraars, pruttelaars en onnoozelen behoort, te spreken zonder iemand te hebben, tot wien zij hei woord richten, en de heer B. tot geen dier drie soorten van monologisten behoort—wijl hij boven-, dien in de kunst der zelfgenoegzaamheid het niveau van een Micawber nog niet bereikt heeft—- schaarde hij, by gebrek aan een wezenlijk gezelschap, een denkbeeldigen vriendenkring om zich heen.
Het spreekt van zelf dat Nurksen en Stastokken daarvoor niet in aanmerking kwamen. Zij werden op verren afstand gejaagd. Wie zich hierover verwondert, begrijpt niet wat zware taak Madame de Maintenon te vervullen had: d' amuser quelqu'un qui nest pas amusdble.
Wie dus niet tot de denkbeeldige gasten behoorden, weten we nu. Moeilijker valt het te zeggen, wie er wel toe behoorden; want de heer B. kent ze zelf nog niet. Hij verlangt een »kleinen kring van nog onbekende vrienden, welke hij zich zoo gaarne zou maken, en wier sympathie te winnen zijn eerzucht is."
Om nu deze totaal onbekende, denkbeeldige, sympathetische vrienden eenigszins nader te om: schrijven, gewaagt hij van scoterietjes van lieden, die elkander begrijpen en waardeeren", van»pret; tige kerels" en »prettige gesprekken" en plaatst op den donkeren achtergrond de spookgedaanten der niet-sympathiseerende wezens, welke veelal »pedant, verwaand en saai, stilzwijgend en vervelend" zijn. Tal van tegenstellingen leveren hem die beminnelijke coterietjes en die akelige Nurksen. Een paar bladzijden daaraan besteed, was waarlijk niet te veel.
Maar daarmede liepen dan ook de voorbereidende maatregelen ongeveer ten einde, en begon de heer B. te praten. Wij zeggen ongeveer; want de grens tusschen inleiding en corpus orationis valt, zooals dit bij praatjes meer gebeurt, niet aanstonds in het oog.
Doch hoe dit zij; wij achten nu het oogenblik gekomen, om te vragen, waarover de heerß.het hebben zou. En om niemands ongeduld verderop de proef te stellen, maken wij dadelijk het onderwerp bekend; de heer B. praatte over humor.
Over humor, zult gij zeggen! En dat op Oudejaarsavond! Kon er ooit in het gansche jaar een avond worden besteld, ongeschikter voor humor dan de Sylvesteravondl ~
Zacht wat! de heer B. zal helpen; Hij schrijft op blz. 15.
1 u uit den droom .0:
»Ik geloof, dat een Oudejaarsavond het best van alle tijden van het jaar geschikt is, om te begrijpen wat humor is. Men is met zijn vrienden bijeen (?); men lacht en is vroolijk; doch terwijl men op den voorgrond dus dwaas en opgeruimd is, komt nu en dan een teedere gedachte op aan een bemind gelaat, dat men op aarde niet meer zien zal; de geduchte ernstige achtergrond komt telkens in herinnering, want iedere klokslag herinnert ons van avond er aan, dat dagen, maanden , jaren als schaduwen vervliegen; het eeuwige geheimenis van den dood staart ons aan van den achtergrond, wijl we juichend de glazen wijn omhoog heffen en elkander een zalig uiteinde wenschen."
Hoezeer nu de heer B. op blz. 142 verzekerd had: sals ge me vraagt wat humor is, dan weet ik u alleen te zeggen wat hij niet is", schijnt hij er toch meer van te weten dan enkel de negatieve zijde; deze laatste evenwel zóó onvolledig, dat hij zijn eigen sOudejaarsavondpraatje" over het hoofd zag. Althans velen zullen, niettegenstaande de duidelijke uiteenzetting des heeren 8., nog bij de dwaling volharden, dat de laatste avond van het jaar zich volstrekt niet leent tot humor, en wel om dezelfde redenen, waarom de heer B. hem als den meest humoristische van het jaar voorstelt.
Als de beminde gelaatstrekken van hen, »die men op aarde niet meer zien zal," ons levendiger dan anders voor den geest komen, als elke klokslag ons het vervlogen geluk te binnen brengten het eeuwige geheimenis des doods ons uit den geduchten , ernstigen achtergrond aanstaart — neen, dan valt de humor niet in vruchtbaren grond. Die beminde gelaatstrekken van bruid of echtgenoot, van vader of moeder, van zuster of broeder, van zoon of dochter, zij beheerschen dan heel ons gemoed en overstelpen het met een bitter wee. Het leed is nog te versch, de afstand te kort. De wonde gaapt nog, of ten minste zij scheurt tot bloedens toe weder open. Neen... dan geen humor. Liever nog op een achterkamer het naamloos leed in een breeden tranenvloed uitgeschreid en verkwikking gezocht in de troostrijke gedachte aan een zalig wederzien. Maar... in 's Hemels naam.... geen humor!
Wie er zóó over denkt, verschilt natuurlijk in de opvatting van het denkbeeld humor hemels"! breed van den heer Boissevain. Maar wie heeft er gelijk? Jammer dat de heer B. ons in zijn praatje geen enkel verdedigingsmiddel aan de hand doet en zich met allerlei grapjes en geschiedenisjes inlaat," die op den Oudejaarsavond hoegenaamd geen bes trekking hebben. Wij zullen ze maar niet mede-i deelen; want ze zijn erg stroef en taai, en hangen niet veel vaster aan elkaar dan droog zand. Toch hebben wij uit het »Oudejaarsavondpraatje'j kunnen leeren, hoe moeilijk het is humoristisch' te wezen, als men de gave van den humor voH komen mist. Op glad ijs behooren scherpe schaatsen» Overigens bezit hij, die het praatje" heeft gelezen, nog één reden meer daö de heer Charles Boissevain om te zeggen: »Al*, gij mij vraagt wat humor is, dan weet ik u «*** leen te zeggen wat hij niet is." B.
---

De Gasthuis-Zusters van Porrentruy.
Men zal zich herinneren, op welke j schandelijke, gewelddadige wijze de Zusters ivan het armen gasthuis te Porrentruy j verjaagd zijn, in gevolge monsterachtige Ibeschuldigingen, door den prefect Froté jen het gouvernement van Bern tegen j haar ingebracht. De Liberté van Freiburg ; bevat in een harer laatste nummers eene Ivan den IS" ged. correspondentie over het verdere verloop dier zaak.
Heden (den i8n) — zoo schrijft decor--. respondent — zijn voor het correctioneel j gerechtshof van Porrentruy twee Zusters verschenen, aangeklaagd van misbruik, van vertrouwen, ten nadeele der armen j en weezen van het district, wegens het| niet verantwoorden door de eene vanl fr. 63,80, en door de andere van 100 fr. Ziedaar alles, wat er van de zwarte aantijgingen was overgebleven. Vijf andere Zusters en verscheidene voorname; burgers der stad, die mede in 't onderzoek waren betrokken, als schuldigen en medeplichtigen in de zoogenaamde verduistering, waren door de Kamer van Beschuldiging buiten vervolging gesteld. Onder die vijf Zusters hebben er drie, op bevel van den rechter Gigon, preventief gevangen gezeten.
Het vonnis der Kamer veroordeelde den bernschen fiscus tot betaling van de helft der kosten van onderzoek, en over de andere helft moest uitspraak gedaan worden door het correctioneel gerechtshof, belast om in zake de aanklacht tegen de Zusters Turberg en Bunot recht te spreken.
Sedert geruimen tijd was de openbare aandacht op de voorgewende diefstallen der Zusters van het jKasteel" gevestigd, en allengs was men tot de overtuiging gekomen, dat de ondergang van het armen-gasthuis aan niets was toe te schrijven dan aan de ellendige administratie van den prefect Freté zelven, wien het slechts te doen was om een voorwendsel tot verdrijving der Zusters. Men had dan ook gaarne een einde aan de zaak gemaakt, zoo de Zusters er maar in hadden willen toestemmen, de kosten te betalen, zooals haar officieel, en zelfs met zekeren aandrang, werd voorgesteld. De in haar naam zoo diep gekrenkte Zusters waren evenwel verstandig genoeg dit voorstel van de hand te wijzen.
De belangstelling in het ongewone proces wa 3, begrijpelijk genoeg, niet gering. Dienzelfden dag had het gerechts? hof in twee gevallen van diefstal vonnis te spreken. Na de veroordeeling der daarin betrokken boosdoeners, plaatsten zich de beide Zusters op de bank der beschuldigden. Hare antwoorden waren eenvoudig. Zij erkenden de fr. 63.80 en fr. 100 in quaestie ontvangen te hebben, zooals zij duizenden franken onder gelijke omstandigheden ontvingen; zij hadden echter dit geld aan den directeur ter hand gesteld, zonder quitantie te nemen — gelijk dit zoo dikwijls gebeurde—, zich verlatende op zijn goede trouw en op zijn geheugen.
De heer Charles Chavanne, als getuige gedagvaard, meende zich te herinneren, dat hij dikwijls van de Zusters zekere sommen ontvangen had.— waarvan hij geen quitantie gaf — voor den aankoop van proviand of ter betaling van leveranciers. Na zich goed bedacht te hebben, geioofde hij zelfs te kunnen verklaren, dat de van Zuster Burnot gevorderde fr. 63.80 op eene vergissing berustten [sensatie]. Wat de . door Zuster Turberg in 1867 ontvangen fr. 100 betrof, kon hij niets met zekerheid zeggen, aangezien hij zelf toen de boeken niet meer bijhield.
De vorige directeur van het gasthuis, Pierre Chapuis, getuigde eveneens, meermalen van de Zusters geld ontvangen te hebben, waarvan deze geen -quitantie vorderden.
Er bestond nu, alle grond, meende men, dat de administratie van het gasthuis hare beschuldiging zou laten varen. Maar néén, haar advocaat eischte van het gerechtshof, het schuldig tegen Zuster Turberg uit te spreken. De verdediger der Zusters, de heer Folletête, had evenwel geen moeite om de onschuld zijner cliënten te bewijzen, en het geheele infame weefsel van logens en laster te ontrafelen. Het gerechtshof deelde zijne meening en sprak de beide Zusters vrij; Zuster Bunot stond het zelfs schadevergoeding toe.
Het proces, waarvan Froté zich zooveel in het belang der sedele" zaak, welke hij bevordert, had voorgesteld, is dus met een waren triomf zijner arme vervolgden geëindigd. Of die afloop het in veler oogen gestrooide zand daaruit verwijderen zal, blijft eene andere vraag. Zij hebben oogen en zien niet.
---

