OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1876. n°. 27, is aan den Europeschen kanonnier P. J. A. M. Rüger en den Europeschen korporaal M. P. F. C. G. Kolbe, beiden van het Nederlandsch-Indisch leger, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van twee militairen die bij de krijgsverrigtingen ter noordkust van Ceram, op 15 Julij 1875 in het water vielen, voor ieder toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1876, n°. 2 , is aan E. Guerin, kapitein van de Fransche brik St. Joseph , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het op 1 Mei 1876, op de reis van Oporto naar Bremerhaven verongelukt Nederlandsch schoonerschip Caroline , toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift Bij Zyner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 31, is de luitenant ter zee der 1ste klasse W. M. Visser, op'.zijn verzoek , met den laatsten der maand waarin dit besluit te zijner kennis zal worden gebragt, eervol uit de zeedienst ontslagen, onder toekenning van den rang van kapitein-luitenant ter zee, en met vergunning om de aan dien rang vertonden activiteits-uniform te blijven dragen. By Koninklijk besluit van 2 Juny 1876, n°. 20, is aan W. A. C. de Bloeme, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij de Algemeene Rekenkamer, behoudens aanspraak op pensioen. By Koninklijk besluit van 2 Junij 1876, n°. 24, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat H. von den Driesch, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit van 2 Junij 1876, n°. 26, is by het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot apotheker van de 2de klasse, de apotheker van de 3de klasse L. C. Beukers, van gemeld personeel. Bij Koninklyk besluit van 2 Junij 1876, n°. 27, is aan den lsten luitenant A. R. F. Birnie, van het 8ste regement infanterie, op het d»or hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend. Bij besluit van den 2den Junij 1876, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ter zake der expeditie ter Noordkust van Ceram, afdeeling Wahaaij 1875, te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde: den kapitein der infanterie van het Nederlandsch-Indische leger L. F. M. Schulze; en den lsten luitenant van hetzelfde wapen T. W. H. J. M. Hustinx. En bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden van de genoemde krijgsmagt: den officier van gezondheid 2de klasse W. F. H. Greup; den lsten luitenant der infanterie F. C. Luyke; den adjudant-onderofficier der infanterie, dienstdoend officier F. H. van Aagten; en den sergeant-majoor der infanterie H. C. T. Dose.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag , i Junij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van 7 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Alphen , in den Steekterpolder: 1 . op de perceelen , in gebruik bij A. Overes, en kadastraal bekend sectie C , n°\ 220, 221 , 231, 232, 234, 236 tot en met 238; 2°. op de perceelen, in gebruik bij J. Belt, en kadastraal bekend sectie C, n 01 . 118 tot en met 126 , 128 tot en met 137; B. in de gemeente "Warmond, op het perceel, in gebruik bij M. Warmerdam, en kadastraal bekend sectie C, n°. 373;
C. in de gemeente Benschop, in het noordelijk boveneind, op het huis , de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij G. Baars-, G. van den Houdyk en C. de Jong, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 295 , 296, 304 tot en met 322. 's Gravenhage , 6 Junij 1876. Heemskerk.
---

Rijks-Landbouwschool.
Aan de in September dezes jaars te Wageningen te openen RijksLandbouwschool wordt verlangd een leeraar, bevoegd tot het geven van middelbaar onderwijs in Fransch en Engelsch, en geneigd, zich, op nader overeen te komen voorwaarden, te belasten met de huisvesting van, en de zorg voor de leerlingen, die verlangen als inwonende kweekelingen aan de inrigting te worden opgenomen De jaarwedde zal bedragen f 1800, terwyl een zeer ruim en opzettelijk tot het beoogde doel in te rigten woonhuis voor den te benoemen leeraar zal worden beschikbaar gesteld. Gegadigden gelieven zich ten spoedigste , in geen geval later dan 10 Junij e. k., met franco brieven en overlegging der noodige bescheiden, aan te melden bij den inspecteur van het middelbaar onderwijs, dr. M. Salverda, te 's Hage. 's Gravenhage, 23 Mei 1876.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog; Brengt ter algemeene kennis , dat tegen 1 September a. s. gelegenheid bestaat tot plaatsing aan de Koninklijke Militaire Akademie van een leeraar in de wiskunde, op een tractement, aanvankelijk van f 1800 's jaars. Belanghebbenden kunnen zich voor nadere inlichtingen omtrent den aard van genoemde betrekking, wenden tot den generaal-majoor, gouverneur van voormelde inrigting, aan welken opper-officier tevens de verzoeken om plaatsing, voor 1 Julij a. s , moeten worden ingezonden. 's Gravenhage, den 6den Junij 1876. De Minister voornoemd, G. J. G. Klerck. De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 8sten Junij aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden t 6 Junij, zijn gevoerd de beraadslagingen over de onderdeelen van het wetsontwerp tot wijziging van de bepalingen omtrent de wijze van procederen in cassatie in burgerlijke zaken. In art. 1 van het ontwerp, strekkende om de artt. 406 en 407 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, gelijk zij gewijzigd zijn bij art. 3 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 55) benevens de artt. 408 tot 413 van dat wetboek in te trekken en door andere te doen vervangen , kwam voor de volgende nieuwe redactie van art. 406 : » Art. 406. Het beroep in cassatie wordt ingesteld bij eene dagvaarding in denzelfden vorm en met dezelfde vereischten als in eersten aanleg, behoudens de volgende wijzigingen: «Art. 5, n°. 3, blijft ten deze buiten toepassing. » De dagvaarding bevat eene omschrijving der middelen van cassatie, met aanwijzing hetzij van de op straffe van nietigheid voorgeschreven vormen of van de wettelijke voorschriften, die de eischer beweert te zijn verzuimd, geschonden of verkeerdelijk te zijn toegepast, hetzij van de beweerde overschrijding van regtsmagt en de daartoe betrekkelijke wetsbepalingen. i) De eischer is gehouden in het exploit van dagvaarding een advocaat bij den Hoogen Raad aan te wijzen, die hem in het geding zal vertegenwoordigen, op straffe van nietigheid. » Hij wordt geacht woonplaats te hebben gekozen bij dien advocaat, tenzij het exploit eene andere binnen de gemeente 's Gravenhage gekozen woonplaats uitdrukt." Het ontwerp der Commissie van Rapporteurs strekte om art. 1 aldus te doen luiden, dat art. 406 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering , gelijk het is gewijzigd bij art. 3 der wet van 7 April 1869 (Staalsblad n°. 55), en de artt. 407 tot 419 van dat wetboek zouden worden ingetrokken «n door andere vervangen. Voor het bedoelde art. 406 stelde zij voor de volgende redactie: n Het beroep in cassatie wordt ingesteld door de beteekening aan de wederpartij eener memorie in den vorm van verzoekschrift ingerigt en door den verzoeker zeiven of eenen advocaat namens hem geteekend:
«Die memorie moet inhouden: 1°. aanwijzing der wetten, welke men beweert te zijn geschonden ■of verkeerd toegepast; 2°. al de middelen van cassatie ;' 3°. de conclusie; 4°. keus van-eene woonplaats binnen de gemeente, waar de Hooge Raad zitting houdt." De heer de Vries lichtte, namens de Commissie van Rapporteurs, -de door haar voorgedragen voorstellen toe. Aan de beraadslaging namen voorts deel de heeren Messchert van Vollenhoven, Wintgens, van Rappard en van Eek. De beraadslaging zal morgen , ten elf ure , worden voortgezet. Aan de Kamer is medegedeeld dat zijn ingekomen de navolgende wets-ontwerpen: één tot aanvulling der wet op de middelen voor 1876; één tot wijziging van art. 48 van het tarief van geregtskosten in strafzaken waarvan de gewone regter kennis neemt. De Kamer heeft beslist: dat de inlichtingen op het adres van besturen van in het voormalige IJ gelegen polders, houdende klagtea tegen onvoldoende regeling van het peil op het Noordzeekanaal, zal gesteld worden in handen eener oommissie van onderzoek bestaande uit de heeren Corver Hooft, Mirandolle , van Kerkwijk , Stieltjes en Borret; dat de rekening over 1875 van de voor en ten laste van de fondsen voor de vernieuwing van spoorstaven enz. der Staatsspoorwegen gedane uitgaven voor kennisgeving zal worden aangenomen.
---

