Amsterdam 28 Januari. Roomsch Staatsrecht.
i. De heer Kuyper, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, weert zich tijdig en ontijdig tegen het vermoeden, dat tusschen hem en Rome (zooals hij zich bij voorkeur uitdrukt) eenig bondgenootschap of eenige band hoegenaamd zoude bestaan. Dat is natuurlijk zijne zaak. Of hij met ons ¦éene lijn zal trekken tegen den gemeenschappelnken vijand; of hij zich zal sterk maken door de kracht van het isolement, of eene houding aannemen, die aan de radicalen niet alle Hoop beneemt van bij tijd en gelegenheid zijne hulp te ondervinden, blijft geheel aan zijne staatsmanswijsheid en zijne ïconscienlie" overgelaten. Maar dat hij, om zijne verwijdering van ons te wettigen, ons eene 'leer, beginselen en bedoelingen toeschrijft/die de onzen niet zijn; dat hij van het door hem genoemde Roomsche Staatsrecht geene juiste voorstelling, maar eene caricatuur geeft, dit behoeven wij niet stilzwijgend aan te zien. En dit heelt hij meermalen gedaan, niét sleehls in geschriften, *QBaar ook met het levend woord, b. v. den 7» December LI. in de Tweede .Kamer.
Maar 't is noodig, alvorens te komen tot de wederlegging van Dr. Kuyper, eerst zijne eigene woorden mede te deelen, ten einde het blijken kunne, dat wij ons niet schuldig willen maken aan hetzellde vergrijp van eene onjuiste mededeeling te geven van het gevoelen des tegenstanders. Ziehier wat wij lezen in het Bijblad: »Er «bestaat wel ter dege een Roomsch klaatsrecht, afgeleid uiteen beginsel, Goor duizenden ook onzer landgenoten uit volle overtuiging beleden, te weten: dat de Staat ondergeschikt is aan de Kerk, wijl het stoffelijke onderworpen behoort te zijn aan het geestelijke en het uitwendige dient af te hangen van het inwendige. Uit dit beginsel vloeit strikt logisch de staatsrechtelijke stelling voort, dat niet slechts alle macht gegeven is aan den Christus, maar ook dat die macht door den Christus gedelegeerd is aan Zijn stedehouder op aarde en dat derhalve de autoriteit, of wil men de souveremiteit, door vorsten of regeeringen uitgeoefend, hun niet toevloeit aoor onmiddellijke mededeeling, maar «vn gewordt door de tusschenschakel van het hoofd der geestelijke macht öie daartoe op aarde besteld is: door «¦en Paus." (bl. 609.)
Nog meer dan dit heeft dr. Kuy- Per ter aangehaaldeplaatse, waarop wij later zullen terugkomen, gezegd. Maar in hetgeen wij hier overschreven, levert hij het gronddenkbeeld van het door hem gewraakt Roomsch Staatsrecht. Wat daarop volgt, zijn deductiën uit het hoofdbeginsel. Maar juist omdat hij daarmede het hoofdbeginsel stelt, hebben wij het recht te eischen, dat ons worde aangetoond hoe inderdaad dusdanige leer de onze is, of althans, krachtens ons Roomsch geloof de °nze behoort te wezen.
Van deze verplichting was dr. Kuy- Per zich eenigszins bewust. Wellicht las hij eene ontkenning van zijn geogde in den blik zijner katholieke ï^edeafge vaardigden en heeft hij daarom -n het Bij blad, in eene noot een Paar latijnsche volzinnen laten plaat- Sen, voorafgegaan door de woorden: 51 Vergel. Thomas Aqtjinas, deregitftine principum."
In die twee volzinnen ligt nu eenig en alleen het bewijs, dat wij, Roomden, in het Staatsrecht de leer bedden, door dr. K. op onzen naam frfZet* "^en an(^er hewijs immers zal tevergeefs zoeken. Doch om die eden dan ook hadden wij mogen verwachten, dat aan de ontwikkeling van dat ééne bewijs niets hadde ontbroken. Aan deze verwachting echter heeft hij niet volkomen voldaan. Ten eerste geeft hij niet de vertaling van den door hem aangehaalden tekst. Veronderstellen mocht hij toch niet, dat alle belanghebbenden (en deze zijn velen) het latijn verstaan. Zij blijven derhalve van elk bewijs verstoken én moeten zich vergenoegen met het gezag van dr. Kuyper, die het zoo gezegd heeft. Dit is te veel gevraagd door een man, die hier ter plaatse zelve het onfeilbaar gezag ontkent.
Maar ten tweede: voor hen die latijn verstaan en in de gelegenheid verkeeren van de werken van Thomas Aquinas te kunnen naslaan, heeft hij het niet zoo gemakkelijk gemaakt, als zij het konden verlangen. Immers hij citeert zonder aanhaling van boek of hoofdstuk, zoodat zij veel moeten lezen, alvorens de twee volzinnen onder het oog te krijgen.
Deze moeite hebben wij ons getroost en, wij bekennen het gaarne, die arbeid heeft onze moeite beloond. Immers wij kwamen tot de ontdekking I°. dat Thomas van Aquine nimmer die volzinnen heeft geschreven en 2°. dat de ware leer van Thomas in strijd is met hetgeen dr. Kuyper bij den H. Thomas heeft meenen te lezen. Om echter dit artikel niet bovenmate te verlangen, zullen wij de verdere bespreking uitstellen tot een volgend nummer.
---

De jongste Gevechten bij Trebinje.
[Particuliere Correspondentie.] Graz, 25 Januari. In verband met het toenemend gewicht der Oostersche Quaestie, is het zeker : van het hoogste belang, op den gang der ; krijgsoperatiën in Herzegowina nauwlet- 1 tend het oog te houden. Door veelvul- i dige relatiën in het algemeen en door < geheel bijzondere mededeelingen van het terrein des opstands zelf, ben ik in staat 1 gesteld u nu en dan merkwaardige correspondentiën toe te zenden, welke uwen lezers een helder inzicht zullen geven van de eigenlijke toedrachten beteekenisder vaak verwarde telegrammen. Om te beginnen, ga ik een juiste beschrijving geven van de jongste gevechten bij Trebinje. Mijne informatiën uit Mostar loopen tot voor een paar dagen. De hardnekkige gevechten, welke schier onafgebroken in de vorige week aan den straatweg tusschen Trebinje en Ragusa hebben plaats gehad [het gewicht van dien straatweg voor de approviandeering der Turken hebben wij gisteren gemeld], zijn sedert den zoogenaamden slag van Krstac het belangrijkste wapenfeit tusschen de opstandelingen en de Muzelmannen geweest en den 21n tot een einde gekomen, dat natuurlijk slechts voorloopig is, daar de bloote zucht tot zelfbehoud de Turken er reeds in de eerste dagen toe brengen moet, den zich op het oogenblik in handen der opstandelingen bevindenden straatweg tot eiken prijs weder vrij te maken. In elk geval kan men echter nu bereids zeggen, dat de opstandelingen door de gevechten, welke" sedert ,eene week op dichteren of verderen afstand van Duze geleverd werden, de nederlagen van Krstac volkomen hebben goedgemaakt. Peko Pavlovics, voortaan de éénige opperbevelhebber der opstandelingen, is niet weinig trotsch op zijn jongste succes, en de verhoudingen zijn van een aard, dat men hem zijn bevredigd zelfbewustzijn niet euvel kan duiden. Sinds Ljubobratric uit het opperbevel verdrongen was, gold het voor Peko . Pavlovics, te bewijzen, dat hij als opperbevelhebber, geen ondersteuning noodig had, en dit bewijs heeft hij thans weri keiijk verschaft. De feiten spreken oni dubbelzinnig te zijner gunste, en deze ¦ omstandigheid zal voorzeker tet de ver¦ zoening der nog misnoegde aanhangers ; van Ljubobratic het meeste bijdragen. Veroorloof mij overigens, dat ik uwe lezers eene kleine schets van de bewuste gevechten ontwerp. De stelling der Turken en opstandelingen om Trebinje en langs het Trebincica-dal is bekend. Den 14" jl. nu rukte Ahmed Mouktar Pacha met zijne strijdkracht naar Ragusa, of eigenlijk naar de grensplaats Carina, om daar proviand te halen. De straatweg naar Ragusa is over het algemeen onveilig, maar zijn gevaarlijkste punt is debergpas, welkedoordehoogteen de ruinen van het vroegere klooster Duze beheerscht wordt. Deze hoogte hadden de opstandelingen bezet, en ofschoon de Turken eene groote overmacht bezaten, maakte het hevige vuur des vijands het hun toch onmogelijk, denbergpas in te trekken. Ahmed Mouktar Pacha nam eene list te baat. Hij liet in -den rug der opstandelingen het gerucht verspreiden, dat van Kiek uit drie zooeven gelande turksche regimenten in aantocht waren. Daar Ahmed Mouktar Pacha tegelijkertijd schijnbaar op Trebinje terugtrok, bleef de werking van de hst niet uit. De opstandelingen rukten in aller ijl op naar het noordwesten, naar den straatweg van Kiek, waardoor de bergpas bij Duze vrij werd. Ongehinderd marcheerde nu Ahmed Moektar Pacha naar Carina,haalde het proviand af en keerde daarmede naar Trebinje terug. Toen de misleide opstandelingen weder te Duze aankwamen, was er niets meer aan te doen.
Doch reeds de 16° bracht een nieuw en veel gewichtiger gevecht. Wijl namelijk de opstandelingen aanvingen den straatweg tusschen Trebinje en Ragusa met dynamiet te vernielen, mocht Ahmed Mouktar Pacha niet dralen, hen in dezen arbeid te storen. Andermaal rukte hij met de gansche bezetting van Trebinje vooruit en opnieuw kwam het bij Duze tot een treffen. Van 10 uur 's morgens tot aan het vallen van den avond werd van beide zijden met bewonderenswaardige volharding gestreden, maar ten slotte dwongen de opstandelingen den turkschen bevelhebber, ijlings naar Trebinje terug te trekken. De terugtocht geschiedde zoo plotseling, dat zes turksche compagnieën, onder het bevel van een majoor, van het hoofdleger werden afgesneden en geen anderen uitweg zagen dan zich in een ravijn ten zuiden van Duze terug te trekken en zich daar te verschansen. Den 17' en 18" konden zij de verschansing tot stand brengen, want de opstandelingen waren afgemat en Peko Pavlovics moest hun eenige rust veroorloven.
In den morgen van den 19° echter bestormden de opstandelingen de verschansing en daar het in de laatste weken van weerszijden eene gewoonte geworden was, geen kwartier te geven, verdedigden de Turken hun leven met razende wanhoop; Driemaal liepen de opstandelingen storm tegen de verschansing en driemaal werden zij met gevoelige verliezen teruggeworpen. Den 20" werd het bloedig schouwspel herhaald. De opstandelingen — die niet met hun geheele macht konden aanvallen, daar de helft hunner manschappen op den straatweg boven Duze moesten toezïen, of niet Ahmed Mouktar Pacha zijn ingesloten strijdmakkers uit Trebinje te hulp kwam — liepen viermaalstorcn, maar werden ook nu telkens door de inmiddels tot een derde geslonken turksche bezetting teruggeworpen. In den nacht van den 20" op den 21* gelukte het ongeveer vijftig turkschen soldaten, ongemerkt uit de verschansing te ontkomen en naar een andere grensplaats, Dricno genaamd, te ontvlieden.
Den 21" eindelijk volgde de beslissing. Met nog grootere woede dan te voren hervatten de opstandelingen hun stormloop en bij den eersten aanval klauterden zij op de schansen. De daaropvolgende worsteling was kort, maar onbeschrijfelijk bloedig. Alle Turken, op tien na* die' zich wisten te verbergen en weg te sluipen, werden afgemaakt. Maar ook van de opstandelingen vielen er bijna 200, onder welke de invloedrijke Woiwode uit Banjani, Ma_im Bacevich, een naaste bloedverwant van vorst Nikitar van Montenegro. De bodem van het ravijn was met lijken letterlijk bedekt. Het gevolg van al die bloedige gevechten is dit, dat de opstandelingen de gansche lengte van den straatweg van Trebinje naar de oosteniijksehe grens in hun bezit hebben, — een onder de gegeven omstandigheden zeer belangrijk resultaat. Natuurlijk zal Ahmed Mouktar Pacha de poging, om den straatweg vrij Ite maken, hernieuwen; dit zalhemechter dubbel zware offers, drievoudige verliezen kosten. In allen geval is de wending , welke de zaken onder militair opzicht voor de Turken genomen hebben, buitengewoon ongunstig.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Een te Belgrado verblijvend correspondent van den Univers wijst op het feit, dat de demoralisatie in den boezem der Skupschtina haar hoogste punt bereikt heeft. De partijen beleedigen en verscheuren elkander zonder genade. Elk oogenblik staan de ministers bloot aan de grofste aanvallen, en, in plaats van heen te gaan, laten zij zich, om den wille van het lieve gezag, hoonen en bespuwen. Democratische boeren en onwetende communisten doen dit dan ook naar hartelust. Op het oogenblik — zegt de correspondent — debatteeren die zonderlinge afgevaardigden, van welke minstens twee derden niet lezen kunnen, over het budget. In die hartstochtelijke debatten gaan het groteske met het schandelijke hand aan hand. Zoo gold het b. v. den 1911 het traktement van zekeren heer Steich, eersten secretaris van het servisch diplomatiek agentschap te Weenen, een man van groote kunde, en, wat bij de Serviërs zeldzaam is, van uitstekende opvoeding. Zijn betrekkelijk gering traktement, ƒ4OOO, is met een derde verminderd, ten gevolge eener »rede", waarin een volstrekt ongeletterde boer zich veroorloofde te zeggen, »dat hij den titularis van den bedoelden post van aanzien kende en hem voor onbekwaam hield, daar hij te veel werk maakte van zijn persoon."
Denkt men nu, dat de minister van Buitenlandsche Zaken, Paulovitch, zijn agent tegen dien lompen aanval in bescherming nam, dan vergist men zich; de minister zweeg, uit vrees. Zonder iets dergelijks, gaat bijna geen zitting voorbij. Sedert de heropening der Skupschtina zijn alle mannen van eenig gewicht, welke deel uitmaakten van het een of ander voorafgegaan ministerie, naar de bank der beschuldigden gesleurd, en door dezen of genen van ambtsontrouw, verduistering of diefstal aangeklaagd.
De positie van vorst Milan schijnt inderdaad hoe langer hoe moeielijker te zullen worden. Den 15n werd in het paleis te Belgrado een geheime raad gehouden, waarbij Czenich, de president van den Senaat, en de generaals Bigichevich en Protich tegenwoordig waren. De twee eersten zjjn oude senatoren, de laatste adjudant is van den vorst. Milan besprak uitvoerig den toestand des lands en eindigde met de opmerking, dat hij geen redmiddel zal vinden om de zwarigheden te boven te komen. De vorst moet, volgens de Kélet Nepe, welk blad een en ander mededeelt, verklaard hebben, dat hij zich naar de landgoederen zijner vrouw in Bessarabië (40 wersten van Kischinew) zou terugtrekken. Op het voorstel van Protich, tot het beproeven van een coup d'état moet de vorst geantwoord hebben: ïlk heb geen geld! Ik heb bij de russische Regeering om geld gevraagd, doch vergeefs." Om zich met den geest der troepen bekend te maken, ondervroeg de vorst een zestal generaals. Allen verzekerden, dat de helft der officieren onverzettelijk was. Eenige gaven den vorst den raad zich in de vesting terug te trekken en in een manifest aan het volk te verklaren, dat hij in den tegenwoordigen tijd van wanorde niet regeeren kon. Het bericht dat een aanslag tegen het leven van den vorst zou beproefd zijn, wordt intusschen door den correspondent van den Univers tegengesproken. De dader van den moordaanslag op den minister-president van Rumeniëheet Parakivesko. Gelijk gemeld is, was hij een door de Regeering afgezet ambtenaar , die zich aan verduistering van gelden had schuldig gemaakt, en wiens verzoek om herstel in zijne betrekking door den voorzitter van den Raad was afgewezen. Laatstgenoemde is lichtelijk aan het ondergedeelte van het gelaat gewond. Hij heeft den kolonel Mano naar de Kamer afgevaardigd, om haar zijn dankte betuigen voor de bewijzen van belangstelling, welke hij van haar mocht ontvangen.
Met betrekking tot de gevechten, welke in de vorige week op de straatwegen van. Trebinje naar Ragusa en naar Kiek hebben plaats gehad, en waarvan wij de beteekenis gisteren uiteenzetten, ontvingen wij van particuliere zijde uit Graz, in Stiermarken, nadere bijzonderheden, welke men hierachter zal vinden opgenomen.
De cisleithaansche Kamer van Afgevaardigden zal over de door het Heerenhuis, na bijna twee jaar dralens, onlangs plotseling aangenomen kloosterwet opnieuw moeten beraadslagen, wijl daarin eenige veranderingen zijn gebracht. Een commissie ad hoc, welke zij tot het onderzoeken dier veranderingen had ingesteld, heeft reeds besloten zich er mede te vereenigen, zoodat ook de Kamer er zich wellicht zonder veel getalm bij zal neerleggen.
Een andere commissie der cisleithaansche Kamer, namelijk die, voor de petitiën , heeft besloten, aan de Kam er voor te stellen om een bijzondere commissie te benoemen, ter overweging van het vraagstuk der vermindering van het leger en der bij eenroeping van een Internationaal Congres van Parlementsleden, voor een algemeene ontwapening. — Men zal zich herinneren, dat onlangs betreflende dat algemeen ontwapeningsplan en de mogelijkheid van een internationaal scheidsgerecht niet alleen een merkwaardige brochure is verschenen, welke wij in een hoofdartikel besproken hebben, maar dat dienaangaande ook bepaalde wetsvoorstellen in de oostenrijksche Kamers verwacht worden.
Een correspondent van den Pall Mali uit Kopenhagen maakt gewag van een gewichtig schrijven van den heer Kryger, den afgevaardigde van Slees wijk in den duitschen Rijksdag, protesteerende tegen het verbond van Denemarken met Pruisen , gegrond op den terugkeer van Sleeswijk tot Denemarken.
Betreffende de henegouwsche werkstaking wordt nog gemeld, dat een der voornaamste volksmenners, de uit Frankrijk gevluchte Cummune-m&n Cavalié, alias Pipe en bois, aanzegging heeft ontvangen om België te verlaten.
De parij sche radicalen hopen nog altijd aanstaanden Zondag hun candidaten voor den Senaat te zien zegevieren; maar naast het conservatieve kiescomité van Changarnier heeft zich ook een bonapartistisch comité gevormd onder presidium van Doltus. De legitimisten vertrouwen echter deze comités geen van beiden, zoodat allicht de conservatieve krachten versnipperd zullen worden.
De ministeriëele bladen van Madrid, die bij gelegenheid der verkiezingen zoo luide victorie gekraaid hebben, zingen bereids een toontje lager. De Chronista gelooft, dat om art. 11 der indertijd door eenige oud-leden der Cortes en Regeeringsvrienden ontworpen Constitutie nog een harde strijd zal moeten gestreden worden. Zelfs de gematigde alfonsisten, meent zij, zullen zich zeker met de carlistischgezinden en de onafhankelijke Katholieken vereenigen om de voorgestelde vrijheid van alle eerediensten uit alle macht te bestrijden, als zijnde veroordeeld door Rome. Canovas del Castillo zal dus al zijn geestkracht en behendigheid noodig hebben om over dien tegenstand te zegevieren [vergelijk achterstaand telegram uit Rome]. "Wat de gevechten in het noorden betreft, zal "men gisteren onder de telegrammen nog gezien hebben, dat de carlisten zich met evenveel beslistheid de eer der overwinning toeschrijven, als de madridsche telegraaf dit voor de alforisisten doet.
De carlisten kiagen, dat de alfonsistische Regeering, in strijd met het gesloten contract, de carlistische gevangenen naar Cuba zendt, om hen daar op de gevaarlijkste posten te plaatsen.
Het internationale post-congres te Bern heeft zijne werkzaamheden ten einde gebracht. De aanstaande bijeenkomst zal in Juni te Londen plaats hebben.
Te Rome is een nieuw schandaal-proces in het verschiet. De heer Giannoni was opzichter over de gevangenis te Piombino en had als zoodanig het toezicht over 500 gevangenen, die voortdurend het slechtste voedsel bekwamen. Deklaagden zij zich daarover, dan werdan zij maanden lang aan een strafbank gebonden of somwijlen op slagen onthaald. In overeenstemming met de leveranciers werd het er op aangelegd, om de gevangenen letterlijk uit te hongeren. Daarbij kwamen nog de wanorde en het gebrek aan discipline, die in het tuchthuis heerschten, zoodat het eenigen gevangenen zelfs gelukt was, een photographietoestel in de gevangenis binnen te smokkelen en met behulp daarvan valsche banknoten te vervaardigen. De minister Cantelli wenschte de zaak zooveel mogelijk onder den dekmantel te houden, doch toen dit niet langer ging, verplaatste hij den heer Giannoni naar Gaëta, waar hij echter door het gerecht in hechtenis is genomen.
---

