
HCggf* Tot dit nummer be_P9sr boort een Bijvoegsel, bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: ÏtooMSCH Staatsrecht. II; 2». Buitenland (Vervolg); 3°. Binnenland (Vervolg); 4°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

BUITENLADN. Algemeen Overzicht.
De veronderstelling, dat de in Trebinje opgesloten Turken al het mogelijke zouden beproeven , om zich spoedig weder baan te breken en den straatweg naar Ragusa vrij te krijgen, heeft zich reeds bewaarheid. Den 26" zijn zy met een aanzienlijke troepenmacht en met twee batterijen uit Trebinje getrokken', en werden door de opstandelingen aange.vallen. Deze zijn echter geslagen en teruggetrokken naar Vukovic. Tegelijkertijd heeft er een gevecht bij Neum plaats gehad, dat met het terugtrekken der Turken schijnt geëindigd zijn , terwijl zij door het kanonvuur van eenige turksche schepen gedekt werden. Maar volgens de allerjongste berichten heeft de opperbevelhebber der Turken, Ahmed Mouktar Pacha, gisteren in de bergpassen van Chouna, na een strijd van 5 uren, een nieuwe overwinning op, de Herzegowiners behaald. Misschien zallen echter, als gewoonijjk, de latere tijdingen van de zijdeder opstandelingen wat u.iiider rooskleurig voor de Turken getint wezen. In ieder geval kosten deze herhaalde gevechten, waarvan zelfs in het gunstigst geval, het nut voor de Turken niet groot is, ontzaggelijke offers. ._it officiëele statistiekenis berekend, dat de Turken sedert het begin van den opstand, d. i. sedert Juli jl., reeds circa 10.000 maa verloren hebben.
De Servische Skupschtina heeft, uit eigen beweging en met bijna eenparige stem¦Jßen, aan de Regeering den wensch te kennen gegeven, om de zittingen uiter- Hlk op aanstaanden Dinsdag te sluiten. iVan regeeringswege is daarop toestemmend geantwoord. Ue 1 onttsche Correspondent verneemt uit Belgrado, dat de berichten, als zou vorst Milan plan hebben het land te verlaten , «lichtvaardige of kwaadwillige in- Wnuatiën" zijn. De moeiehjkheden van den tegenwoordigen toestand zijn vol- Strekt niet zoo gevaarlijk als die van het najaar, zegt zij, en alle partijen stemmen hierin overeen, dat zij in een eventueele Verandering van regent het grootste ongeluk zien, dat Servië kon overkomen." — Ook van andere zijde wordt trouwens gemeld, dat prins Karageorgewitsch, die als Milan's vermoedelijke opvolger gold, ïich sedert geruimen tijd aan het hoofd eener vrijschaar in Bosnië ophoudt om den Turken afbreuk te doen, doch in de jongste dagen ook daar zoo zeer aan populariteit veiloren heeft, dat men »cm zelfs verzocht heeft maar liever naar Servië terug te keeren. Tnt _ re<*en> waarom Servië's pogingen, »* het sluiten eener buitenlandsche lee*" _> onlangs zoo totaal mislukten, zooflat Milan zich met allen grond over geldgebrek te beklagen heeft, wordt üoor een correspondent van den Univers nader aangegeven. Het land zelf bezit natuurlijken rijkdom genoeg, en heeft geen penning schuld, terwijl de hoogst-aangeslagene in de belasting slechts circa 100 gulden 's j aars betaalt. Toch mislukte de leening, en kon Milan zelt te üWeenen geen 40000 florijnen loskrijgen op persoonlijke wissels. Men had het ongeluk gehad een totaal ongeschikt persoon als onderhandelaar naar Parijs en Londen te zenden. Op raad van Rusland , meent de correspondent, zal S«rvië nu een gedwongen leening uitschrijven, Welke, gevoegd bij een klein reserfeïondsvan 8 alO millioen franken, in de noodzakelijkste krijgstoerustingen zal moeten voorzien. Overigens rekent Servië bepaald op de materiëele hulp van Montenegro. Rumenië, meent men, zal geen 'echtstreeksch aandeel nemen aan den strijd, maar toch allicht door eenige op de grenzen een turksch van een 50.000 man bezighouden. Ook inßulgarge hoopt men *en oproerige beweging te kunnen or-Baniseeren. Reeds circuleert daar een *dres om te protesteeren trgen de achterstelling bij sommige andere provinciën r 1 om te verzoeken wapenen te mogen Be door de Porte toegezegde hervormingen met betrekking tot de gerechtshoven en raden van beheer in de Vilayets «*an een begin van uitvoering krijgen. De verkiezingen zullen volkomen vrij zijn. leder burger, die 25 jaar is, van onbesproken naam en belasting betaalt, kan het kiesrecht uitoefenen. Om gekozen te worden, moet men minstens den 30 jarigen leeftijd bereikt hebben. Plaatsen van minstens 200 huizen vormen een eigen kiesdistrict en kiezen twee gedelegeerden. Evenzoo dekaza(districts-) hoofdsteden. Deze gedelegeerden kiezen gezamenlijk het dubbel getal der benoodigde leden van de hoven en deze Raad, voor de helft Mohammedanen, voor de helft lieden van andere geloofsbelijdenis. De Regeering stelt daarvan de helft aan, in gelijke verhouding wat de godsdienstig» gezindheid betreft. De aangestelde leden der Kaza kiezen op volmaakt dezelfde wijze de leden der Sandschak (regeeringsdistricten), en laatstgenoemden op hunne beurt de leden der Vilayets. Voorts is officieel verorderd de organisatie dei politie in vier afdeelingen, als: eigenüjkepolitie, belastingontvangers, opzichters , gerechtsdienaars; verder in districtssteden de instelling van conaité's van voorloopig onderzoek, elk uit drie leden bestaande, die ieder gearresteerde onmiddellijk verhooren en hem naar bevind van zaken, naar den rechter verwijzen of in vrijheid stellen. Dagelijks moet den minister van politie verslag worden gedaan.
De vermaarde hongaar.che staatsman Frans Deak, wiens toestand reeds sinds eenige dagen hopeloos was, is in den afgeloopen nacht overleden. Hg was in 1803 te Kehida geboren.
Kardinaal Tomoczy is een weinig aan de betere hand.
Over de Arnim-paragraaf zijnde nationaal-liberale leden van den duitschen Rijksdag het eindelijk eens geworden. Misschien wordt zij reeds heden in gewijzigden vorm aangenomen: ten minste wanneer Bismarck present is, want wegens zijn ziekte is de behandeling reeds uitgesteld. Hg wil persoonlijk het woord voeren.
Arnim's zoon heeft in de Vosaische Zeitung protest aangeteekend tegen de jongste mededeelingen in den Reichs- Anzeiger. Hij stelt o. a. in 't licht, dat von Bismarck in deze zelf partij is en dus niet onvoorwaardelijk moet vertrouwd worden en sommeert den Prins te zeggen door welke personen te Londen bezwaren zjjn ingebracht tegen von Arnim's eventueele benoeming tot gezant bij 't engelsche Hof. De engelsche Regeering, beweert de jonge Arnim, achtte de benoeming van den graaf tot gezant wenschelijk.
De Kreuzzeitung geeft harerzijds te kennen, dat Bismarck in ieder geval voor de beschuldiging, als zou von Arnim zijn. persoonlijke belangen boven ambtsplicht stellen, niet onbewezen mag laten."
In de republikeinsche kiesvergadering te Parijs is men het over de te stellen candidaten niet eens kunnen worden; bg de groote senatoren-verkiezing op morgen zullen de bleeke en de vuurroode republikeinen ieder op een afzonderlijk stel candidaten stemmen, — een omstandigheid, welke dus eenigzins tegen de verdeeldheid der conservatieve fractiën opweegt. Heden loopen extra-treinen voor de kiezers.
Volgens bericht aan de Kóln. Ztg. heeft de alfonsistische generaal Moriones zich meester gemaakt van de stad Zaratemendi en van de sterke carlistische stellingen aldaar. Twee kanonnen en een mortier zouden in handen der regeeringstroepen gevallen zijn.
---

Het Görres-Feest.
Gelijk wg reeds meldden, is het eeuwfeest van von Görres in geheel Duitschland op schitterende wijze gevierd. Daar wij natuurlijk niet over alle plaatsen, welke zich voor die gelegenheid in feestdos staken, uitvoerige bijzonderheden kunnen mededeelen, bepalen wg ons dus tot de twee steden, waar de greote man geboren werd en stierf, Coblentz en Munchen.
Te Coblentz verzamelden zich des avonds ten 1\ uur de van alle zijden saamgestroomde feestvierenden in zoo grooten getale, dat de ruime feestzaal hen allen niet kon bevatten. Namens het feestcomité richtte de procureur Muller een welkomstgroet tot de aanwezigen, onder welke tal van geestelijken, katholieke geleerden en schrijvers, alsm ede verscheidene leden van den adel wer? den opgemerkt. De redenaar gaf in zijne aanspraak een karakterschets van den gevierde, met betrekking tot diens kerkelijk-politieke en wetenschappelijke werkzaamheid. Daarna las de heer Muller de deelnemende brieven, welke van den aartsbisschop van Keulen, van de bisschoppen van Limburg en van Ermeland, zoomede van den bisschop van Luxemburg waren ingekomen. De domcapitularis Thissen uit Limburg heette de aanzienlijke schaar vertegenwoordigers der katholieke studentenvereenigingen (o. a. de Arminia en de Bavaria, uit Bonn, de Germania en de AUatia, uit Munster) hartelijk welkom. Z-jne aan dien groet vastgeknoopte beschouwingen over den tegenwoordigen stand der duitsche en katholieke wetenschap eindigden met de aanmaning, bg de beoefening der wetenschap het glanzend voorbeeld van von Görres steeds voor oogen te houden. In -redenaars Vivat, fioreat, crescatjuventus academica! stemde de vergadering in met donderend gejubel. De privaat docent dr. baron v. Hertling, Rijksdagsafgev., op wiens groote verdiensten in verband met de katholieke studentenvereenigingen de vorige spreker bjjzonder gewezen had, betuigde z\jn dank en bracht de groeten over van de leden der centrumsfractie te Berlgn, die door de aanstaande debatten tot hun leedwezen verhinderd waren, gezamenlijk op het feest te verschijnen. Spreker eindigde met een HochJ op het katholieke duitsche volk.
Verder las de procureur Muller de talrijke ingekomen telegrammen, waaronder een van de leden van het centrum, benevens een brief, dien het comité van de beide te Weenen woonachtige kleindochters van von Görres — Sophie Görres en Marie Fuchs, geb. von Görres — ontvangen had. Deze betuigden in dit schrijven haar spijt, aan de uitnoodiging, om het feest te komen bijwonen, onmogelijk te kunnen voldoen.
Nog verscheidene andere heeren, ook baron Felix von Loë, wijdden eenige woorden aan het zeldzame feest en tot laat in den avond waren de feestvierenden gezellig bijeen.
Te Munchen werd het feest ingeleid met een groote vergadering in de ruime, smaakvol versierde zaal van het katholieke casino, waar, behalve de buste van von Görres, ook die van eenigen zijner tljdgenooten, als Rückert, Brentano enz. gezien werden. Hoofd aan hoofd i stonden wel 4000 mannen der ver- i schillendste standen met de grootste | aandacht naar de woorden der feestredenaars te luisteren. De eerste dezer was professor dr. Bach, die van den held van het feest een grootsch beeld ontwierp en den tijd schilderde, waarin von Görres opgroeide en zgne werkzaamheid voor het openbare leven begon. De tweede redenaar, de pastoor Huhn, trok een geestige parallel tusschen den tijd , waarin Görres leefde, en dien, welken Duitschland thans doorworstelt. Onophoudelijk werd de talentvolle spreker door stormachtige toejuichingen onderbroken. Op de vergadering, die 2 uren duurde, volgde een feestmaal, waaraan door zoovelen werd deelgenomen, dat men moeilijk van de eene tot de andere tafel kon gaan. Met een feestproloog, vervaardigd door den kanunnik Schrott en voorgedragen door een student, werd het feest geopend. De schrgver van den preloog, die daags daarna in eenige duitsche bladen te lezen stond, had er ook een afschrift van gezonden aan de Allgem. Zeii. doch kreeg het terug met de opmerking, dat de in het dien dag verschijnende nummer begonnen opstellen van dr. Sepp over von Görres alle beschikbare ruimte in beslag namen. Die onbeleefdheid van het augsburger orgaan springt te meer in het oog, wanneer men in aanmerking neemt, dat de kanunnik Schrott meermalen in de Allgem. Zeit. artikelen over kunsten litteratuur heeft geplaatst. De door de katholieke studenten-vereeniging voor den 24° georganiseerde fakkeltocht naar het graf van den beroemden man — uit alle oorden van Duitschland waren jongelieden overgekomen, om er bij tegenwoordig te zgn — is op glanzende wijze afgeloopen. Drie muziekkorpsen begeleidden den statigen optocht, zoodat men zich van den ontzaglijken stoet, waarbij zich ook tal van oudere heeren hadden aangesloten, een' gering denkbeeld kan vormen. Op het kerkhof hoorde men slechts treurmarschen uitvoeren, en bg' den terugkeer door de Sonnenstrasse op het ruim.e Dultzplein verden pa bet zingen, van het i Gaudeamus igitur de fakkels op twee hoopen verbrand. Den 25" werd in de kerk van den Heiligen Lodewijk eene plechtige Hoogmis opgedragen. By alle plechtigheden, ook bij die op het kerkhof en in de kerk, was bovengenoemde tegen de «Vaticaansche Kerk" wrokkende dr. Sepp tegenwoordig, en wel in eene houding, die aan een trouwen zoon der Kerk moest doen denken.
---

De Christenen onder de Turken.
De correspondent van den Times te Constantinopel deelt uit particuliere brieven eenige feiten mede, waaruit blijkt, hoezeer de christen-bevolking in het turksche Rgk nog gebukt gaat onder de overmacht der Muzelmannen. Een armenisch priester uit een der kloosters van Bitlis, in de aziatische provincie Erzeroum, werd door roovers aangevallen en ernstig gewond. De aangevallene beklaagde zich bij den Caïmacan of gouverneur, doch de schuldigen werden niet in hechtenis genomen en bleven ongestraft. — Een bejaard Armeniër keerde van de markt te Bitlis naar zijne woonplaats terug. Onderweg werd hg door vier Turken aangevallen en bgna in stukken gebouwen. Een armenisch muilezeldrgver werd dicht bij het paleis van den Caïmacan aangerand; hij kreeg een dolksteek en bleef op de plaats dood. Deze feiten werden ter kennis van de justitie (?) gebracht, doch de schuldigen bleven op vrije voeten. Ook de Caïmacans zelven bedrgven de grofste daden van willekeur. Die van Boolanic had onlangs 25 armenische vrouwen met geweld in zijn harem opgesloten. De beleedigde echtgenooten en vaders beklaagden zich bij den gouverneur-generaal te Erzeroum. De schuldige werd voor het gerecht gedaagd en veroordeeld; maar door omkooping ontkwam hij aan zg'n straf en werd in zijne betrekking hersteld.
Een ware geesel voor de Christenen zijn de invallen der Koerden, een halfwilde volksstam. In het district Akhlaat plunderden zij een armenisch dorp en roofden alle huis- en lastdieren weg. Eenige dagen later had een dergelijke aanval plaats op een dorp in de vlakte van Moosh, vanwaar de roovers al het vee medevoerden.. Een man werd gedood, terwijl een vader en zjjn zoon, die op het land aan het werk waren, door de moordenaars letterlijk in stukken werden gesneden.
De correspondent verzekert, dat hij nog niet eens de ergerlijkste feiten openbaar maakt. De brief dien hij aanhaalt eindigt met de treurige mededeeling, dat reeds 350 Armeniërs tot den Islam zijn overgegaan in de hoop, dat zij daardoor aan de vervolgingen der Turken en Koerden zullen ontgaan.
---

Verscheidenheden.
ligaro heeft een eigenaardig plan gevormd. Het blad zal het publiek eens van a tot z laten zien hoe de courant in de wereld komt. Daartoe zal in het Palais de Vlndustrie een tijdelijk bureau opgericht worden, waar alles te zien zal zijn van het óogenblik, dat het blad »de hersenen der redacteuren verlaat," tot dat waarop de courant kant en klaar is. Van die tentoonstelling zal door muziek, tombola's en andere dingen een heel feest gemaakt worden, waarvan de opbrengst ten voordeele der armen zal strekken.
In de vorige week zou een jong Engelschman, de heer Munster, die met zijn moeder te Vouvray bg Tours woonde, op een vijver gaan schaatsenrijden, ondanks de waarschuwingen van zgn vriend, den eerw. heer Boutreux, pastoor dier parochie. Na eenige seconden brak het ijs en de heer Munster zonk in de diepte weg. De pastoor, die hem ter hulp wilde komen, verdween eveneens onder het ijs. De Engelschraan werd nog levend opgehaald, maar zijn vriend werd het slachtoffer zg'ner menschenliefde.
Toen in Engeland de staten voor de inkomstenbelastingen opgemaakt werden, luidde de opgaaf van een der Britten aldus > >In de laatste jaren had ik een inkomen van nog niet ten volle 160 pond; boe het in 't vervolg zal wezen weetik nog niet, waïnt de man, van wier?, ik het geld placht te leenen, is dood."
Het vermaarde renpaard Gladiateur is dezer dagen, naar de JPaU MqU <?«*««« * ¦¦¦¦' ' '¦—- mededeelt, te Brickhne bij Dumnow overleden. Het dier was verleden jaar Juli voor 4300 guinjes het eigendom geworden yaa kapitein Ray.
Onlangs werd gemeld, dat Alexander, aüas Thomas, reeds in 1866 wegens vernieling van schepen vervolgd is. Het blijkt thans, dat men dezen misdadiger met een ander, zekeren Holtworth, heeft verward. Deze persoon werd indertijd door Zwitserland uitgeleverd aan Engeland, waar hij tot 18 jaren tuchthuisstraf werd veroordeeld en nog in de gevangenis vertoeft.
Onlangs ontleenden wij aan een duitsch blad een bericht — 'twelk wij voor eene Münchhauseniade hielden— dat men ergens in Brazilië in een billardbal een geweerkogel gevonden had, die den olifant, welke het ivoor, waaruit de bal gedraaid werd, leverde, wellicht in zijne jeugd door een jager in de kaak werd geschoten. Een redacteur van den berlijnschen ___. beweert thans, bg zekeren heer Mahr, fabrikant in elpenbeen, een doorgezaagden olifantstand gezien tehebben, waarin een kogel van 2 centim. midellijn stak. Aan bedrog, verzekert de redacteur, valt volstrekt niet te denken, en wij zijn dus wel verplicht onze classificeering van den interessanten braziliaansche billardbal onder de Munchhuseniaden te herroepen.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 29 Januari. Men schrijft uit Haarlem aan het ü. D.: »De naam van Pieter Teyler van der Hulst zweelt hier weder op aller lippen. Op vrij beslisten toon verzekert men, dat ;met de procedure, die zoolang in de lucht hing, nog in den loop van het jaar, ja, wellicht reeds over eenige maanden , een begin zal worden gemaakt, dank zij de volharding van den heer Putkemmer, die zich ongeloofhjk veel moeite getroostte. Wellicht zou hij nimmer geslaagd wezen, indien prins Bismarck (die geen erfgenaam is) geen gunstig gehoor had gegeven aan zijn verzoek om interventie in 't belang van het groot aantal duitsche onderdanen, welke volgens den heer P. recht hebben op deze kolossale erfenis. De duitsche li ijkskanselier richtte een schrijven aan den gezant in den Haag, en toen opende den heer Putkemmer het archief, dat tot nu toe, ondanks alle aangewende pogingen, een gesloten boek bleef. Met onverdroten ijver zette hij zich aan den arbeid, omfzichdoor dien berg half leesbare en onleesbare stukken heen te worstelen, en naar ik vernam, bewees het seminarie hem daarb'y groote diensten, ondanks hij het catholicisme den rug heelt toegedraaid. De stukken, meer dan vijfhonderd in aantal, sluiten als een bus; geen ontbreekt er, naar men beweert, de stamboom wordt als een meesterstuk geroemd. Was er vroeger dan ook geen advocaat van naam, die zich aan de zaak wilde gelegen laten
liggen (men vergete niet dat de heer P. geen vermogend man is), thans bestaat er een raad van tien advocaten, alleu mannen van reputatie, die voor de erfgenamen op de bres zullen springen, tegen eene kolossale vergoeding, indien het pleit ten voordeele der erfgenamen wordt beslecht. Men noemt een som, die aan de arabische naehtvertel-
lingen doet denken. Maar als men in het veen is ziet men op geen turf je. Ik meen, dat het niet van algemeene bekendheid is, dat vele eigendommen tot deze nalatenschap behoorend in Schotland en Engeland gelegen zgn. Deze omstandigheid kan het hare er toe bijdragen, om het rechtsgeding nog ingewik^ kelder te maken,"
Het stoomschip Celehea, kapitein CA. Bakker, van Batavia naar het Nieuwediep, arriveerde 28 dezer des namiddags te Aden en heeft den volgenden middag de reis vervolgd. Alles wel.
---

TELEGRAMMEN.
Cou-tantinopel, 28 Jan. Mouktar-pacha heeft de opstandelingen, die inde bergpassen van Chouna post hadden gevat, na een hevigen strijd van vijf ure uiteengedreven. St.-_»eter-I»«J-e> 27 jan. Het in een londensche telegram verspreide gerucht dat. de sultan besloten zou hebben aan Montenegro den oorlog te verklaren, is nog niet", bevestigd, doch de betrekkingen tusschen de twee landen ïijn gespannen. De mogend-, heden doen ernstige pogingen ter yoorkp. ming van een conflict, dat het bevredigings•werk zou belemmeren.
Het Technisch Genootschap zal, na een reeds afgeloopen onderzoek, besluiten aan de Regeering te adviseeren tot invoering van het metrieke stelsel in Rusland.
Route. 28 Jan. Door de linkerzijde worden herhaalde bijeenkomsten gehouden, ten doel hebbende om een onderzoek te vragen naar den staat der spoorwegen in Italië. Verscheidene afgevaardigden der oppositie hebben hunne goedkeuring aan dit voorstel ehecht.
¦jonden, 29 Jan. De dagbladen bevatten een officiëele nota uit Cairo, -waarin het gerucht wordt tegengesproken, dat de heer Cave spoedig naar Engeland zal terugkeeren, Hij heeft geen gunstig rapport ingediend. Peter-burg*» 29 Jan. Het Journal de St. Petersbourg betwijfelt de oorlogsverklaring aan Montenegro, vooral op grond dat de Porte de moeielijkheden, -waarin zij reeiis verkeert, niet zal willen vergrooten. Ktudapest, 29 Jan. Frans Deak is inde afgeloopen nacht overleden. Rome, 29 Jan. In het gisteren, gehouden Consistorie heeft de H. Vader gepreconiseerd de bisschoppen van Manilla, Sutri, Plaisance, Novare, Coutances, Martinique, Passau, Celeu, Hollegheny, Pittsburg en Sainte-Hyacinthe. Bovendien heeft Z. H. elf bisschoppen in partibus benoemd. Het pallium is gevraagd voor den bisschop van Aquila. Aan Z. Emin. Antici Mattei -werd de kardinaalsring ter hand gesteld.
---

