Amsterdam, 31 Januari. Roomsch Staatsrecht.
111. (Slot.)
Waarschuwend en op den hem eigen plechtigen toon riep de heer Kuyper oen 7n December 11. in de Kamer Bit: «er bestaat wel degelijk een 'Koomsch Staatsrecht Indien nu, van welke zijde ook, in ons vrije Nederland, eene poging mocht worden beproefd (eene poging intusschen, dat voeg ik er bij, waarvan ik in de Kamer de aanwezigheid tot dusver niet bewezen acht) om ons nederlandsch Staatsrecht naar dit mijns inziens verderfelijk en overwonnen standpunt terug te leiden, zou het antirevolutionnair beginsel, dat ik belijd en het protestantsch bloed, dat mij in de aderen vloeit, mij onverbiddelijk nopen om mij met beslistheid aan de Zijde van hen te scharen, die zich daartegen met hand en tand zouden verzetten." (Bijblad bl. 609). Wij wenschen den gewezen «Evangeliedienaar" den waren vrede en 'daarom ook zouden wij wenschen, dat hij, alvorens zich te laten opwinden door den angst voor een nakend gevaar, eerst nuchter en «bedaard rondzie, of wellicht dit ge- Vaar slechts in een hoofd, door kokend protestantsch bloed verhit, bestaat. Teekenen van dit gevaar meende 'Dr. Kuyper te zien in den bij ons hooggeschatten Thomas Aquinas; en zie! Thomas zeide het omgekeerde .Van 'tgeen hij bij hem meende te vinden. Dit reeds zal veel kunnen bijdragen om de kalmte te herstellen. De houding ook van zijne katholieke medeleden in de Kamer kan daarvoor dienstig wezen. Immers , van hunne zijde heeft hij nog geene poging kunnen waarnemen, om dat gevreesde Roomsche Staatsrecht bij ons in te Voeren. De getrouwheid van onze katholieke Kamerleden aan hunne geloofs en godsdienstplichten is boven allen twijfel verheven. Wagen zij dan geene poging om het Roomsche Staatsrecht te planten op onzen nederlandschen bodem, dan mogen wij gerustelijk besluiten, dat zij zich niet gebonden achten aan de eischen van het zoogenaamde Staatsrecht van Rome, zooals Dr. Kuyper dit verstaat.
Zoo gaat het altijd. Men vormt zich een schrikbeeld van Rome en zijne aanmatigingen. Maar wordt men uiügenoodigd om aan zich en aan anderen , die men verschrikken wil, rekenschap van dien schrik te geven, dan heeft men niets aan te wijzen, dat steek houdt.
Dit doet ons denken aan hetgeen de H. Franciscus de Sales schreef aan eene dame, aan wie, naar het schijnt, een Calvinist den schrik op het lijf gejaagd had met het spookbeeld der pauselijke pretentiën voor hare vrouwelijke verbeelding te doen opdoemen. »lkleef," zoo antwoordde haar de beminnelijke en zachtmoedige prelaat, «in de staten van een vorst, die ten allen tijde op uitstekende wijze den Apostolischen Stoel openlijk heeft geëerd en geëerbiedigd; en niettemin booren wij hier nooit zeggen, dat de Paus, in 't groot of in 't klein, zich inlaat met de administratie der tijdelijke belangen van dit rijk of dat hij, op welke wijze ook, zich eenig wereldlijk gezag aanmatigt over den vorst, zijne beambten °f onderdanen. Van dien kant zijn wij volkomen gerust en hebben wij niet de minste reden om ons te verschrikken.
»De Koningen en Vorsten hebben eene wereldlijke souvereiniteit, waarmede, in zoover zij wereldlijk is, Paus ttoch Kerk iets te maken hebben en daarvan zij hun geen rekenschap vragen ; maar ook de Paus is souvereine herder en vader der geloovigen, gelijk de Koning souvereine vorst is. Onderling echter hebben zij beiden groote en wederkeerige verplichtingen, dewijl de Paus den Vorst met zijne geestelijke en de Vorst den Paus met zijne tijdelijke middelen ondersteunt en verdedigt. Het gezag des eenen is niet strijdig met het gezag van den anderen Houd u daaraan, wees eene nederige dochter der Kerk en onderdanige dienares van den Koning, bid voor beiden en geloof vastelijk dat gij zoodoende God tot Vader en Koning zult hebben. i>(Brieven. L. VII, p. 48)."
«Maar," zegt de heer Kuyper, «het is een beginsel door duizenden onzer landgenooten beleden, dat de Staal ondergeschikt is aan de Kerk, wijl het stoffelijke onderworpen behoort te zijn aan het geestelijke." 't Is waar: dit beginsel belijden wij; en meent de gewezen Evangelie-dienaar dat men een waar leerling van Christus kan wezen onder dit te belijden ? Wat beteekenen dan de woorden des goddelijken Meesters, dat de gansche wereld ons niet kan baten als wij schade lijden aan onze ziel; dat wij eerst en vooral het Rijk Gods moeten zoeken; dat wij daarvoor desnoods vader en moeder, vrouw en kinderen moeten haten, zelfs ons oog laten uittrekken en de hand af houwen, indien dit alles verderfelijk zou worden voor onze ziel?
Wij verheugen ons dat duizenden onzer landgenooten de noodzakelijke onderwerping van het stoffelijke aan het geestelijke belijden; dit immers toont dat in die landgenooten de ware geest van Christus nog voortleeft. Maar uit dat beginsel leiden die landgenooten niet af, wat' hun dr, Kuyper toeschrijft, dat de Vorsten geene eigene souvereiniteit hebben, dat zij overal vi allata de dwaling moeten uitroeien, wanneer de Kerk hun dit gelast. Gemakkelijk spel zouden wij hebben, indien wij aan vallenderwij ze wilden optreden tegen dr.. Kuyper, den belijder van het calvinistisch Staatsrecht, 't Is moeielijk te vatten, hoe hij van de eene zijde Calvijn voor leermeester volgt, en van de andere beweert, dat dwaling niet strafbaar is, dewijl Calvijn, niet ééns of in het voorbijgaande, maar herhaaldelijk en met al den hem gewonen hartstocht het tegendeel beweert. (Vergelijk Opera Calvini, cd. Amst. T. VIIÏ, p. 510 et seq. en T." IX. Brieven, p. 70 et seq.)
Volgens de belijdenis der Katholieken — wij hebben het voldoende aangetoond — neemt de ondergeschiktheid van het stoffelijke aan het geestelijke niet weg de volkomene onafhankelijkheid in het bestuur der tijdelijke aangelegenheden. Immers, zoo redeneert de geleerde kardinaal Tarquini: de Kerk heeft geene macht tenzij in betrekking lot haar geestelijk doel. In zoover dus eene zaak niet geestelijk is en met het geestelijke geene betrekking heeft, bezit de Kerk over haar geene macht hoegenaamd. In rebus temporalibus et sub respectu finis temporalis Ecclesia nihil potest in societate civili. (Jus. Eccl. publ n. 53.) Verder heeft de door ons'beleden ondergeschiktheid van de wereldlijke aan de geestelijke machten haren grondslag in het doopsel en het geloof. Maar hieruit volgt dan ook aanstonds, dat de Kerk zich over de ongeloovigen, zoo wel vorsten als onderdanen, geen gezag toeeigent. (Tarquini, ald. n°. 65). Vandaar dat onze leeraren overal, waar zij handelen over die ondergeschiktheid, meestal uitdrukkelijk verklaren en immer veronderstellen, dat zij slechts katholieke vorsten en volkeren op het oog hebben. Van de niet-katholieke Vorsten en volkeren vraagt de Kerk wat de Apostelen vraagden van de heidensche keizers van Rome: de vrijheid namelijk van prediking. Wanneer een niet-katholiek gouvernement haar die vrijheid gunt en op deze rechtstreeks of zijdelings geen inbreuk maakt, voert zij daarmede geen strijd. De houding van de Katholieken in Nederland strekt daartoe ten bewijze. Dan alleen treedt de Kerk in verzet tegen den Staat, wanneer deze, gelijk in Pruisen', niet teyreden met het zijne, de hand slaat aan de Kerk, om ze aan zich, dat is, om in strijd met het christelijk beginsel het geestelijke aan het stoffelijke te onderwerpen. Moge deze vrede immer bij ons bewaard blijven! Om hem, voor zoo veel in ons was, te verzekeren, hebben wij het geene overbodige moeite geacht de valsche voorstelling te bestrijden, die dr. Kuyper in de Tweede Kamer gaf omtrent onze leer aangaande de verhouding tusschen Staat en Kerk.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De uitslag der gisteren in alle departementale hoofdplaatsen van Frankrijk gehouden verkiezing van senatoren is reeds voor een groot deel bekend. [Zie telegrammen], Parijs heeft, zooals te verwnchtMi was, verscheidens ra_H__l«n go. kozen, ofschoon toch de ui tra-radicalen niet geheel bevredigd zijn. Bjj een eerste stemming verkregen slechts drie candidaten de volstrekte meerderheid; van de 209 uitgebrachte stemmen verwierf Freycinet, de candidaat van Gambetta, er 142; Tolain en Hérold waren de volgende. Victor Hugo, de «ster", bekwam slechts 103, en Louis Blanc niet meer dan 87 stemmen. Hugo werd eerst senator bij de tweede stemming, en Louis Blanc, naar het schy'nt, eerst bij de derde. — Over het geheele land genomen, heet de meerderheid aan de regeeringscandidaten gebleven te zijn; maar opmerking verdient, dat van de ministers wèlMeaux, Caillaux en Say gekozen zyn, maar Buffet en Dufaure niet.
Dat Thiers te Belfort gekozen is, ko n niet anders verwacht worden.
Tot een juiste beoordeeling der geheele stemming blijven intusschen nadere berichten af te wachten.
Van de drie alfonsistische legerkorpsen in Biscaye, Guipuzcoa en Navarra schijnen er twee hun voorgenomen concentreerende operatiën begonnen te hebben. Terwijl Quesada Zaterdag de positiën van Arlaban en Villareal heeft vermeesterd — waarbij de carlisten zware verliezen heeten geleden te hebben — heeft Moriones Montgaraste en Zarauz bezet, zoodat de carlisten het bombardement van San Sebastian hebben moeten opbreken, om zich op Tolosa en Aspeitia te concentreeren.
Zóó althans beweert de telegraaf, die er nog het volgende zonderlinge bericht bijvoegt: «Keizer Wilhelm heeft zyn verlangen te kennen gegeven, om den spaanschen oorlog in de byzonderheden te leeren kennen. Ten einde dien wensch te vervullen, zal de spaansche minister van Oorlog al de plannen, memoriënen kaarten, betrekking hebbende op de operatiën, welke reeds verricht zijn of nog moeten worden uitgevoerd, naar Berlijn opzenden." Ook de verkiezingen voor den Senaat heeten gunstig voor de Regeering te zyn uitgevallen.
In Oostenrijk-Hongarye is de dood van I den srooten staatsman Frans Deak het evenement van den dag. Zelden stierf een staatsman, wiens politieke en maatschappelijke deugden zoo algemeen werden erkend en wiens verlies zoo algemeen werd betreurd. Alle dagbladen zyn vol bijzonderheden uit zijn leven en warme waardeeringen van zijn politick beleid en zdfverloochenende vaderlandsliefde. Ook van officiëele zijde wordt de levendigste deelneming betoond. In de Zaterdag door de Kamer van Afgevaardigden gehouden zitting bracht de president Ghyczy een warme hulde aan zijn nagedachte nis. Hy stelde voor, om een commissie te benoemen, welke, in vereeniging met de bloedverwanten, de Regeering en het gemeentebestuur, maatregelen zal bera- Ook het transleithaansche tïeerenhuis en het gemeentebestuur van Pudapest hebben, evenals de Kamer van Afgevaardigden , speciale commissiën benoemd, die met de commissie uit de Kamer der Afgevaardigden in overleg zullen treden, om de toebereidselen voor de begrafenis van Deak te regelen. De drie commissiën hebben daarop een conferentie gehouden, waarin besloten werd, dat de begrafenis zal plaats hebben op 3 Februari, op kosten des lands. De primaat van Hongarije, of eventueel een aartsbisschop, zal den lykdienst verrichten, en de voorzitter der Kamer van Afgevaardigden, de heer Ghyczy, zal de lykrede houden. Het stoffelijk overschot van den staatsman zal in de vestibule van het gebouw der Academie worden tentoongesteld.— De Keizer zelf heeft een officiëelen brief van rouwbeklag geschreven, welken hij tot den hongaarschen minister-president Koloman Tisza gericht heeft, en waarvan men den tekst onder de telegrammen zal lezen.
Voor de bijzonderheden uit Deaks leven verwijzen we mede naar hierachter. Alleen zij hier nog in herinnering gebracht, dat, ondanks zijn erkende vaderlandsliefde en algemeen geprezen belangeloozen ijver, toch de grootste daad zijns levens een wrange vrucht is geweest, welke nooit tot rijpheid is gekomen en ¦KllQQP.riipTl + or\ olotto ohla g—Kool oM*>v_Ul)aftv zal worden weggeworpen. Zóó ook oordeelt de Oesterreichischer Volksfreund, die het oostenrijksch-hongaarsche dua-
lisme van 1867 als volkomen onhoudbaar beschouwt. De oppermachtige overheersching van den magyaarschen stam kan de andere deelen van Transleithanië nimmer bevredigen, welke de gelijkstelling der verschillende nationaliteiten verlangen.
Omtrent de w'y'ze van overhandiging der nota-Andrassy aan de Porte wordt nog altyd tusschen de mogendheden onderhandeld. Inmiddels wordt het bericht van den Times, als zouden de Herzegowiners bij voorbaat de voorstellen der mogendheden hebben afgewezeD, bepaald tegengesproken.— „Naar het heet, zal Servië, in elk geval, den uitslag van de pogingen der diplomatie afwachten. Uit Slavische bron wordt gemeld, dat de Herzegowiners ten getale van 3000 onder aanvoering van Peko, Vickovich hebben verlaten, zich naar Grebzi begevende. Na Vickovich in den brand te hebben gestoken, hebben zij hun terugtocht voortgezet, daar zij de versterkingen, waarop zy' gerekend hadden, niet ontvingen. Trebinje is van nieuwen leeftocht voorzien.
De duitsche Rijksdag heeft Zaterdag, de tweede beraadslaging over het ontwerp van strafwet voortzettende, de Arnimparagraaf aangenomen volgens de redactie , die door de vry-conservatieven en de nationaal-liberalen was vastgesteld.
De koning van Denemarken heeft er uitdrukkelyk in toegestemd, dat de Rijksdag tot 29 Maart — d. i. twee maanden over den duur, door de Grondwet bepaald — vergaderd blijve.
De italiaansche Senaat heeft weder een zijner leden door den dood verloren, namelijk Guiseppe Mnsio, die den 24" dezer in 83-jarigen ouderdom te Rome overleed. Volgens de Kölnische Zeitung heeft hy' vóór zijn einde gevraagd om de troostmiddelen der Kerk, welke hem echter niet konden verstrekt worden, zoo-
lang h'y' bleet weigeren de publieke ergernis zijner anti-katholieke beginselen openlijk te herstellen. Het liberale keuische blad insinueert, dat de ontboden katholieke priester, zich met den kardinaalvicaris Patrizzi verstaan hebbende, naar den zieke terugkeerde om dezen te zeggen , dat voor ditmaal een uitzondering zou gemaakt worden, en hem de herroeping geschonken werd (I) De Kclnische mag haren romeinschen correspondent wel afschaffen, want die is al te dom-onhandig, om met eenig succes te liegen.
Hoe langer hoe meer schijnt zich te' bevestigen, dat de Katholieken van Ecuador weinig reden hebben, om zich over den uitslag der nienwe presidentskeuze te verheugen. Wel heeft Antonio Borrero den senaats-president, die hem
men betreffende de teraardebestelling, en de zittingen der Kamer tot na dien tijd te schorsen. Dit voorstel aangenomen zijnde, is de commissie onmiddellijk benoemd, en heeft deze een bericht van overlijden opgemaakt, geteekend door de Voorzitters der beide Kamers. —
met betrekking tot het afleggen van den constitutioneelen eed in de kathedraal plechtig toesprak, geantwoord met de verklaring, dat hij als oprecht Katholiek den katholieken godsdienst, «diede wereld beschaaft", zou beschermen; maar vreemd mag het heeten, dat zoomin in de rede van den senaals-president als in die van Borrero zelven met een enkel woord werd gewaagd van Garcia Morenoj wiens leven en dood die oplettendheid toch waarlijk wel verdienden, om niet te zeggen eischten. Wat meer is, de nieuwe president heeft uitvoerig gesproken over de noodzakelijkheid om te waken voor de volkomen vrijheid zoowel van het algemeen stemrecht als van de pers, — twee zaken, zeide hij, die het wezen zeli van het republikeinsche stelsel zijn. Het slot zy'ner rede kwam hierop neer, dat hy 'zich beijveren zou te zyn de president eener «populaire, electieve, alternatieve (!) en verantwoordelijke republiek," die totdusver nooit bestaan had, in spijt der 8 constitutiën, welke Ecuador achtereenvolgens had beleefd.
Heden zal in de Kamer van Afgevaardigden te Washington een voorstel worden ingediend, strekkende om aan den president Grant te vragen, welke antwoorden hij van de amerikaansche gevolmachtigde ministers heeft ontvangen met betrekking tot Cuba. — De berlijnsche correspondent van den antwerpschen Précurseur meent het officiëele antwoord, der amerikaansche Regering reeds te kunnen vooruitloopen. Uit particuliere inlichtingen zegt hij te weten, dat zoodra de bekende nota van den amerikaanschen minister Fish, houdende de grieven tegenop_uj-üuuj ___*__.k»_uscnen gezant Schenck te Londen aan den engelschen minister Derby was voorgelezen, deze onmiddellijk antwoordde, dat Groot- Britannië, zonder Spanje's instemming^ zich tot geenerlei interventie in de cnbaansche aangelegenheden kon leenen en zich zelfs niet geroepen achtte om aan Spanje eenigen raad te geven. Het antwoord van lord Derby, zegt de correspondent, was onmiddellijk te Londen bekend, zoodat prins Bismarck, prins Gortschakoö, de hertog Decazes en graaf Andrassy er reeds kennis van droegen, vóórdat hun persoonlyk door de respectieve amerikaansche gezanten om advies gevraagd werd. Hun aller antwoord stemde dan ook geheel met dat van Engeland overeen. Andrassy zou nog copie van de nota gevraagd hebben, maar, na telegraphisch ingewonnen advies uit Washington, werd hem dit door den gezant Orth geweigerd, op grond van Grants voornemen, om betreffende Cuba een rechtstreeksche circulaire aan de mogendheden te zenden. Deze is misschien reeds verzonden, en kan dus tot nadere antwoorden hebben aanleiding gegeven; zoodat de amerikaansche Regeering, zelfs al is de correspondent volkomen juist ingelicht, toch nog iets meer dan deze kan te vertellen hebben, 't Is echter ook mogelijk, dat Grant, die de overlegging der genoemde correspondentie geweigerd heeft, ook alle verdere mededeelingen weigert.
---

Frans Deak.
In ons vorig nummer meldden wy het afsterven van den grooten hongaarscheit staatsman en vurigen patriot Deak. Frans Deak werd den 17" Oct. 1803 uit een oud hongaarsch geslacht te Kehida geboren. Zyne opvoeding ontving hij te Komorn en te Raab; met het glansrijkst succes wydde hij zich aan de studiën der rechtsgeleerdheid, doch al spoedig verbond hij zyne loopbaan als advocaat met het politieke leven in zijn vaderland, tn 1832 werd hy door het eerste pesther kiesdistrict naar den Landdag van Presburg afgevaardigd, en streed hij met kracht voor het wetgevende zelfbestuur van Hongarije. Na derevolutie van Maart 1848 werd hij minister van Justitie en wilde den oorlog met Oostenrijk bezweren , door te beproeven om in de administratie der justitie eene algemeene hervorming tot stand te brengen. Toen de oorlog desniettemin uitbrak, de_d hij in 1849 een stap bij den oostenrykschen generaal prins Windischgratz, ten doel hebbende de beide legers tot het sluiten van een eervollen vrede te bewegen. Die Ipoging mislukte en Deak moest zelfs als gevangene te Pesth blijven. I Zoodra de hongaarscheopstandonderdrukt was, trok. Deak zich uit het openbare leven tanig, en trad eerst in het jaar 1860, nadat zijn land eene constitutie was gegeven, daarin weder op, In de groote Vergadering van het pesther comitaat, den 2n Febr. 1861, deed hy het door hem geredigeerde ontwerpadres aan den Keizer aannemen. Naar den hongaarschen Landdag afgevaardigd, eischte hij later de constitutie van 1848. Zijn eisch werd niet ingewilligd. Deak protesteerde tegen het rescript des Keizers, die de verwezenlijking er van verdaagde. Het protest was ged. op 9 Aug.; den 23» werd de Landdag op bevel van keizer Frans Jozef ontbonden.
Gedurende de 5 jaren, die den veldslag van Sadowa voorafgingen, vorderde Deak met aandrang, maar langs wettelijken weg, het wetgevend zelfbestuur van Hongarije, als een der voorwaarden van Hongarye's politieke eenheid met Oostenrijk. Eerst in 1866 deed de poütiek van von Beust het systeem der concessiën zegevieren. Gedurende 30 jaren had Deak met alie krachten voor dit systeem gestreden. Hij bleef dan ook in de Kamer het hoofd der meerderheid en de steun van het nationaal regiem, door zijne zorgen hersteld. Wat hem echter door het nageslacht het meest zal doen eeren, is de schoone bijnaam de Rechtvaardige, welke zijne medeburgers hem, een anderen Aristides, geschonken hebben. Over de laatste dagen van Hongarye's uitstekenden zoon, deelen de oostenrijksche bladen de volgende bijzonderheden mede. Van Donderdag op Vrijdag bracht de zieke een pij nlyken nacht door. Eerst tegen den morgen sluimerde hij een weinig, maar kort daarna kwam in den toestand van den lijder eene wending, welke den naderenden dood voorspelde. De minister van Financiën Szell zond onmiddellijk dépêches aan graaf Julius Andrassy en aan de voornaamste vrienden van den grooten patiënt in de provincie en teWeenen,ten einde hen op het ergste voor te bereiden. Intusschen werd Deak van uur tot uur minder. Omstreeks 11 uur ontwaakte hij uit zijne sluimering en verlangde te schrijven, doch was slechts in staat eenige onleesbare regels op het papier tebren{;en. Sedert verkeerde hy in half bewusteoozen toestand;slechts voor een óogenblik was hij weder bij zinnen. Na elven was de toestand van dien aard, dat de minister Szell, over wiens wetsontwerp juist de debatten aan den gang waren, uit het Parlement geroepen werd. De zitting van het Parlement werd naar aanleiding daarvan een uur geschorst. Niet zoodra was de oorzaak van dit oponthoud bekend, of er werd onder de in het Huis aanwezige leden eene ongewone opschud«Kne oDsremerkt. Verscheidene afa-vo_i_ digden snelden naar Deaks woning, waar de zieke, wiens verstijfde ledematen men trachtte te verwarmen, in een leuningstoel rustte. De lijder was op dat óogenblik, hoe hevig hij ook leed, by zijn volle verstand, en groette eiken binnentredende met een dankbaren blik.
Omstreeks den middag overhandigde hij Bela Vörösmarty z'yn geld en nam afscheid van hem. Thans waren om hem verzameld minister Szell en echtgenoote, mevr. Vörösmarty en haar zoon Bela, Anton Zsibrik, graaf Mikes, Mej. Bogdanovics, zyne zelfopofferende verpleegster, en Mej.UkaKissaluddy; verder de afgevaardigden Somssich, Szeniczey, Ordody, Ladislaus Kovack en Molnar. Kort na twaalven verloor Deak het bewustzijn geheel, en bliksemsnel vloog door de stad detreurmare: Frans Deak ligt op sterven! De president van de Kamer van Afgevaardigden verklaarde na verloop van het uur van schorsing, dat de zitting nu definitief gesloten werd. Terstond begaf z.ch het grootste gedeelte der afgevaardigden naar den zieltogende, voor wiens huis eene ontzaglijke menigte in angstige spanning op berichten uit de ziekekamer wachtte. Circa 2'- uur werd een lichte verbetering in den toestand des hoogen lyders bespeurd; het bewustzijn kwam weder, en de zieke kon eenig voedsel gebruiken, maar weldra keerde de staat van bewusteloosheid terug, en hield zoolang aan, dat alle hoop op het behoud van den dierbare werd opgegeven. De Keizerin liet in den loop van den middag door de gravin Festetits naar den toestand van den zieke vernemen.
De minister-president Tisza en de minister van Justitie Perezel, zoomede de heer Ghyczy, president van het Huis van Afgevaardigden, toefden geruimen üjd aan de sponde van hun stervenden vriend. Ten 6} uur kreeg Deak een nieuwe hevige stuiptrekking, dien de terstond geroepen geneesheer, dr. Kovacs, voor minder bedenkelijk hield dan die, welke Zich des morgens had voorgedaan. De toestand van den lijder was zelfs in zooverre iets beter, dat zijne beenen eenigszins warmer werden, 't Zou echter niet lang meer duren: ten 10.40 des avonds was Deak een lijk.
---

