Amsterdam, 1 Februari. Eene Heldendaad.
Onlangs — in ons nummer van 28 Januari — schreven wij, dat door anti-revolutionnairen niet minder ijverig aan de achterstelling der Katholieken wordt meegewerkt, dan door liberalen. Op dit woord meenen wij, in het belang der maatschappelijke verhoudingen, nogmaals terug te moeten komen. Wij doen het met weerzin. Het heeft zoo weinig uitlokkends, te ademen in den onverkvyikkelijken dampkring der twisten en veeten, die het orthodoxe zoowel als het moderne fanatisme telkens tegen ons in 't leven roept. Van beide genoemde kanten geschiedt dit. Nauwelijks was de haagsche correspondentie, waarvan wij de vorige week gewag maakten, in den Standaard verschenen en door een soortgelijk artikeltje in het Wageningsch Weekblad gevolgd, of de modern-protestantsche Kerkelijke Courant kwam opdagen met een stuk, dat bij gelijkheid van strekking en doel, toch de eer, van de laagste en de ellendigste middelen te hebben gebruikt, aan het moderne orgaan moet doen toekennen. De haagsche correspondent had althans nog ware of voor waarheid gehouden feiten aangevoerd; het moderne blad echter levert eene reeks van de meest nietswaardige en domme verzinselen.
Om onze lezers tot een eigen oordeel over het bewuste stuk m staat te stellen, laten wij het hier volgen:
Terwijl wij, onder instemming, deze (de door ons boven bedoelde) woorden overnemen uit het W. W., hooren wij *J weder het gemompel aan de eene zg'de en het geschreeuw aan den anderen kant, over onverdraagzaamheid en onchristelijkheid.
Wij verzoeken, dat men nu voor een óogenblik dat gemompel en geschreeuw eens behandelt, of zij er niet waren en Zich er dus volstrekt niet aan stoore. En dan overdenke men de zaak. Voor het óogenblik voegen wij nog twee staaltjes aan de boven medegedeelde feiten toe. In eene ons bijzonder goed bekende stad in Nederland weigerde een roorasche firma met een handelsreiziger verder zaken te doen, als luj nog langer in een protestantsch logement logeerde. Vele protestanten begunstigen in die stad dien roomschen winkel, niettegenstaande het bovenstaande ergerlijke feit hun bekend is. In diezelfde ons welbekende stad bood een handelsreiziger aan eene modiste Zijne zaken te koop aan en deed dat met goed gevolg. Door een of andere omstandigheid kwam de handelsreiziger op de gedachte, dat de modiste roomsch was, en vroeg het haar. Nieuwsgierig "wat die vraag beduidde, antwoordde zij, schoon protestantsch, »ja", en ontving daarop de mededeeling, dat hij haar dan al het door haar gekochte 5 % goedkooper geven moest. Van dat óogenblik is dia handelsbetrekking opgehouden, maar is ook verklaard, waarom protestanten niet zoo heel gemakkelijk met roomschen kunnen concurreeren.
Wij deelen deze feiten niet'meê, om den roomschen een verwgt voor de voeten te werpen. Integendeel wij pryzen in hen den esprit de corps, den zin voor aaneensluiting, den geest van eendrachtige samenwerking, die hen veel sterker niaakt, dan zij eigeniyk zyn. Veel sterker! De roomschen in Nederland zyn zonder de hulp der protestanten weinig. In de meeste plaatsen zouden zij, zonder die hulp, niet kunnen leven. In stede echter, dat zij aarzelend voor den dag komen, treden zij stoutmoedig op, met allerlei eischen en allerlei uittarting. Een uit Duitschland verdreven bisschop gaat zelfs zoo ver, van ons vaderland tot *et tooneel zijner oproenge handelingen * maken, en hij doet het zonder schroom, *ant Nederland is het land der verdraagzaamheid tot in het belachelijke en Verachtelijke toe. Nog eens, wij maken daar den roompoen geen verwyt van, maar onzen Protestantschen geloofsgenooten, dat zy' ¦«t zoover heten komen, en dat aij nog altijd met diezelfde flauwhartigheid bezield zijn, die de roomsche in hen bewondert , maar die hij verstandig genoeg is, van in de verste verte niet na te volgen.
Als w. eens een tijd lang de proef namen, om bij voorkeur protestantsche winkels te begunstigen; als wjj het over ons konden verkrijgen, van ons daar zelfs eenig offer voor te getroosten; als wij verder eens niet rustten, voordat de minister van Financiën ook getoond had, dat hij niet bang is voorde kloosterheeren van St. Agatha; als wij er eens op aandrongen, dat men den banneling Martin uit Paderborn de grenzen overbracht; als w. van de bestuurders van het Calvarië-gasthuis te Maastricht eene verantwoording vroegen ten aanzien hunner onbeschaamdheid tegenover het lijk van een protestant; als wij, waar wij konden, protestanten in hunne zaken bevoordeelden en protestanten in dienst namen; als wij de benoeming van den heer Haffmans, zoo die ooit kwam, met een kreet van verontwaardiging begroetten, die den minister, van wien zij uitging, tot heengaan noopte; als wij in één woord, ook eens deden, wat de roomschen doen, niets meer en niets minder, en wat wij werkelijk en oprecht in hen pr\jzen. Zouden wij dan niet verstandig handelen? Zouden wij dan niet op vasteren voet komen te staan? Zou dan de onbeschaamde uittarting niet langzamerhand tot bedaren worden gebracht? Wij geven die zaak in zeer ernstige overweging. Aan. het geroep over onverdraagzaamheid storen wij ons in het minst niet. En mocht een of ander hoog verlicht protestant zijne stem aan dat geroep willen paren, hij neme onze stellige verzekering aan, dat wij hem al hoorden, eer hij begon te roepen,maar dat wij juist daarom schreven, wat hij hier lezen kan! '
Akeliger, lafhartiger geschrijf dan dit, van een modem-liberalen predikant en opgenomen in het officiëele orgaan der Synode, heeft zeker geen onzer lezers ooit onder de oogen gehad. Het regent daarin beschuldigingen; van bewijs echter vindt men schijn noch schaduw. Alles, wat als, zoodanig dienst zou moeten doen, is: in ergens een niet aangeduide stad een ongenoemde firma, die handel drijft met een reiziger zonder naam — en nog eens in dezelfde, nu toch niet bekende stad, een naamlooze modiste en een idem reiziger.
En door deze driemaal nul, plus driemaal nul, waarvan de som natuurlijk nul blijft, moet dan het geheele bewijs geleverd heeten. Als zoodanige manier van betoog ooit geldig kon zijn, zou het niet moeielijk vallen, »middag-helder" aan te toonen, dat de gezamenlijke nederlandsche Catholiciteit niets anders is dan ééne groote bende dieven, moordenaars, brandstichters en al wat men maar wil.
Wat het bedoelde geschrijf nog lafhartiger maakt, zijn de prachtige loftuitingen, waarmee de aangevoerde «voorbeelden" worden geïllustreerd. Den Katholieken mag men het hun toegedichte gedrag volstrekt niet ten kwade duiden; integendeel zij verdienen geprezen te worden; maar — de gewraakte daden bedrijven zij; dat blijft zoo.
Eene dergelijke taal is men niet gewoon geschreven of gedrukt te zien.
Wat die ongenoemde katholieke »firma" en die naamlooze »modiste" betreft, zouden wij, als de personen werkelijk bestonden en op de aangegeven manier handelden, hun gedrag ten hoogste afkeuren. Niet alleen om wille van hun eigen belang, maar meer nog uit hoofde der maatschappelijke eisenen. Wat zou er van Nederland, waar zooveel verschillende confessies naast elkander bestaan, moeten worden, wanneer hetgeen de Kerkel. Cour. haren lezers aanprijst, eens werd opgevolgd? Is het voorbeeld van Duitschland niet waarschuwend genoeg ? Daar is men op enkele plaatsen zoover gekomen, dat men elkander ter nauwernood meer kent en spreekt. En gaan de zaken er goed, vinden de »handelsreizigers" er aftrek van hunne artikelen; en kunnen de «firma's" en de smodistes" nieuwe inkoopen doen? Een luide algemeene klacht uit geheel Duitschland geeft het antwoord op die vragen. Doch wat gaan den modem-liberalen schrijver der K. C. de achteruitgang en de nood der zijnen aan, mits maar het gehate ultramontanisme schade worde toegebracht. In trouwe, vergeleken bij zulke artikelen als wij boven uit de modernprotestantsche Kerkelijke Courant meedeelden, waren de haagsche correspondentie in den Standaard en zelfs het verdergaande stuk in het Wag. Weekblad duiven van onschuld. "Wij hebben echter, steunende op de dagelijksche ondervinding, een veel te goed denkbeeld van onze protestantsche landgenooten, dan dat wij ook maar een óogenblik vrees zoudekoesteren, dat zij zich door het drijven van het genoemde orgaan zouden laten opwinden.
Eene kleine opmerking meenen wij nog te moeten maken en daarmee te eindigen. Zij betreft de zaak van den heer Haflmans. Als eenige en uitsluitende reden, waarom deze heer voor geene rechterlijke betrekking in aanmerking mag komen, wordt opgegeven, niet ongeschiktheid of wat men ook wil, maar zijne godsdienstige denkwijze. De bekentenis is kostelijk! Én niet minder de bedreiging , die er op volgt en in deze woorden zou kunnen worden saamgevat: »Benoemt de Regeering den heer Haftmans, dan staat een tweede April-beweging voor de deur! Ik, de heer Kits van Heyningen, modemliberaal predikant en redacteur van het kerkelijke orgaan, ik zeg het u." Weet de rustige en bedaarde bevolking van Nederland thans, wat men van zekere zijde tegen haar iAJ h,t schild voert?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het ziet er voor de carlisten niet gunstig uit. Volgens berichten van alfonsistische zijde, is generaal Lorna by Balmaseda door de carlistische liniën heengebroken, en heeft hij zich met generaal Cassola in communicatie gesteld. De carlisten hebben de forten in den omtrek van Bilbao verlaten, waardoor de blokkade dezer stad is opgeheven. Het mijndistrict schijnt mede door hunne troepen ontruimd. In een later bericht heet het dan ook, dat Lorna zich reeds van de Encartaciones heeft meester gemaakt, terwijl Quesada de stad Durango is binnengetrokken. Gelijktijdig rukt Moriones op tegen Azpeitia en heeft Martinez Carapos de hoogten van Vilate bezet, welke de Baztanvallei bestrijken. — Uit een en ander blijkt alzoo, dat Lorna, Quesada en Moriones door gecombineerde operatiën de carlisten reeds tot het opbreken van het beleg voor Sebastian en Bilbao en tot voortdurend retireeren genoodzaakt hebben, en thans trachten hen geheel uit Biscaye en Guipuzcoa naar Navarra terug te dringen, waar Martinez. Campos hen afwacht. Gelukt deze toeleg, dan zal den carlisten de kleine maar sterke vesting Estella nog als laatste steunpunt o ver blijven , 'twelk hun allicht niet dan met zware offers van de zijde der alfonsisten zal ontrukt kunnen worden. — Zóó ver is het intusschen vooreerst nog niet; want blijkens berichten van carlistische zijde is ook voor de alfonsisten niet alles goud wat er blinkt.
Het juiste resultaat der fransche senatoren-verkiezing is nog half in het raadselachtige gehuld. — Intusschen blijkt, dat te Parijs bij de tweede herstemming niet Louis Blanc maar Peyrat gekozen is. De vijf senatoren van het departement der Seine zyn dus: Freycïnet, Tolain, Hérold, Victor Hugo en Peyrat, — allen radicalen. Matseille heeft insgelijks een stel röoden gekozen, nl.: Challemel- Laco'jr, Escp-os e» Pelletan.
Het lijk van den hongaarschen staatsman Deak is gisteren-ochtend te Budapest zonder praalvertoon naar het gebouw der Academie overgebracht, waar het in de vestibule werd ten toon gesteld. In den namiddag begaf zich de Keizerin derwaarts om eigenhandig een prachtigen krans op de kist te leggen. — De toeloop van belangstellenden is voortdurend zeer groot; want in de gansche stad wordt het verlies van den voortreffelijken man zeer diep gevoeld. De algemeene rouw is niet gedecreteerd, maar wordt vrijwillig in acht genomen. De theatres zijn gesloten, de reeds begonnen carnavals vermakelijkheden zijn geschorst, de winkels zijn met zwart behangen en de meeste menschen in de straten dragen rouwstrikjes. Frans Deak wordt beschouwd als nationale doode, weshalve de Rijksraad besloten heeft, dat zoowel voor het op te richten monument als voor de plechtige ter-aardebestelling de volledige kosten door de natie zullen gedragen worden. Ook het cisleithaansche ministerie heeft zich gehaast z.n deelneming te betuigen. Volgens de Polit. Corresa. heeft n. 1. de president van den ministerraad, prins Auersperg, voor zichzelven en namens zyn collega's, aan den hongaarschen minister Szell een condoleantie-telegram gezonden.
De veranderingen in de cisleithaansche Kloosterwet zijn door de Kamer van Afgevaardigden goedgekeurd ; maar de minister schijnt te aarzelen in het vragen der keizerlijke sanctie.
Nauwelijks hebben de Turken onder Ahmed Mouktar Pacha den straatweg tusschen Trebinje en Ragusa, die inde laatste dagen door de opstandelingen bezet was, met veel moeite vr .gemaakt, of een andere even gewichtige straatweg is hun weder ontnomen. Uit Ragusa wordt namel.k gemeld, dat de Herzegowiners jl. Zondag den doortocht der Turken naar Clipoviza bg Kiek belet hebben. Laatstgenoemden trokken ter ug.onder bescherming hunner artillerie, doch lieten 50 gesneuvelden op de plaats achter. — De weg van Kiek naar Trebinje is dus in de macht der Christenen, en misschien zal ook de andere straatweg spoedig opnieuw aan de Turken ontnomen worden. Op die wijs komt aan het vruchteloos maar bloedig gascharral vooreerst nog geen, einde.
Het officiëele blad van Athene bekent, dat de reis der koninklijke familie een politiek doel heeft. Koning George zal met de souvereinen confereeren over de grieksche verwikkelingen.
De romeinsche correspondent van het Journai de Bruxelles maakt gewag van een vermoedelijk aanstaande wijziging in het italiaansche ministerie. Minghetti zou ophouden ministervan Financiën te zyn, als zoodanig plaats maken voor Sella en de portefeuille van Buitenlandsche Zaken aanvaarden; terwijl Visconti Venosta, de actueele minister van Buitenlandsche Zaken, als gezant naar Londen vertrekken zou.
De commissie van onderzoek in zake de gepleegde gruwelen op Sicilië zet steeds haar navors chingen voort en doet dagelijks ontdekkingen, die de waarheid der bewuste onthullingen van Tajani maar al te zeer in het licht stellen. Niet alleen bestonden de door den oud-procureur-generaal gebrandmerkte feiten onder zijn bestuur, maar niets is sedert veranderd en dezelfde uitspattingen worden nog heden ten dage door de ambtenaren gepleegd. Met betrekking tot bovenbedoelde commissie heeft zich een curieus incident voorgedaan: te Syracuse zat zij in geldverlegenheid; de minister had vergeten haar de noodige fondsen over temaken.
De minister van Onderwijs, Bonghi, zet zijn veldtocht tegen de seminariën met succes voort. Overal opent men z'yn agenten de deuren, doch kondigt dezen tevens hun excommunicatie aan.
De oorlog tusschen Egypte en Abyssinië is een nieuwe phase ingetreden. De egyptische troepen hebben de provincie Hamasin bezet zonder tegenstand te ontmoeten. Men zegt, dat 4e koning van Abyssinië zijn strijdkrachten te Adowa samentrekt.
---

De nieuwe turkscne Belastinginners.
[Particuliere Correspondentie.] Graz, 29 Januari. Wanneer men den ganschen warboel van verordeningen, bevelen en instructiën nagaat, welke de verhevene Porte sedert de verschijning van haar grooten hervormingsfirman heeft uitgevaardigd, om de eene of andere bepaling van dien firman ten uitvoer te leggen, vindt men slechts één document, waarvan men kan zeggen, dat 't het papier waard is, waarop het geschreven werd. Dit document bestaat in de dezer dagen aan de vali's der provin-1 ciën gegeven instructiën aangaande de organisatie van het personeel der nieuwe belasting-inners en het reglement voor de toekomstige heffing van belastingen. Alle andere hervormingen zijn reeds volgens haar dubbelzinnige bewoordingen evenzoovele valkuilen gebleken, waarin elke regeering naar goedvinden den lichtgeloovigen christen zal vangen, m. a. w. zjj zal de oude ondragelijke toestanden kunnen herstellen. Wel is waar is dit gevaar ook bjj de eerlijk uitgevoerde instructie betreffende de nieuwe heffing van belastingen niet buitengesloten— want nog altyd zal het in het believen der Regeering staan, de door deze instructie ingewijde methode van kracht te laten, of haar weder in de prullemand te werpen, zoodra de tijdsomstandigheden slechts eenigermate gunstiger worden —; maar het verdient in allen geval reeds als een soort curiosum de Verbazing, dat de Porte in deze gewichtigste aller verordeningen het al niet terstond op eene misleiding der bevolking aanlegt. Totdusver werden de belastingen in het ottomanische Ryk door de zapiah's, d. i. door de gendarmen geïnd, en men weet met welke onbeschaamde ruwheid, met welke willekeur en onder hoe wreede mishandelingen der bevolking dit geschiedde. Met de werkzaamheid der gendarmen als belasting-inners is het nu ingevolge de nieuwe instructie uit. Yorschen wij de gronden niet na, welke de Porte tot afzetting van dit korps zonder hart of geweten geleid hebben, want het zou ons waarschijnlijk de nieuwigheid als minder onbaatzuchtig doen voorkomen,en wij zouden wellicht bevinden, dat het ontslaan der zapiah's als belasting-inners niet zoozeer op de billijke klachten der bevolking als wel hierop berust', dat die wakkere heeren even onbeschaamd de staatskas bedrogen als zij de bevolking meedoogenloos schoren. Stellen wjj ons liever tevreden met het feit, dat aan die ambtehjke rooverbende eindelijk haar handwerk ontnomen is, en werpen wij een blik op de instelling, die op het gebied der belasting-heffing de zapiah's vervangen zal. Er zal dan een bijzonder korps voor het heffen der belastingen gevormd worden, en iedere caza, d. i. ieder district zal voortaan naar den maatstaf, der behoefte door twee of drie belasting-inners vertegenwoordigd zijn. De belasting-inners moeten zonder uitzondering door de bevolking gekozen worden. Het moeten lieden zijn, die het openbaar vertrouwen genieten, lezen en schrijven kunnen, en die in staat zijn eene behoorlijke, geenszins geringe cautie te stellen. In volstrekt muzelmansche dorpen moeten de belasting-inners muzelmannen zijn, in uitsluitend christendorpen — christenen; waar de bevolking gemengd is, moeten de belastinginners deels uit de christenen, deels uit de muzelmannen genomen worden. De belasting-inners zullen zich te gedragen hebben als volgt: Elk hunner wordt een bepaald district toegewezen; dit district moet hij voortdurend afloopen en er den aanslag bepalen; de door de belastingschuldigen te storten sommen zal hij uit de handen der moekhtars ontvangen; hij moet er zich van overtuigen, of de moekhtars geene den Staat behoorende gelden achterwege houden, en mocht dit het geval zijn, dan moet hij met behulp des kajmakans hen dwingen, de bewuste sommen aan de districtskas uit. te leveren;, de bewoners, die met het betalen hunner belastingen ten achter zijn, moet hg' voor den plaatselijken rechter dagen, en in het algemeen heeft hij die maatregelen te nemen, welke de heffing der belastingen vergemakkelijken en bespoedigen kunnen. Het is van hoog gewicht voor de bevolking, dat de instructie ergens zegt: s>Het blijft den belasting-inners ten strengste verboden, inde hun toegewezen districten voor zich zelven, voor de perso- Inen van hun gevolg of voor hunne paar- Iden onderhoud te vorderen; ook al Iwordt het hun vrijwilli- aangeboden, Imogen zij het niet aannemen. Wie dit Ivoorschrift overtreedt, zal zich voor het Igerecht te verantwoorden hebben." Wan- Bneer men weet, hoe schaamteloos de ¦zapiah's onder dit opzicht huishielden, en hoe zij op kosten der dorpen, welke! zij als belasting-inners uitzogen, nogl bovendien bras'en en slempten, dan mag men de bepalingen der nieuwe instructie met warmte welkom heeten, ener blijft! niets anders over dan de wensch, dat de verandering ook van duur moge zgn. Op eenige plaatsen is overigens de keuze der nieuwe belasting-inners reeds geschied.
---

