Amsterdam, 2 Februari. Een verzoek voldaan.
Het is bij ons regel om, als wij den een of anderen onzer collegaas bestrijden, zijn woorden letterlijk aan te halen. Aldus worden onze lezers in de gelegenheid gesteld het voor en tegen ïriet elkander te vergelijken en zelven te oordcelen of onze redeneering juist ïs of niet. Maar onze tegenstanders handelen gewoonlijk omgekeerd. Zelden trekken zij tegen ons te veld, zonder eerst wat wij schreven verminkt of verdraaid te hebben. In dit verschil van methode ligt voor ons f een geringe satisfactie. Immers er lijkt uit — het zij zonder zelfverheffing gezegd — dat de Tijd wat zijn tegenstanders schrijven aandurft, terwijl zij hunnerzijds bevreesd toonen te zijn voor onze argumenten. Dit schaadt hen bij diegenen, welke hunne organen en ons lezen, natuurlijk gevoelig. Wanneer de Nieuwe Èotterdamsche Courant van verleden Zaterdag bijvoorbeeld, ons antwoord aan den Standaard aldus resumeert: het komt hierop neder, »dat men •zich met de postjes in de koninklijke stallen tracht schadeloos te stellen voor de ongelijke verdeeling der openbare ambten", wordt dit door die gemeenschappelijke lezers, door de liberale zoowel als de andere, zeer laag gevonden-, zooals het dan ook is. Doch over dit opstel straks nader. Eerst iets over een verzoek, verleden Maandag door den Standaard tot ons gericht.
Dit verzoek houdt in, dat wij uit zijn nummer van den 18" Januari een repliek zullen overnemen op een periode, Dr. Kuyper betreffende, in ons hoofdartikel van den 12" derzelfde maand. Daar de Standaard die periode, hoewel er tegen polemiseerende, niet in zijn kolommen plaats gaf, is zijn verzoek wel wat boud. Doch laat ons gul zijn. Ziehier dan. Woord voor woord, wat op 18 Januari de Standaard schreef.
, Rome biedt aan de Ah tirevolutionnairen in den lande bij monde van de Tijd haar ongevraagd advies. Het gaat der Antirevolulionnaire partij, zoo oordeelt ze, ien deele naar wensch. Ook zij kan niet ontkennen, dat, terwijl andere slonken, deze parlij wies. Toch is de voorspoed der Antirevolutionnaire haar nog niet sterksprekend genoeg. Le wenschte ons zoo gaarne nog machti-
liet zou haar zulk een oorzaak van blijdschap zjjn, indien de Antirevolutionnaire Partij, in getalsterkte zichtbaar toegenomen Ook aan parlementairen invloed meer won. Ze zou er iets liefs van het hare voor willen geven, als 'in en buiten de Kamer" onze zedelijke invloed nog kon verdubbeld worden.
Ze zou er zoo prijs op stellen, ons nog eens in goeden doen te zien en te kunnen bespeuren, dat elk spoor van vroegere inzinking en onbroederiijke tweedracht bij ons ware uitgewischt. En te minder kon ze die goede wenschen bij den aanvang des nieuwen jaars in stilte voor zich houden, daar h. i. het middel zoo voor de hand ligt. om voetstoots dezen begeerlijken toestand in het leven te roepen, De fout, door de Antirevolutionnaire partij begaan, springt zoo' in het oog. Het is zoo zicht- en tastbaar, waar ons de Achilles-hiel zit.
Gevraagd, waar ons het euvel schuilt, kan *nen zich h. i. waarlijk geen tweemaal bedenken.
De wonde, waaraan we bloeden en die onze kracht verteert, ligt daartoe voor ieder te *eer bloot.
En wijl kennis der kwaal natuurlijk tot kennis van het geneesmiddel leidt, is de Tijd hartelijk met onzen gedrukten toestand be, gaan en, bij onze bekende onnoozelheid de 'Mogelijkheid voorziende, dat wij in de keuze van het medicijn nog zouden mistasten, nog zoo spraakzaam en meelijdend om ons ongevraagd haar advies in onze ongelegenheid ten beste te geven. Och het redmiddel is dan ook zoo uiterst Gij, blinde leidslieden, dat ge net nog niet inzaagt! Immers, wilt gij dat alles u goed, dat alles u naar wensch zal gaan en uw Anti-revolutionnaire partij eerlang naar gooden eeuw van macht en invloed be- wat, ja in ernst , wat hebt ge dan anders te doen, dan in en buiten de Kamer *_> èèn persoon het Ostraeisme toe te passen, dan één uwer tolken het zwijgen op te leggen, en die éêne is... Dr. Kuxjper. Kondt ge van hem maar afkomen, hem voortaan buiten uw beleid en uw debat houden aan zijn invloed een einde maken, dan, zoo meent de Tijd, zou voor de Anti-revolutionnaire partij op haar zegetocht het laatste struikelblok zijn weggenomen! Ons dunkt, dat onze Christelijk-Nationalen in den lande de Tijd nog dankbaarder zullen zijn, indien ze, bij het woord 'de daad voegend, zelve een handje toesteekt om dezen gewenschten toestand in het leven te roepen.
Voor wat onzen strijd buiten de Kamer aangaat, zal haar dit ongetwijfeld moeielijk vallen. Maar in de Kamer reikt haar hulpvaardige hand wel ter deeg. Indien ze. zoodra de Kamerzetel voor Gouda weer openvalt, haar geestverwanten in dat district weet te overreden, om óf thuis te blijven of met den tegencandidaat te stemmen , zal dr. Kuyper, naar een iegelijk bekend is, de vlag strijken en zijn stem althans in de Kamer zijn gesmoord. ¦ De mannen van christelijk-historische richting in den lande, bij ervaring wetende, hoe juist de roomsche leidslieden den toestand doorzien en er vast op gaande, dat Rome's adviezen zelfs boven de verdenking van baatzuchtigheid verheven zijn, kunnen dan het overige doen. Wei zullen er altijd enkele onverbeterlijken overblijven, die in zich zelven redeneeren: »Als uw vijand u advies geeft, doe dan, om wél uit te komen; juist het omgekeerde van wat hij u aanraadt.'" Maar die onverbeterlijken zullen bij den bekenden invloed van bezonnener lieden, zelfs bij zoo fanatiek een club als wij Antirevolutionnairen zijn, zooveel niet in de melk hebben te brokkelen.
Vrij algemeen mag men dus onderstellen, dat dit advies van Rome bijval zal vinden. Ten slotte zal ook onze redactie welstaanshalve zich wel genoopt zien, elke bijdrage van dr. Kuypers hand voor haar kolommen af te wijzen. Dat andere bladen zich ter zijner beschikking zouden stellen, is min waarschijnlijk. En zoo doende zou dan on vriendelijk advies en onbaatzuchtig initiat—F van een Roomsch orgaan, en dat zonder slag of stoot, het nakroost van Calvijn tot zijn rechtmatigen invloed komen! En dan zegt men nog, dat het Rome aan verdraagzaamheid zou schorten!
In Oostenrijk, waar men te Meyran nauwelijks een kerkje voor protestanten duldt, misschien.
Misschien ook in Frankrijk, waar de protestantsche colporteurs telkens met den rechter kennis maken !
Maar stellig niet in Nederland. ïn, Nederland geeft een roomsch orgaan zijn beste inspiratiën, om den hugenootschen invloed te verhoogen.' Kan het edeler?
En mocht nu iemand meenen, dat we, dus schrijvend, meer dan ons toekomt over dr. Kuypers mandaat als Volksvertegenwoordiger beschikten, dan gelieve men op te merken,, dat we slechts in het kort saamvatten, wat door den Afgevaardigde uit Gouda in de Kamer zelve op vrij duidelijke wijze is uitgesproken.
"Mocht," dus sprak-de heer Kuyper in de _it ting van 7 Dec., «ook slechts van verre het vermoeden rijien, dat dit zwijgen (op Roomseha groiheden) in zwakheid zijn oorzaak had en dat vs ij met het oog op de stembus hier niet als vrije mannen zonden staan, ja ons onmachtig zouden gevoelen, ik zeg niet tot bestrijding van onze Eoomsche laridgtnooen of van de hun gelijkelijk met ons toekomende rechten, maa* tot bestrijding van het Roomsche Staatsrecht, dan, mijnheer de Voorzitter, wensch ik zonder beding of voorbehoud te verklaren, dat we geen dag, wat zeg ik, geen unr ons mandaot als lid van deze Kamer zouden willen behouden, indien de steun der Roomschen bij eU stembus ook mam' in het minst onze conseientie, onze stem of ons woord bond.
«Begrijpe de geachte afgevaardigde uit Haarlem toch, dat i_ den strijd tegen een dat bedoelend 3 Roomsche Staatsrariij, hij nog in vollen zin een novus homo, nog een nieuweling is, terwijl wij dien strijd van huis uit kennen. Waarlijk hij noch eenig ander lid oer overzijde bshceftons, geloo vige Protcs-anten, te leeren, dat waar het de verdediging van de Staatkundige beginselen geldt, die de Hervorming op I, ome veroverde, er niet een clericale strijd, niet een strijd voor de Kerk wordt aangebonden, maar een strijd voor het vaderland 'en de rechten der menschheid. Op dkt terrein zijn w_, Anti-revolutionßairen, van adel, is hij parvenu.' «Alzoo, resu—eerendc: besliste bestrijding van het Roomsche Staatsrecht, maar nooit dan langs wettigen weg. «Aan onze Roomsche landgenooten het recht, zelfs tot de poging om het Roomsche Staatsrecht te enten op den Nederlandschen stam, mits door geen ander middel dan van het vrije woord. Maar ook aan ons de plicht om hen daarbij rusteloos te bestrijden, nits juist krachtens het beginsel dat we tegen Rcme overplaatsen en dies ook in onzen strijd met Rome nooit verloochenen mogen , te weten: dat de dwaling nooit strafbaar is voor den burgerlijken rechter.'"
Op de onverzettelijkheid van den gesignaleerde zelf zal het goede advies van de Tijd dus wel allerminst afstuiten. Alzoo is er, met Rome in consult, voor onze Anti-revolutionnairen nog hoop!
Nu hebben wij den Standaard den vollen eisch gegeven. Wij zouden hebben kunnen schrijven: de volle laag. Immers, niets bewijst duidelijker dan de onverkorte aanhaling van dit artikel, dat tegen onze beschouwing van Dr. Kuypers houding in de Tweede Kamer al zeer weinig valt in te brengen. Niets wordt in die lange tirade gezegd dan: dit advies komt van Rome.
Daarom, niet omdat het onjuist was, moet het worden afgewezen. Intusschen wordt de strekking eenigszins anders voorgesteld dan zij is. Waar wij »prédominance" schreven, wordt »buiten beleid en debat houden" in de plaats geschoven. Dit zou den opmerkzamen lezer op het denkbeeld kunnen brengen, dat naar het ongevraagd advies, ofschoon van »Rome" komende, toch hier en daar was gehoord . De houding van Dr. Kuyper trouwens liet veeleer veronderstellen, dat hij zonder sbeleid en debat" met zijn partij genooten in de Kamer te werk ging dan het tegendeel. En daarom gebruikten wij dan ook, in onze beschouwing van 12 Januari, het woord isolement.
Wij keeren nu terug tot het hoofdorgaan der pers van Nijgh, dat zich in onze polemiek met den Standaard heeft gemengd. Ook wat dit schreef, laten wij hier, woord voor woord, volgen:
Dezer dagen bevatte de Standaard een schrijven uit Den Haag, waarin werd medegedeeld, dat sedert eenigen tijd bij vacatures in het personeel, aan de Koninklijke stallen verbonden, bij voorkeur Katholieken werden benoemd en protestantsche sollicitanten werden afgewezen. Zóó ver zou deze uitsluiting om des geloofswille gedreven zijn, dat ten slotte de Koning zelf zich genoodzaakt rag tusschenbeide te komen, om onrecht tegen te gaan. De Tijd — zoo het heet, om bewijs te geven dat hij geen openbaarheid schroomt — drukt deze mededeelingen over, en voegt er een antwoord bij, hierop neerkomende, dat men zich met de postjes in de koninklijke stallen tracht schadeloos te stellen voor de ongelijke verdeeling der openbare ambten. Om echter meer in het bijzonder den Standaard het betaald te zetten, sat bij klagen durlde over achteruitzetting, van..Protestanten om redenen van geloof, \vorJt een feit medegedeeld, dat in 't vorig 'jaar zien in den Gemeenteraad van Dokkum zöu hebben voorgedaan. Een der leden van dien Raad zou namelijk bij de benoeming van een directeur der straatreiniging gevraagd hebben naar de religie dèr sollicitanten, omdat hij tegen de benoeming van een Roomsen-katholiek zou zijn. Dit raadslid was een Standaard-man. De Tijd, die in zijn nommer van 19 Mei van het vorig jaar 't feit zelf vermeldde, heeft destijds die bijzonderheid er niet bij willen voegen, >.i» niet'den schijn van hatelijkheid te beloopen," ¦ Die goèdè, zachtmoedige Tijd.' Zelfs geen schijntje van hatelijkheid wilde hij zich ten laste laten komen! Wel te verstaan, op 19 Mei, toen hef naar den tijd der verkiezingen ging en de vrienden moesten gewonnen worden voor de candidaturen van •Standaard-mannen."
•0m niet den schijn van hatelijkheid te beloopen", moest destijds verzwegen worden, dat dit dokkummer raadslid, dat de Katholieken wilde uitsluiten, een Standaardman was. Het feit mededeelende, zonder deze bijzonderheid, was er kans dat het raadslid voor een liberaal gehouden werd.
In deze regels wordt de pers van Nijgh en bijzonder haar verkiezingstactiek naar het leven geteekend. Misleiding is daarbij schering en inslag. Men denke slechts aan sommige harer candidaten, die in Juni, door de N. Rotterdamsche Courant, den volke, als gunstig voor het ministerie gezind, werden aanbevolen, en die, na hun verkiezing, onder het handgeklap van hetzelfde blad, met zulke ellendige middelen het ministerie te lijf vielen, dat zelfs de liberale Gids er schande van sprak. Nu zou de N. Rotterdamsche Courant wel gaarne doen meenen, dat de Tijd evenzeer zijn publiek misleidde. Zij gelieve echter de artikelen nog eens na te slaan, die wij vóór de laatste verkiezingen schreven. Zij zal daarin kunnen lezen, dat wij ons volstrekt geen illusiën over de Standaard-mannen hebben gemaakt, en ten hunnen opzichte niet het minste van wat hen den katholieke kiezers minder aangenaam kon maken, hebben verborgen. De Katholieken behoeven niet, zooals de cliënten der N. Rotlerdamsche Courant, met allerlei bedrog naar de stembus gedreven te worden. Zij kunnen, Goddank, de waarheid verdragen, en verstaan de kunst om, als het geldt hun plicht te doen, hun persoonlijke antipathieën en sympathieën het zwijgen op te leggen. Zou men denken, dat de katholieke kiezers van Gouda bijvoorbeeld Dr. Kuyper niet kenden toen zij voor hem stemden? Wat tegen hem pleitte hebben wij niet verheeld, en buitendien heeft de N. Rotter damsche Coura». niets verzuimd om het hun ter oore te laten komen. Maar zij hadden doorzicht genoeg, om de politieke beteekenis van het óogenblik te besefïen en in te zien, dat onthouding of een eigen candidatuur hetzelfde zou geweest zijn als de kans verzekeren van den aanbevolene der pers van Nijg-. Zulke kloekheid is voor deze iets raadselachtigs. Van kiezers, die stemmen, zonder eerst misleid te zijn, heeft zij geen begrip. De Katholieken zijn echter veel zelfstandiger lieden dan haar volgelingen, maar, hoe dikwijls zij dit ook reeds heeft ondervonden, het blijft haar bevatting te boven gaan.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De fransche bladen twisten nog aanhoudend over het eigenlijke resultaat der Zondag gehouden senatorenverkiezing. Dat zij het daarbij niet eens kunnen worden, is wel het beste bewijs, dat er onder de gekozenen zeer vele halfslachtige wezens zijn. Over het algemeen schijnt men intusschen te mogen aannemen, dat de republikeinen, met inbegrip der „onafzetbaren" van hun kleur, over de helft der stemmen, zoo niet zelfs over de meerderheid in den Senaat zulten te beschikken hebben.
Volgens den Temps zgn Zondag geko-1 zen 92 republikeinen en zullen de Koloniën er nog eenige b_voegen. Voorts 36 bonapartisten en 84 monarchalen. — ! Volgens den Figaro: 104 conservatieven van de kleur van de Rechterz'gde en ] het Rechtercentrum, 30 bonapartisten, 63 republikeinen en 28 radicalen. — j Volgens het Journaldes Débats: 100 conservatieve en 10 radicale republikeinen j 70 monarchalen en 41 bonapartisten. — Volgens de République frangaise: 167 sconstitutioneele republikeinen"!.!).— Volgens den Siècle 101 republikeinen 38 legitimisten en 45 bonapartisten, terwijl de Rappel dezelfde waarschijnlijke berekening maakt als de Temps. Paris- Journal wil slechts 87 der gekozenen als republikeinen erkennen en spreekt van 48 bonapartistische conservatieven, 66 legitimistische en orleanistische conservatieven en 23 aanhangers der Regeering. — Volgens den limes. zullen in den Senaat zitting hebben: 155 a 160 republikeinen, 65 a 70 gouvernementeelen, 30 a 35 monarchalen en 35 a 40 bonapartisten. Verder berekent het londensche blad, dat van de gekozen republikeinsche senaatsleden er 63 lid van de Nationale Vergadering waren; 3 — Victor Hugo, Garnier en dr. Rollin — waren leden van de Academie: twee, de heeren St. Valier en Defty, ambassadeurs; 7 zijn presidenten, vijf vice-presidenten en tien leden van departementale Raden. Vier zgn maire en 2 ex prefecten. Van de gekozen monarchalen waren 50 afgevaardigden der Nationale Vergadering, 3 presidenten en 10 leden van departementale Raden. Eén is maire en twee — Espivent en Ladmirault — zgn generaals. Van de bonapartisten hadden er 12 zitting in de Nationale Vergadering, één is president en 3 andere zijn leden van departementale Raden, terwijl er één senator was onder het Keizerrijk. Drie — Parie, Behec en M«3ge — zijn ex-ministers; twee — Espevilles en Canrobert— generaals; een — La Roncière — admi-' raal; twee rechters, en de heerßouland is gouverneur van de fransche Bank. In het geheel hebben 200 leden der jongste Nationale Vergadering zitting in den Senaat verkregen. .De conservatieve bladen der hoofdstad, ofschoon hunne candidaten zelven geheel buiten aanmerking zijn gebleven, nemen toch vooral met Victor Hugo een loopje, wgl deze schitterende ster bij de eerste of vrije stemming zelfde volstrekte meerderheid niet behalen kon. Dit inderdaad voor de radicale parijsche kiezers zelven zeer verrassend verschijnsel was vooral het werk van Gambetta, die als de groote leider der parijsche verkiezingen, onder den schijn van vereeniging, al te veel verdeeldheid had gezaaid, maar niettemin thans in zijn République frangaise met een vroomgezicht h^t gebeurde levendig betreurt. Victor Hugo heeft zich in ieder geval toch niet zoo hard te beklagen als Louis Blanc, die nog bl\jde zou wezen, als hg, in plaats van bij de eerste of tweede, maar bij de derde stemming had mogen slagen. Hugo is senator, maar Louis Blanc is er overgeschoten. En toch had hij zóó zijn best gedaan, dat hij zich zelfs in een draagstoel naar de stembus liet brengen. Van Thiers verhaalt men, dat hg op het óogenblik der stemming bemerkte zijn stembriefje tehuis gelaten te hebben, zoodat na eenig beraad de prefect besloot een duplicaat voor hem te doen gereedmaken. — Van meer politiek belang is echter de leelijke poets, die hemviak vóór de verkiezingen doori den heer Vingtain gespeeld werd, en waarvan we nog verzuimd hebben met een enkel woord te gewagen. In een yerkiezingscirculaire aan zgn kiezers in het departement Eure et Loire gaf de heer Léon Vingtain rekenschap van zijn stem, die hij op 24 Mei 1873 in de Nationale Vergadering tegen Thiers uitbracht. Twee dagen tevoren had hg, Vingtain, in gezelschap van den inmiddels overleden heer Vitet, een onderhoud met Thiers. Op de vraag van Vitet, hoe hg zich tegenover de radicalen zou gedragen, zou Thiers bits geantwoord hebben, dat hij zich nooit van hen zou afscheiden (je ne me séparerai jamais des radieaux), en dat hg wel nieuwe vrienden zou vinden, ingeval zgn toenmalige aanhangers zich van hem zouden verwijderen. Op grond van deze verklaring, zegt Vingtain, heb ik, met Vitet, Target en anderen, tegen Thiers gestemd, en ik meen, dat ik daartoe gerechtigd was. »Op verzoek van eenige zijner vrienden", heet het, heeft Thiers nu openlgk op deze beschuldiging van radicalisme geantwoord. Dat de heeren Vingtain en Vitet hunne stemmen tegen hem hebben uitgebracht, heeft hij nooit betreurd en betreurt hij ook nu nog niet, zegt hij; maar de beschuldiging, die zg hem ten laste leggen, kau hij niet aannemen. »De beide heeren en hunne vrienden hebben de gewoonte om diegenen, welke met hen van meening verschillen, radicalen te noemen. Onder voorwendsel van mij van de radicalen te scheiden, wilden zij mij van de Linkerzijde aftrekken, om mg in de armen der Rechterzijde te werpen. Het was hun vooral te doen om mij van de Republiek te vervreemden, en daartoe weigerde ik mijne medewerking, terwijl overigens de handelingen mijner tegenstanders mij nog niet hebben doen twijfelen aan de juistheid mijner inzichten."
Al deze beweringen en loocheningen vaD Thiers zijn bij slot van rekening even overbodig als de stem-motiveering van Vingtain; want dat Thiers, ondanks zijn betuigingen van conservatisme, toch met de radicalen heulde en misschien nog heult, is voor niemand een geheim.
Van het spaansche oorlogstooneel luiden de berichten, als steeds, tegenstrijdig. Aan de Kblnische Zeitung wordt uit Madrid geseind, dat generaal Primo de Rivera de carlistische positiën van Santa Barbara, bij Estella, genomen heeft. Daarentegen wordt van carlistische zijde gemeld, dat de aanval der alfonsistische troepen op Santa Barbara en Oteiza Zondag is afgeslagen en hunne verliezen aanzienlijk zijn. — 't Is nu maar de vraag, of zich sedert „Zondag" de aanval niet herhaald heeft. In ieder geval zou het vermeesteren der hierbedoelde positiën voor de alfonsisten van zeer groot gewicht zijn. De spaansche senaatsverkiezingen schijnen nog niet geheel te zijn afgeloopen, maar beloven toch voor de Regeering eenzelfde succes als de onlangs gehouden verkiezing van afgevaardigden. Door welke pressie de Regeering zich toen de meerderheid verschaft heeft, zalmen hierachter nader beschreven vinden.
Gelijk overbekend is, zal het eerste groote wrijfpunt in de nieuwe Cortes de quaestie der godsdienstvrijheid wezen. Naar men van liberale zijde beweert, zal
de nuntius, ingeval van definitieve aanneming der desbetreffende grondwetsbepaling, onmiddellijk zijne passen vragen.
Eindelijk is de veelbesproken nota- Andrassy, na geheimzinnig rondzwerven te Rome, Pargs en Londen, officieel ter kennis van de Porte gebracht. De oostenrrjksch hongaarsche gezant, graaf Zichy, heeft Maandag, nadat hij overeenkomstig zijn instructie de gezanten der overige mogendheden van zijn voorgenomen stap had onderricht, aan Raschid- Pacha de met gemeenschappelijk goedvinden der drie keizerrijken vastgestelde hervormingsplannen medegedeeld, en op verzoek hem afschrift daarvan gelaten. Onmiddellijk daarop kweten de russische, en duitsche gezanten zich op gelijke wijze van de hun ten aanzien dezer aangelegenheid opgedragen taak. Nog denzelfden dag werd de stap, door de gezanten der keizerrijken bij de Porte gedaan, door de vertegenwoordigers van Engeland, Frankrijk en Italië krachtig ondersteund. Raschid-Pacha verklaarde den oostenrij ksch-hongaarschen gezant, dat hij hoopte binnen weinige dagen het antwoord der Porte te kunnen mededeelen.
De Porte zal er zich dus nog eens op beslapen. Ondertusschen houdt zij één oog wakend op Herzegowina gericht, gelgk blijkt uit haar besluit, om nieuwe troepen derwaarts te zenden. — Aan de oostenrijksche grenzen heeten de opstandelingen door de Turken weder uiteen te zijn gejaagd; maar de oostenrijksche bladen beginnen te klagen over de herbaalde schending van dalmatisch grondgebied, zoowel bij de schermutselingen als bij het turksche-troepenvervoer.
De prins van Wallis is, bg zijn mdi S—ie rondreis, Maandag te Gwalioraangekomen en ook daar op schitterende wijze ontrangen, 't Is goed, dat hij het bezoek aan Baroda reeds achter den rug heeft, want daar is het op het óogenblik niet pluis. Sodosh Rao, neet van den indert'tjd afgezetten guicowar Mulhar Rao, is wegens opruiing tot opstand gedeporteerd moeten worden. Ook op de grenzen van Seinde en in geheel Beloedchistan dreigt een opstand. Gelijk gemeld werd, zal de prins van Wallis, op zgn terugreis naar Engeland, waarschijnlijk ook de engelsche kolonie Gibraltar bezoeken. Daar worden reeds toebereidselen gemaakt.
Ook in de russische bezittingen van Centraal-Azië is nog voortdurend met oproerig verzet te kampen. De Ruski Mir deelt mede, dat de russische overheid in Turkestan, de aanwezige 40,000 man troepen ontoereikend achtende voor het onderdrukken van den opstand, een onmiddellijke versterking van 5000 man heeft aangevraagd. Volgens de laatste berichten zijn de opstandelingen van Khokand versterkt door verscheidene soldaten van Kashgar, zich noemende deserteurs van het leger van Yakoeb-Khan, terwijl de emir van Bokhara is vertrokken naar Sharisablak,, waar hij troepen werft. Zijn tegenwoordigheid in die streek heeft een gewapenden opstand uitgelokt in het nabur.ge russische gebied, namelijk in het district Zarafshan.
---

