De jongste Gevechten in Spanje.
Over de gevechten, welke in de laatste dagen tusschen de alfonsisten en carlisten in de 3 baskische provinciën geleverd zijn, vinden wy in eene correspondentie van den Univers eene uiteenzetting, die ten minste wat licht brengt in de verwarde berichten, welke van weêrszyden door de telegraaf geseind werden. Het alfonsistisch leger, dat in Guipuzcoa, Alava en Biscaye opereert, staat respectievelyk ouder de bevelen der generaals Moriones, Echevarria en Lorna. De eerste en de derde hebben bijna tegelykertyd den veldtocht geopend; Lorna rukte vooruit naar de linie van Biscaye, Moriones naar die van Andoain. Het resultaat dier bewegingen was het volgende: De troepen van Lorna trachtten den 21" zich meester te maken van Berron, doch werden teruggeslagen door het bataljon v<A Bilbao, dat, gesteund door het bataljon van Munguia, tweemaal chariy_.e" troepen van de vallei van ïviena maakten van dien aanval gebruik, om op den weg van Berron vooruit te rukken, maar ook zy werden door deguidesvan biscaye teruggedrongen. Sedert —de correspondentie dateert van 31 Jan. — heeft Lorna niets meer uitgericht.
Moriones verliet den 25" San Sebastian met zijne 21 bataljons en maakte wat de alfonsisten noemen eene offensieve verkenning; zoodra h'y zich vertoonde werd h'y geslagen en trok niet verder. Binnen San Sebastian teruggekeerd, dacht hy er slechts aan het terrein van den slag naar Guetaiia te verleggen, om de linie der Orio te hernemen. In den morgen van den 26" maakten het bataljon van Estella, 2 compagnieën migueletes en 4 compagnieën van Navas zich inderdaad meester van den berg Garate, die om zoo te zeggen een voorstad is van Guetaria, welke stad hij van zeer nabij beheerscht. Eenmaal Garate in zijne macht hebbende, moest Moriones vóór alles denken aan de vereeniging van het leger van Guetaria met dat van San Sebastian. De onstuimigheid der zee noodzaakte hem, zonder verwyl de carlistische stellingen aan te grijpen.
Den 28° deden de bovenbedoelde alfonsistische troepen van Guetaria, versterkt door de divisie van generaal Cuadros, een aanval op den berg Mendibelz, doch zagen zich met kracht teruggeslagen. Den volgenden dag, des morgens ten 10 uur, viel de divisie van Morales de los Rios aan; ten 11 uur rukte zij op in de richting van Barkairstegui, en poogde de stellingen Arratzain, Celayamendi en Mendizorrotz te overmeesteren. Arratzain nu is een heuvel, waar de carlistische battery is opgesteld, die San Sebastian bombardeert. Die heuvel is afhankelijk van den berg Mendizorrotz, eene geduchte carlistische stelling, by de monding der Orio; d. w. z. dat de beide bei - gen Mendibelz en Mendizorrotz, naar welker bezit de alfonsisten gretig verlangen, zich aan weerszijden der rivier Orio bevinden als twee in de zee vooruitgeschoven voorgebergten. Zonder deze twee stellingen, kunnen de alfonsisten geene brug werpen over de Orio en gevolgelyk de aansluiting tusschen de legers van Guetaria en van San Sebastian onmogelijk bewerkstelligen. Om de operatiën van Moriones in Guipuzcoa te steunen, verliet generaal Quesada, met het door Echevarria aangevoerde korps en de divisie-Maldonado, den 28* Vittoria. en maskeerde aanvan-* kelyk twee offensieve bewegingen. Quesada ging met het korps van Echevarria over Villareal de grens van Biscaye bedreigen, van den kant van Araraayona; terwijl Maldonado met zyne divisie, samengesteld uit de brigades Arminon en Araoz, naar de liniën van Arlaban oprukte. Villareal en Arlaban werden door de carlisten verlaten en door.den vijand bezet. Beide dorpen v/aren ook in het afgeloopen jaar in de macht der alfonsisten. De carlistische liniën lagen echter verder, en de generaal Ugarte wachtte daar de alfonsisten at.
Verder gaat de correspondentie.niet, en daar sinds hare afzending weer nieuwe gevechten hebben plaats gehad, valt van den oogenbl—.keiijken stand van zaken weinig met zekerheid te zeggen. Van de alfonsistische divisie, welke den 29" Arratza;n aanviel, zijn, naar schatting van carlistische zijde, 800 man buiten gevecht gesteld. De kolonel van het regiment del Rey werd gedood, terwyl den kolonel Olozabal van het regiment vanLuchana door een bom eene hand werd afgeschoten. Naar men wil, zouden de alfonsisten een óogenblik omsingeld zijn geweest, en om zich een doortocht te banen, zou een bataljon zyn kolonel en 17 officieren verloren hebben.
---

Amsterdam, 2 Februari. Beresteyn en Heythuysen.
I De vrij groote opgewektheid, waarmede vele kunstkenners en kunstrechters onlangs hunne stemmen verhieven, zoodra zij vernamen dat de Regenten van het Hofje van Beresteyn te Haarlem, door hooge aanbiedingen verlokt, voornemens waren de welbekende portretstukken van Frans Hals aan buitenlandsche koopers af te staan; de hevige beweging bij de eerste mare dier dreigende gebeurtenis, en de algemeene deelneming, jdie zoowel in de zuidelijke als inde noordelijke provinciën van ons land werd waargenomen—het zijn even zoovele bewijzen vanden hoogen graad van warmte, waarmede tegenwoordig onze vaderlandsche kunstgewrochten geëerbiedigd en bemind worden.
Wie had zulk een verblijdend verschijnsel , zooveel liefde voor onze kunst mogen verwachten? Het lang ingesluimerd nationaal kunstgevoel, eerst binnen kort ontwaakt, vertoonde •zich aanstonds in jeugdige kracht en sprak zelfs de laai der gloeiende verontwaardiging. Wij gaan vooruit, vooruit met rassche schreden.
Het wordt ook waarlijk hoog tijd, dat wij onze groote meesters gaan .waardeeren en, tot afboeting van vroeger verzuim, nu ten minste met beide handen pogen vast te houden wat nog aan het wandalisme en den beeldstorm onzer vaderen is ontkomen.
Met hart en ziel sluiten wij ons aan bij hen, welke alle geoorloofde middelen trachten aan te wenden en aller krachten oproepen, ui— a. *».g overgebleven meesterstukken der oudhollandsche school binnen onze vaderlandsche grenzen te houden.
Na deze korte uitweiding keeren •wij weder tot ons eigenlijk onderwerp -terug: den verkoop der schilderijen van het Hofje van Beresteyn. Tot heden hebben wij ons zorgvuldig onthouden tusschen de strijdende partijen eene keus te doen en slechts medegedeeld wat hier en daar in de dagbladen omtrent deze quaestie voortkwam. Ook nu willen wij geen partij kiezen. Ons doel is slechts eenige hoofdpunten, die onze bijzondere aandacht getrokken hebben, en eene gereede aanleiding tot misverstand of ¦tot eene scheeve voorstelling kunnen geven, aan eene eenigszins nauwkeu-rige toetsing te onderwerpen. Vooraf echter zij opgemerkt, dat ¦wij de zaak geheel objectief gaan behandelen, en ons zoo streng mogelijk van alle personaliteiten wenschen te onthouden. Wij achten het onvoegzaam de deur der regentenkamer op een kiertje te zetten, of den oningewijde een kijkje te gunnen door reten en spleten; veel minder zouden wij aanleiding willen wezen, dat het kunstminnend publiek in de vensters klauterde , om door de gordijntjes te gluren en aan de altijd nieuwsgierige menigte bekend te maken wat alleen in den boezem der regentenvergadering behoort te blijven. Ook al waren wij volkomen op de hoogte van al. de bijzonderheden, die de beraadslaging der Regenten kenmerkten, dan zouden wij ons daarom nog niet gerechtigd achten, die bijzonderheden tot publiek eigendom te maken en aan jan en alleman meê te deelen. Deze handelwijze zou bovendien aan de vereischte kalmte en bezadigdheid, waardoor de beraadslaging over zoodanige quaestie zich behoort te kenmerken, veeleer schade dan voordeel aanbrengen.
Om vervolgens te beginnen met de gewichtigste bedenking, tegen den verkoop der schilderijen ingebracht, hebben wij natuurlijk eerst jte vragen, of den Regenten de onvoorwaardelijke bevoegdheid moet worden toegekend tot zoodanigen verkoop over te gaan.
Deze vraag zou niet bij ons zijn opgekomen, zoo niet door een rechtsgeleerde , wiens bekwaamheden wij op hoogen prijs stellen, dat recht in allen ernst ware betwist geworden. Zijne uitspraak kwam ons echter des te verrassender voor, omdat de stichter van het Hofje, de heer Nicolaas van Beresteyn, in zijn testament niet slechts het eerste drietal Regenten benoemt, maar ook hunne bevoegdheid met de volgende woorden omschrijft : «gevende henluijden te samen, en elcxs int bijsonder soodanige ample macht, last ende bevel, als men eenige regenten ende executeurs naer rechte toegeëijgent ofte geven kan, 'tsij om de vaste en andere goederen te mogen verkoopen als anders, enz." Neemt men bovendien in aanmerking, dat er omtrent de schenking der bedoelde portretten hoegenaamd geene schriftelijke bepalingen bestaan, dat men zelfs niet weet wie ze heeft aangeboden en op welken tijd zij in het bezit van het Hofje zijn gekomen, dan meenen wij geen lichtvaardig oordeel uit te spreken, zoo wij het er voor houden, dat die schilderijen evenals alle andere bezittingen van het Hofje onder het vrije onbelemmerde beheer der Regenten berusten. Moeielijk toch kunnen wij aannemen, dat hier bezwaar kan worden ingebracht tegen de wettigheid van een besluit, bij meerderheid van stemmen genomen. Zoo hieromtrent geene specifieke bepalingen zijn gemaakt, zullen toch wel de stemmen der meerderheid eene wettige beslissing geven. Wij willen overigens dit punt gaarne aan de recnt_g_„elu_iiuv—¦ _>._&. _.__ de Regenten door den verkoop der schilderstukken werkelijk hunne bevoegdheid te buiten gaan en eene onwettige daad zouden plegen, zullen de rechtsgeleerden, die den sterken arm der wet inroepen om het kwaad te voorkomen, zich den algemeenen dank des vaderlands verwerven. Wij zouden bijna zeggen, dat zij, die openlijk den rechtsgrond betwist hebben , daartoe een grootere verplichting hebben dan ieder ander. Want door hun openbaar rechtskundig advies hebben zij wellicht de groote spanning en ijver, waarmede overal middelen werden beraamd, om de kunstgewrochten aan te koopen, aanmerkelijk bekoeld. Vele ijveraars zullen ongetwijfeld gedacht hebben: als de verkoop toch onwettig zou zijn, waarom behoeven wij ons dan ongerust te maken? Dan blijven de stukken toch waar zij zijn, zonder dat wij ons verder met het inzamelen der fabelachtige geldsommen hebben in te laten.
Van veel grooter gewicht achten wij het beroep op de zedelijke verplichting , waardoor de Regenten zouden gebonden zijn tot het bewaren der familieportretten des stichters. ledereen begrijpt dat wij ons hier op een zeer hinderlijk terrein begeven, wijl het niet altijd gemakkelijk valt de grens der zedelijke verplichting te bepalen. Men zal niet zonder grond kunnen beweren, dat zoodanige verplichting voortvloeit uit de bedoeling, waarmede die kunststukken aan het Hofje zijn gegeven. En aangezien de schenker daarbij geen andere bedoeling zal gehad hebben, dan om ze aan het Holje te laten, zijn de Regenten verplicht ze overeenkomstig het verlangen des donateurs op hunne eereplaatsen in de stichting te handhaven. Zoo algemeen als de woorden daar staan, kunnen wij ze niet onvoorwaardelijk onderschrijven; omdat wij onderscheid maken tusschen gewone en buitengewone omstandigheden. Dat iedereen, die iets vermaakt aan eene weldadigheids-instelling, gelijk het Hofje van Beresteyn is, daarbij de bedoeling heeft, dat de geschonken voorwerpen in gebruik worden genomen, spreekt van zelf; maar in die algemeene opvatting heelt men tot heden nooit een voldoenden grond gevonden, om den Regenten het recht te betwisten die goederen door andere te vervangen, wanneer zij dit om bijzondere omstandigheden in het belang der stichting wensehelijk achtten. Waar het nut dier geschenken ten laatste in een meer of min drukkenden last overging, werden zij in het oog der Regenten, met de zorg voor het geslicht belast, aanstonds voorwerpen van ernstige beraadslaging. Nu moge men veronderstellen, dat de schenker, indien hij nog leefde, zijn veto zou uitspreken, met niet minder grond kan men beweren, dat hij zijne volle toestemming zou geven, om toe te slaan op de aanbieding der ongehoorde som van 250,000 gulden. Zulk een hoog bod heeft, •naar onze meèning, den gewonen toestand in een buitengewonen veranderd. Reeds deze bedenking had voldoende moeten zijn, om de bestuurders van Beresteyn tegen elke blaam te vrijwaren. Hoe gaarne wij ook wenschten, dat zij er toe konden besluiten de stukken voor ons vaderland te behouden, zoo zij echter oordcelen, dat hun geweten hun den plicht oplegt, den aangeboden koopprijs te aanvaarden, om daarvoor aan het Hofje zoodanige uitbreiding te geven als de stichter verlangd heeft, dan zullen wij de laatsten zijn om hen daarvan een verwijt te maken.
---

BUITENLAND. ...
De duitsche Rijksdag zal vermoedelijk den 12° dezer ziin laatst* niiiii u t~J«. terwijl den 14" de pruisische Landdag zgn werk zal kunnen hervatten. De jongste beraadslagingen in den Rijksdag zijn voor prins Bismarck alles behalve aangenaam geweest. Eigenlijk heeft hij nederlaag op nederlaag geleden; want niet alleen z.n verscheidene artikelen van de »wet tot aanvulling van het rjjksstrafwetboek" (o. a. ook de verscherping van de kanselparagraaf en sommige nieuwe belemmeringen der drukpers) geheel verworpen; maar ook de Duchesne-paragraaf en zelfs de Arnim-paragraaf— waarvan de Kanselier nog wel een kabinetsquaestie gemaakt had — zijn niet dan na belangrijke wijzigingen aangenomen. Uit laatstgenoemde paragraaf bijv. is volgens het amendement- Marquardsen de straf baarheid der eenvoudige ongehoorzaamheid van diplomatieke ambtenaren geheel geschrapt!
Wel moet nog de derde lezing plaats hebben; maar de hoop der officieuzen is gering. Ook de Keizer zelf moet over den loop der dingen zeer misnoegd zyn. Op een party ten hove moet hij Donderdag jl.— dus nog vóórdat de laatstbedoelde paragraaf gewyzigd was — den president van den Rijksdag, von Forckenbeck, halfern stig half schertsend de opmerking hebben gemaakt, dat hy hem thans niet zoo verheugd als anders de hand kon drukken. Ook aan andere leden van den Rijksdag drukte de Keizer zyn leedwezen er over uit, dat men zich bijna met eenstemmigheid by deze paragraaf tegen de Regeering had verklaard. Toen de Keizer vroeg, wat den volgenden dag aan de orde was, en men hem ant woordde: » Voortzetting van de discussie over de strafwet", keerde hij zich, de hand afwendende, om en zeide in het heengaan : .Liefst hoorde ik er niets meer van." Tot een conservatieven afgevaardigde zeide hy: »gij hebt tegen de Regeering gestemd; verwonder u er niet over, wanneer in het volgende jaar sociaal-democraten op uwe plaats zitten", en tot een anderen afgevaardigde: sg'y' hebt heden een heeten dag gehad, de Islag is voor my verloren. Wy moeten nu zien, hoe wy verder komen."
De officieuzen beginnen zijdelings met Rijksdag ontbinding te dreigen. Heden loopt voor Mgr. Ledochowski, kardinaalaartsbisschop van Posen en Gnesen, de termyn van twee jaren kerkerstraf ten einde, en zal hy zijn betrekkelyke vryheid heikrygen. »Betrek; keiijk"; want, daar hjj door de Regeering De redacteur van de Kreuzzeitung, Nathusius Ludom, is tot 6 maanden gevangenschap veroordeeld wegens belee-
kerkeraad. Paul Lindau, de redacteur werd onlangs wegens~go_S—stêring slechts tot 14 dagen gevangenisstraf veroordeeld. — Elk commentaar is overbodig.
Nu de nota-Andrassy officiëelterkennis van de Porte is gebracht, wordt ook van haar inhoud niet langer een geheim gemaakt. Onder de telegrammen zal men hare vyf hootdbepalingen vermeld vinden. De servische Skupschtina is, op haar eigen verzoek, gisteren by besluit van vorst Milan officieel gesloten verklaard. Rusland wordt gezegd, aan de Porte den oorlog tegen Montenegro ontraden te hebben [Zie telegrammen].
Brodski, de voorname koopman van Odessa, die onlangs op zoo geheimzinnige wyze werd gearresteerd, zal, naar men wil, niet naar Siberië verbannen worden, doch zich metterwoon te Kaiuga, by Moscou, moeten vestigen.
Terwyl de fransche bladen nog niet over de senatoriale verkiezingen zyn uitgetwist, hebben zij reeds weder volop werk met de nieuwe verkiezingen voor de Kamer van Afgevaardigden, op 20 dezer. Allerwegen worden reeds candidaten gesteld. Ook Buffet is in 12 departementen candidaat gesteld. Niettemin zijn velen — o. a. ook de Times — van oordeel, dat een ministeriëele crisis onvermydelyk is. De uitslag der Kamerverkiezingen zal Buffet echter in ieder geval eerst afwachten. Volgens het Joürnal de Bruxelles zullen de republikeinen in den Senaat toch nog precies in de minderheid zijn! Zij zouden 148 zetels hebben (waarvan 60 voor .onafzetbaren"), terwyl de conservatieven, constitutioneelen en bonapartisten er 152 »hopen" te tellen.
De madridsche telegraaf zwygt een óogenblik, om adem te scheppen. Zy schijnt geen nieuwe zegepralen te kunnen signaleeren, en moest gisterenavond zelfs zijdelings bekennen, dat zy weder overdreven heeft. Primo de Rivera, welken zy eerst de positiën van Santa- Barbara had laten veroveren, had nu op vier kilometer van Estella postgevat.Trouwens ook de particuliere correspondent van den Times bevestigt het carlistisch telegi am, volgens 'twelk de aanval der alfonsisten op Santa Barbara met alleen Zondag maar ook Dinsdag is afgesia- ] gen; Aan de zijde van Maneru behaalden de icarlistische verdedigers een bepaalde overwinning, maar aan de z'yde van Oteiza trokken zy' terug. Ook bij Lorca werden de alfonsisten volgens dienzelfden cor-
niet meer als aartsbisschop wordt be schouwd, zal hij zich van elke bisschoppelijke functie te onthouden hebben, wil hij niet onmiddellijk weder gekerkerd, geïnterneerd of verbannen worden. En ook dan nog zal het volstrekt onmogelyk blijken, om op den duur aan een nieuwe vervolging te ontsnappen. Volgens den Kuryer Poznanski moet nu reeds tot zijn interneering besloten zijn. Men had van hem geëischt, dat hij zich noch in de provinciën Posen ot Silezië, noch in de regeeringsdistricten van Frankfort of Marienwerden metterwoon zou vestigen; en daar Mgr. weigerde zich hiertoe te verbinden, zoo zou men, volgens genoemd blad, besloten zijn om hem in de kleine vesting Torgau by Merseburg, in Saksen, te interneeren. — Dus op gelyke wijze als Mgr. Martin te Wesel is geïnterneerd geweest. De tweede aflevering der brochure Pro Nihilio schijnt werkelijk onder haar nieuwe benaming (Diplomatische Enthüllungen der Gegenwart) Duitschland te worden binnengesmokkeld. De duitsche politie heeft althans gisteren en eergisteren in verscheidene steden bij alle boekhandelaren gelijktijdige huiszoekingen gehouden, zonder echter veel te vangen. Naar men wil, zgn te Dresden enkele exemplaren in beslag genomen. Van officieuze en nationaal-liberale züde wordt opnieuw het gerucht verspreid, dat door de Kerk den weg tot onderwerping aan den Staat wordt opgezocht. Ditmaal is het weder kardinaal Hohenlohe, die als bemiddelaar wordt aangemerkt. Zijn reis naar Rome heeft daartoe aanleiding gegeven; maar de Weser Zeitung gelooft toch, dat men zich tevergeefs heeft blij gemaakt, en dat de kardinaal alleen naar Rome gaat, om niet door al te lange afwezigheid zijn ambt van grootaalmoezenier te verliezen.
respondent, geslagen; zóó zelfs, dat te San Sebastian een ware paniek onder de bevolking heerschte. Ook te Elizondo, welke stad Maandag door hen was bezet, geraakten de alfonsisten in het onderspit, wyi zij door de uit Vera oprukkende carlisten geheel zyn ingesloten. Dit laatste wordt ook door een telegram van St. Jean de Luz bevestigd. — Martinez Campos bevond zich Dinsdag te Daucharinea en Lorna te Durango. Het bezetten dezer laatste stad door de alfonsisten schynt een belangrijk feit geacht te worden, want te Santander is deswege geïllumineerd.
Tot goed verstand der jongste operatiën zal overigens de lezing van onderstaand afzonderlijk opstel meer by dragen dan al de verwarde telegraphische berichten te zamen.
In het amerikaansche Congres is nu voorgoed uitgemaakt, dat Grant niet meer als President herkiesbaar is. [ Zie telegrammen.]
---

