Het Socialisme in Duitschland.
De dag van den 27" Jan. werd door den duitschen Rijksdag aan het socialisme gewijd. Minister graat zu Eulenberg heeft de socialisten op geduchte wijze aangepakt. Hij wees op de snelle ontwikkeling der socialistische vereeniging, haar buitensporige taal, hare theorieën, haar doel en hare middelen. Langs dezen weg hoopte hy er een artikel van het strafwetboek door te halen van den volgenden inhoud: Al wie in het openbaar de eene of andere van de verschillende klassen der maatschappij op voor den openbaren vrede compromitteerende wijze aanhitst, of in het openbaar, op gelijke wijze, de instelling van het huwelijk, van het huisgezin of van den eigendom, door geschrifte of by monde, aanvalt, is strafbaar met gevangenis.
De minister had alle mogelijke stoffen vergaderd, om op de Vergadering een diepen indruk te maken. Zóó had Rouher zelfs nooit de roode vlag voor de oogen der fransche afgevaardigden gezwaaid. De duitsche Regeering heeft sedert lang het vaste denkbeeld, dat hare taak bestaat in de vernietiging vau twee vijanden: het socialisme en het catholicisme, de roode en de zwarte Internationale. Gedurende 3 kwartier hing de Vergadering als aan de lippen des ministers. Met verontwaardiging trok hij te veld tegen die lieden, welke de roode republiek willen, die een ge wapenden opstand voorbereiden, die godloochenaars zijn, die eindelijk den eigendom willen opheffen. Er lag overtuiging in zyne stem, in zijne woorden. Maar toch had die overtuiging iets vreemds van de zijde eens pruisischen ministers, die sedert jaar en dag alles in het werk stelt om de onderdanen van zijn vorst tot ongeloovigen te maken. Bij dit verwijt van atheïsme barstten dan ook de socialisten in een schaterlach los, en Bebel, buiten zich zelven van vreugde, riep uit: »Zeer waar! zeer waar!" Men kan niet genoeg de naïveteit bewonderen der pruisische ministers, die na geruimen tijd wind te hebben gezaaid, zich verbazen, storm te maaien.
Waar is het, dat het socialisme inDuitschland belangrijke vorderingen maakt. De 9 leden, welke het naar den Rijksdag heeft afgevaardigd, zyn allen jeugdige, vurige mannen, die hunne tong uitstekend tot hun beschikking hebben. In elk der reden, die zij uitspreken, straalt door, dat zij gekozen zijn uit de'fine fleur der club-redenaars. Alle phrasen, geschikt om de vo'.kshartstochten in beweging te brengen, kennen zij op huu duimpje? Zij spreken dikwijls en zijn aity'd tot spreken gereed. Men gevoelt, dat zijniet spreken voor de Vergadering, maar dat de tribune van den Rijksdag hun tot een soort van stellage dient om zich door hunne lastgevers te doen hooren. Zy' steken dit overigens niet onder stoelen of banken, maar komen er openlijk mede voor den dag.
De door het gouvernement uitgelokte discussie kon dus niet anders dan den socialisten naar den zin zijn. De heer Hasselmann nam den handschoen op en sprak l£ uur H» verkiaarde eene diepingrijpende, radicale hervorming der maatschappij te willen, en ontrolde openlijk zgn roode vlag, trachtende haar als onschadelijk voor te stenen. Vervolgens antwoordende op de voornaamste beschuldigingen van het gouvernement, riep hij uit: »Gy verwijt ons, dat wy werven onder alle klassen, onder de werklieden, de daglooners, de soldaten en de kleine ambtenaren. Daardoor veroordeelt gij u zelven. Wij richten ons slechts tot de ontevredenen; alleen onder dezulken recruteeren wij. Gy' erkent zoodoende, dat allen ontevreden zyn over den maatschappelijken toestand, welken gij vertegenwoordigt." Tegen het verwijt van atheïsme bracht hy op minder cynische w'yze dan Bebel, doch met bittere spotternij in het midden: »Wjj brengen het beginsel in toepassing van uw grootenFrederikll, dat men ieder zyne zaligheid moet laten bewerken op zyne eigene manier, Uw Frederik de Groote! maar hy ook was een godloochenaar." De beschuldiging van onder de bevolking kunstmatige behoeften op te wekken, die ze onmogelijk zou kunnen bevredigen, beantwoordde de heer Hasselman in dezer voege: „Wij deden dat 10 a 15 jaar geleden. Wy' zeiden toen tot de werklieden: Ziet, wat u ontbreekt. Gy zij tevreden, gy' hebt ongelijk. Een man, die zich eerbiedigt, heeft meer behoeften dan dat. Thans is zulke taal niet meer noodig. Onze leerstellingen zijn genoeg doorgedrongen; gij, van uwen kant, hebt er toe bijgedragen. Het volk is ontevreden, en daarin ligt onze kracht." Natuurlyk werd in de rede van den sociahstischen afgevaardigde hulde gebracht aan de parysche Commune en smaad aan de versaulaansche troepen. De voor den Rijksdag, voor de wet, enz. gekoesterde verachting kan- niet sterker worden uitgesproken dan in de volgende woorden: » Maakt zooveel wetten als gij wilt, maakt die, welke u wordt voorgesteld, maakt andere — wij zullen ze weten te verijdelen, wij zullen sterker worden en overwinnen, al uwe wetten ten spijt." Daarmede was de discussie in vollen gang gebracht. De maatschappelijke wonde lag daar open en bloot, in al hare verschrikkel'ykheid. De onverdeelde aandacht, die aan de volgende sprekers geschonken werd, bewijst, dat men inden Rijksdag het groote gewicht der quaestie begrijpt. Men hoorde twee liberalen en twee Katholieken; de beide eersten wa- Lasker en Bamberger; Lasker vertegenwoordigt het ideologistisch element (der utopieën), Bamberger het practische element der kinderen Israëls.
»Laat die leerstellingen zich vrijely'k verspreiden", zoo riep Laskeruit. »Door ieder gesproken woord wordt het kruit nat en het gevaar verwijderd. Het zyn nieuwigheden, die op het óogenblik belang inboezemen. Het openbaar gezond verstand gaat over tot de orde van den dag, en die lieden (de socialisten) zijn niet meer dan belachelijk. Kent gij het middel om de dwalingen der pers, de misbruiken der pers, de door de pers aangerichte schade te doen ophouden IHet bestaat in aan de pers eene nog grootere vryheid te geven. Laten wij, mijne heeren, ons dus niet bang maken door de theorieën van den minister van Binnenlandsche Zaken, en slapen wij gerust in. Het maatschappelijk gevaar is een schijngestalte; het bestaat niet; en zoo het bestaat, zal het minder bestaan naar gelang gij voor zijn bestaan meer uwe oogen sluit."
Naast den ideologistischen jood, de ziel van de groete duitsche dagbladpers, bevindt zich de pracüsche jood, die op z'yn geldkist zit en met nauwlettend oog de gevaren bespiedt, welke die kist bedreigen. De practische jood deed zich hooren bij monde van den heer Bamberger, een bankier van naam. Hoewel de gevaren van het socialisme erkennende, meendehij echter alle verantwoordelijkheid van zijne partij, de nationaal-liberale, te moeten afschuiven. Het centrum en de conservatieve partij dienden hem daartoe als bliksemafleiders. Het eerste verweet h'y', dat de socialisten van Mentz voor den ovbrste van het groot-seminarie Moufang gestemd hadden. Daarna wendde hy zich tot de conservatieven, d.i. tot de groep, welke hoofdzakelijk door pruisische edellieden gevormd wordt, en wierp hun de bitterste verwy'ten voor den voet: »Gij — voegde hij hun toe —, en gij aUeen zijt de oorzaak van de maatschappelijke malaise; gij zijt het, die oppositie voert tegen de liberale wetten ; gij die den maatschappelijken, mteUectuèelen en zedel'.ken vooruitgang vertraagt; gij, die ons uitzuigers van de maatschappij verschaft, welke hunne verpersoonlijking vinden in Wagener", enz. Nooit hadden zulke hevige, uitdagende woorden in den boezem des Rijksdags weerklonken. Zoo het socialisme kon gesmoord worden door de kreten van een bankier in nood, zou dit ongetwijfeld door den heer Bamberger geschied zijn. Maar het vaart er niets slechter om. Hoe verscheurender die kreten z'yn, met des te meer genot wrijft de socialist zich de handen. ¦ .', , ¦ »Op uwe geldkist hebben wy het gemunt — roept Hasselman den bankier toe—; want met pillen a la Camphausen zult gij de werklieden niet tevreden stellen." Minister von Camphausen heeft namelijk een jaar geleden voorgesteld het weekloon der werklieden te verminderen, als middel tegen de algemeene malaise. De twee katholieke afgevaardigden hielden de banier der maatschappelijke waarheid met krachtige hand omhoog. De heer August van Reichensperger sprak tot het gouvernement: j>Gij beklaagt u over de aanvallen tegen het huisgezin. Maar door wïen wordt 't het meeste aangevallen? Zijt gij het niet, die het trgerl'yk huwelijk hebt ingevoerd en het -& plaats van het kerkelijk huwelijk _i_ wilt? Zijt gij het niet, die een theater duldt, waar geen stuk wordt gespeeld, tenzij gekruid door overspel? Zijt-gij het niet, welke die vuile uitstallingen duldt, welke men bij eiken stap in de straten ontmoet? Gjj wilt, dat de godsdienst geëerbiedigd worde; maar zijt gij het niet, die hem aanvalt en die onophoudelijk de gewetens verontrust ? Gij ducht de vorderingen van het atheïsme; doch ik zie niet in het verschil tusschen den socialist, die het openlijk predikt, en de professoren, die gij betaalt om het op onze maatschappij te enten. Hebben wy' niet het meest systematische werk, dat ooit over het atheïsme geschreven is, snel zijn achtste uitgave zien bereiken ? Het is geschreven door een uwer professoren. Hoe wilt gij, van de eene zijde, het atheïsme in den mond der socialisten onderdrukken, en het, van de andere zijde, ontwikkelen door den mond van hen, die onderwijzen in uw naam?" Die woorden hadden een ontzagiyke uitwerking; die van Windthorst, welke na Reichensperger als spreker optrad, niet minder. Men oordeele: sm hetgeen de socialisten verdedigen, is iets waars gelegen. Laten wij dat ware erkennen. Steunen wij het recht der armen, verdedigen wij het en schenken wy er voldoening aan. Dat is onze plicht, en hun, die dezen plicht tot dusver niet zagen, moeten heden de oogen opengaan. Deze theorieën (van de socialisten) bevatten ook onbereikbare zaken. Toonen wij de onwaarheid, de onmogelijkheid, de onmacht dier utopieën aan; onderwijzen wij de armen in alles wat hun nuttig kan zijn. Maar leeren wy hun vooral de christelyke deugd, de christelyke onderwerping, de christelijke spaarzaamheid en de christelijke orde. Belemmert bij hen niet de werking der Kerk. Gy' zegt, dat de socialisten te Mentz voor een katholieken candidaat gestemd hebben. Dit bewijst slechts ééne aaak, deze namelijk, dat zij zullen begrepen hebben, dat de ware, de verknochte en beproefde vriend van den arme en van den werkman de katholieke priester is. Slechts deze beweegreden heeft de werklieden er toe doen besluiten, aldus te handelen ; wat de leiders van het socialisme betreft, deze zyn niemand meer vyandig dan den Katholieken. Die haat, datantigonisme hebben zy van u geërfd, mijne heeren van de liberale partij. De socialisten zyn uwe volkomen wettige en consequente kinderen. Zy' doen u thans schrikken. Welnu! dat uwe eigen beginselen u schrik aanjagen, en staakt die onvruchtbare en nutteiooze worsteling, waaraan gij u sedert zoo geruimen tijd overgeeft."
Die gewichtige discussie heeft de positie en houding der verschillende partyen «scherp en helder geteekend. Alsof er ¦echter nog een lichtstraal noodig was, vroeg de heer Bebel het woord voor eene persoonlijke opmerking: »De heer Windthorst heeft gezegd — riep h'y' —, dat wy vijanden der ultramontanen zyn. Welnu, ik heb alleen het woord gevraagd, om de waarheid van dat gezegde te bevestigen. Ja, wy' zijn gezworen vyanden, doodvijanden van de ultramontanen."
Een amendement, op het regeerings©ntwerp voorgesteld, werd met groote meerderheid verworpen. Zoodra men tot de stemming over het ontwerp zelf [rekbaar om naast de socialistische ook de katholieke pers le knevelen] zou overgaan, heerschte er een bange stilte. Men vroeg zich met angstige spanning af, wat het resultaat der stemming z'yn zou. De meerderheid was ongetwijfeld tegen. Maar, tot algemeene verstomming, rees geen enkele afgevaardigde overeind. De president verklaarde, dat het artikel met—«partje stemmen was verworpen- De zitting werd opgeheven. Als verpletterd verliet men de zaal. Bliksemstralen hadden de lucht doorkliefd. De katholieke Kerk had door den mond van hare verknochte en heldhaftige kinderen het toevluchtsoord tegen het onweder aangetoond. Dat toevluchtsoord werd verworpen. Des avonds was er diné bij den Keizer. Wilhelm was diep terneergeslagen, en toen een progressist wilde spreken van de bewuste zitting, voorkwam hy' dit met de woorden: -Spreek er mij niet van; 't is te smartelijk." Voorts zich tot eenigen zijner getrouwen richtende, zeide hij: En ook gij, g'y' hebt tegen mij gestemd" tv quoque Brute l
---

Amsterdam, 4 Februari. Beresteyn en Heythuysen.
11. (Slot.) Gaan^ wij verder na welke beeltenissen op de schilderstukken zijn voorgesteld, dan komen wij tot de bevinding dat de zedelijke verplichting, waarvan wij in ons vorig artikel spraken, hier 'juist niet hare hoogste eischen kan doen gelden. Had bijv. de familie Beresteyn het portret van den stichter zelven aan het Hofje geschonken, moeilijk zouden wij ons een geval kunnen denken, waarin de Regenten zich voor een eventueelen verkoop voldoende verantwoord mochten rekenen. Het portretf zou dan inderdaad moeten beschouwd worden als een monument, T^er eere van den stichter opgericht. N'y touchez pas zou men elkeen moeten toeroepen, die het mocht wagen Ac hand uit te steken, om dengrooten weldoener van zijn voetstuk te iialen en van zijne eereplaats te verwijderen. Doch in dit geval verkeeren de Regenten van Beresteyn niet. Volledigheidshalve gaan wij hier de ¦vier stukken afzonderlijk vermelden: I°. Een levensgroot mansportret, kniestuk, voorstellende, zeker niet den stichter zelven , maar hoogstwaarschijnlijk diens vader.
2°. Een levensgroot vrouwenportret , hoogstwaarschijnlijk voorstellende de moeder van den stichter.
3°. Een familiestuk, hoogstwaarschijnlijk voorstellende nogmaals des stichters vader en moeder, omringd van hunne kinderen en dienstbode. Het kleine knaapje, op dit familiestuk voorkomende, zal dus waarschijnlijk de stichter van Beresteyn zijn. 4°. Een portret van het zusje des stichters.
Nu vragen wij: op welken grond beweert men, dat de schenker dier stukken kan bedoeld hebben, ze niet als gewone schenking maar als onvervreemdbare voorwerpen aan het Hofje aan te bieden ? Waarom tweemaal de ouders, die met de stichting slechts in verwijderde betrekking staan, terwijl de hoofdpersoon, om wien het toch eigenlijk te doei» was, onderde hoofdfiguren der schilderijen ontbreekt? Als men den held van Waterloo een monument wil stichten, zal men toch op de vier hoeken niet de busten zijner ouders in duplo plaatsen en hem zelven in een al te bescheiden hoekje op het bas-relief terugdringen ? Hoezeer wij lichtelijk een titel van erkennen, zoo uit de befde voor de kunst een weinig overdrijving wordt geboren, wenschen wij ons evenwel aan dat beminnelijk kwaad helst niet te vergrijpen. Zeer verklaarbaar komt het ons voor, dat de Regenten van Beresteyn, geplaatst tusschen den eerbied voor onze nationale kunst en den plicht, om het heil der stichting zooveel mogelijk te bevorderen in een geduchten tweestrijd verkeeien'. Voor een Armen-inrichting, als het Hofje van Beresteyn, mag inderdaad «et bezit van een schat van minstens /250,000 reeds daarom eene weelde genoemd worden, omdat de hooge Assurantie-gelden, die vermoedelijk eenige honderden beloopen en telken Jare op de begrooting voorkomen, Uit de kas der armen moeten betaald borden.
althans moeten wij den Regenten van het haarlemsch Hofje tot hunne eer nageven, dat zij, alvorens tot den verkoop over te gaan, zorg hebben gedragen dat het kunstlievend Nederland tijdig met hun plan is bekend gemaakt. Werd de bezitting hun in de gegeven omstandigheid een te groote weelde, meenden zij dat hun plicht als Regenten hun gebood tot verbetering, uitbreiding en voltooiing der stichting de aanzienlijke geldsommen te moeten aanvaarden in ruil voor de bovengenoemde portretten, zij wilden toch vooraf Nederland waarschuwen , opdat misschien krachtiger corporatiën zich zouden voordoen, om de wonderwerken van Frans Hals voor het vaderland te behouden.
Als onder zoodanige omstandigheden de stukken toch in vreemde handen geraken en over de grenzen verhuizen, dan rust de schuld daarvan op geheel Nederland, waarin wel vele stemmen protesteerden, maar tevens feitelijk het bewijs werd geleverd, dat een schat van twee en een halve ton een al te groote kunstweelde was.
Aan het hoofd van ons artikel schreven we naast den naam van Beresteyn den titel van een haarlemsch Hofje, dat door Wilhelm van Heythuysen in 1651 gesticht werd. Op den kleinen Houtweg ligt het gebouw onder lommerrijk geboomte verscholen en boven den ingang leest men: »T' Hof ken van Wilhelm van Heythuysen, 1651."
Omstreeks tien jaren geleden vertoonde men daar nog in de spreekof regentenkamer het portret van den stichter zelven, vervaardigd door Frans Hals. Sedert dien tijd is dat kunstwerk verdwenen, hoezeer Baedeker nog in zijne uitgave van 1873 beweert, dat het tot heden zijne eereplaats op het Hofje bewaard heeft.
Zijn wij goed ingelicht, dan werd deze kostbare schilderij naar Parijs gevoerd en daar aan den meestbiedende verkocht, zonder dat men te voren in ons vaderland de gelegenheid had geboden, om over den aankoop te onderhandelen.
Wél heeft men er eene getrouwe kopie van laten vervaardigen, die nog bij een der leden van het bestuur wordt bewaard; wél heeft de Nederl. Spectator, jaargang. 1865, van dien verkoop gewag gemaakt; maar daarbij is het gebleven en het groote publiek schijnt zich over die zaak weinig bekommerd te hebben.
Wij hebben deze laatste bijzonderheden niet meegedeeld, om de Begenten van Heythuysen tot openbare verantwoording te roepen, gelijk men dat de Regenten van Beresteyn doet¦; maar enkel en alleen, om te doen zien hoe verbazend sterk binnen het korte lijdsverloop van slechts tien jaren de liefde voor onze vaderlandsche kunstschatten, is toegenomen.
Men gaat daarom wel wat ver, wanneer men de Regenten voorstelt *ls eene soort van wandalen en spotprenten vervaardigt, die enkel om **are onedele strekking den naam van karakteristiek" verdienen. Tegen zulk |en »lagen" prijs zal waarlijk het betuur van Beresteyn zijne kostbare? fatten aan niemand ter wereld afstaan.
Hoe ook de beslissing valle, dit
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De invrijheidstelling van den kardinaalaartsbisschop Miceslaus graaf. Ledochowski blijkt gisteren-morgen reeds ten 6 ure voltrokken te zyn. De landraad von Dalwitz en twee hoofdambtenaren van politie begeleidden hem van Ostrowo tot Breslau; maar ook daar mocht Mgr. niet blijven, want 't is hem inderdaad verboden de provincie Silezië zoowel als Posen, alsmede de regeeringsdistricten van Marienwerder en Frankfort a/O te betreden. Zonder dat verder een belofte dienaangaande van hem geëischt werd, is hem de bedreiging gedaan, dat zoodra hy zich op verboden terrein zal durven vertoonen, hij onmiddellijk in de Saksische vesting Torgau zal geinterneerd worden. Voorshands echter mocht hij , onder gemelde voorwaarde zijn vrijheid behouden. Dientengevolge heeft Mgr. onmiddellijk zijn reis voortgezet naar Berlijn, waar hij gisterenavond aankwam. Naar de telegraaf be-
weert, zou hij heden ook deze stad weder verlaten: zij voegt er echter niet bjj werwaarts hij zich zal begeven. — Eenigen tijd geleden werd beweerd, dat Mgr., terstond na zijn invrijheidstelling, naar Rome zou vertrekken, om te voldoen aan de nog ontbrekende formaliteiten zijner verheffing tot het cardinalaat. Bij den pruisischen Landdag wordt de indiening verwacht van een wetsontwerp tot definitieve inlijving van het hertogdom Lauenburg by den pruisischen Staat. De desbetreffende onderhandelingen tusschen de pruisische Regeering en de Stenden van Lauenburg zijn afgeloopen. Betreffende von Arnim wordt thans gemeld, dat zyn uitlevering aan de italiaansche Regeering is gevraagd, maar geweigerd op grond van de omstandigheid, dat von Arnims vergrijp — verduistering van diplomatieke stukken — slechts een politiek misdryf is. Het berlynsche Stadtgericht heeft den redacteur Gehlsen van de Eisenbahn-Zeiiung, wegens beleediging van den raad van toezicht der rumeensche spoorwegen en van prins Bismarck, tot vier maanden gevangenisstraf veroordeeld.
Ook het noorweegsche Parlement (Storthing) is gisteren te Christiania door koning Oscar geopend met een troonrede, welke, wat het buitenland betreft, geheel overeenstemt met die, welke hij onlangs bij de opening van den zweedschen Ryksdag te Stockholm uitsprak. Voorts worden eenige wetten aangekondigd betreffende verhooging van jaarwedden , wyziging van tarieven en de verplichtingen der nationale militie.
De begrafenis van Frans Deak heeft gisteren te Budapest met buitengewone plechtigheid plaats gehad. Onder de aanwezigen merkte men op: den adjudantgeneraal des Keizers, den aartshertog Jozef en de aartshertogin Clotilde. De heer Ghyczy, voorzitter der Kamer van Afgevaardigden, sprak de lijkrede uit. Aangaande het bezoek, verleden Zondag door de Keizerin aan het lijk gebracht, worden nog de volgende byzonderheden gemeld: Hare Majesteit had hare komst in het academie-gebouw, waar Deaks katafalk was opgericht, laten aankondigen met den wensch om door niemand ontvangen te worden. Slechts van hare hofdame, de gravin Festititsen haren opperhofmeester, baron Nopcsa, vergezeld, trad de Keizerin het gebouw binnen De volksmenigte ontblootte eerbiedig het hoofd; de vrienden van den overledene traden op den achtergrond. Diep geroerd naderde de Keizerin de katafalk; de hofdame reikte haar een lauwerkrans toe, met minstens 100 witte camelia's versieid en met een lang wit lint, waarop in gouden letters de woorden geborduurd waren: Erzsebet Riralyne Deak Ferencznek (Koningin Elisabeth aan Frans Deak). H. M. trad op de lijkkist toe, hield de oogen eenige seconden op het aangezicht des overledenen gevestigd en legde den krans op de glazen plaat, waarmede de kist bedekt was. De tranen vloeiden de Keizerin langs de wangen, toen zij aan het voeteinde van de lijkkist nederknielde en, de handen vouwende , zachtkens bad. Eenige minuten bleef de Keizerin geknield liggen; toen stond zy' op en ging heen zonder een woord te spreken of van iemand afscheid te nemen.
Van russische zijde wordt gemeld, dat de Porte geneigd is de onafhankelijkheid van Montenegro te erkennen en aan dit vorstendom een kleine haven van de Adriatische zee at te staan, welke het noodig heeft ter verzekering van zyn bestaan, niits Montenegro geen steun meer aan de Herzegowiners verleene [Vergelijk de telegrammen]. De Groot-Vizier, Mahmoed-Pacha, zou voornemens zijn naar Rutschuk te gaan om zelf voor de invoering dar hervormingen zorg te dragen.
Alfonsisten en carlisten gaan voort met van weerszijden te beweren, dat zij een overwinning of zelfs overwinningEN behaald hebben. Misschien zijn beide beweringen juist. Want dat Primo deßivera zich tot in de onmiddellijke nabijheid van Estella durft wagen; dat Lorna Durango binnenrukt, terwijl Quesada Bilbao ontzet; — dat zijn ontegenzeggelijk voordeden, door de alfonsisten behaald. Maar dat de carlisten zoowel een paar aanvallen op Santa Barbara als die op hunne batterijen voor San Sebastian hebben afgeslagen, het bombardement van San Sebastian voortzetten, de positiën aan den Orio handhaven, en daardoor de verbinding der legerkorpsen van Lorna, Quesada en Moriones beletten, den alfonsisten zware verliezen hebben toegebracht, enEstellanog sterker maken dan het reeds is, — dat alles weegt misschien tegen de alfonsistische voordeden op.
Gisteren heeft de Permanente Commissie der fransche Nationale Vergadering weder een zitting gehouden. Men had halt verwacht, dat de Regaering over de jongste verkiezingen zou geïnterpelleerd worden; maar alles is rustig afgeloopen. Wel was Buffet tegenwoordig, doch de oppositie had nog genoeg aan zyn vóór 14 dagen gegeven antwoord, en zweeg dus. Om toch iets te doen, heeft de Commissie als haar oordeel uitgesproken, dat in de door het overhjden van den senator Larochette ontstane vacature door den Senaat zelven zal moeten worden voorzien. — Eerst over drie weken, den 24" dezer, zal de Commissie weder, en wel voor het laatst bijeenkomen, ten einde te beraadslagen over de formaliteiten, waaronder de Nationale Vergadering baar gezag op de nieuwe Kamers zal overdragen.
By' rangschikking volgens beroep zullen in den Senaat zitting hebben: 1 bisschop, 2 gewezen werklieden, 3 diplomaten, 3 raadsheeren van het Hof van Cassatie, 4 geneesheeren, 6 ingenieurs, 7 zee-officieren, 9 universiteits-professoren, 14 rechterlijke dignitarissen, 17 manufacturiers, 20 leden van de Academie, 26 officieren (1 maarschalk, 21 generaals en 4 kolonels). De 188 overigen zyn advocaten , letterkundigen, renteniers, grondeigenaars en kooplieden.
De russische troepen in Centraal-Azië worden door oproerige Khokandeezen nog altyd beziggehouden. Evenals Namangan, is de stad Indy'an gebombardeerd en in brand gestoken. Indien de inboorlingen weerstand blijven bieden, is het nog twyfelachtig of de Russen bij machte zullen z'yn de hoofdstad van Khokand aan te tasten en aldus de onafhankelijkheid van dat gedeelte van het khanaat te vestigen vóór de komst der verwachte versterking van 12,000 man. De Petersb. Zeitung meldt, dat de Senaat van Finland 600,000 m. heeft verleend voor den aanleg eens kanaals van de Witte- naar de Oostzee.
---

