
«jggE""" Tot «&1* nummer be- Bf"W hoort een Bijvoegsel, bevattende: I°. Een stuk, getiteld: De ¦VERVOLGDE KATHOLIEKEN IN DüITSCH- I-And; 2". Buitenland (Vervolg); 3°.Binnenland (Vervolg); 4°. Handelsnieuws {Vervolg); 50> Een Feuilleton, getiteld: Bartolomeo Cristofori.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De R'óln. Ztg. deelt in haar nummer van gisteren de uitvoerige nota van Andrassy letterlijk mede, zoowel in den oorspronkelyken, franschen, als in den vertaalden, duitschen tekst. Het stuk isgedagteekend van 30 December 1875, en begint met een herinnering aan hetgeen door de mogendheden reeds gedaan is, om in Herzegowina den vrede te bevorderen. De commissie van enquête, uit de consuls gevormd, wasoorsponkelyk minder bestemd om als orgaan van de klachten der opstandelingen te dienen, dan wel om aan deze het vooruitzicht op een interventie der mogendheden te ontnemen. Aan het ondersteunen van de ïrittyke eischen der christenen konden de mogendheden zich echter onmogelyk onttrekken. Zij begonnen derhalve met aan de Porte den weg der hervormingen aan te raden, opdat niet alleen het zwaard, maar ook de gerechtigheid zou zegevieren. Zy onthielden zich daarby van elke pressie, ten einde het vuur des opstands niet door hare houding aan te wakkeren. Hare verwachtingen werden echter teleurgesteld. De opstand werd niet gedempt, en de hervormingen waren onvoldoende. Wèl vormen de irade van 2 October en de firman van 12 December een reeks van schoon e beginselen, waarop de in te voeren hervormingen in het turksche Ryk kunnen steunen; maar de daaraan verbonden practische hervormingen behoeven zoowel verduidelijking als aanvulling, vooral wanneer men let op het onoverwinbaar antagonisme tusschen Kruis en Halve Maan, 'twelk juist inde thans in opstand verkeerende streken van zoo ontzaglijken invloed is. Ook het niet ongegronde wantrouwen der christenen, dat zich op tallooze teleurstellingen beroept, eischt nauwkeuriger afbakening der wederzijdsche rechten. Na vervolgens den benarden toestand der christenen en de knevelarijen en verdrukkingen van deze door de Turken vrij sc'.erp geteekend te hebben, gaat de r ota over tot het formuleeren der hervormingen, welke de mogendheden in het belang der christenen vooralsnog meenen te moeten èlschen. Zij worden onder vijf hoofdpunten gebracht — zooals de telegraaf reeds heeft gezegd — en omvatten in korte woorden het volgende:
Volkomen en onverkorte godsdienstwijheid; afschaffing der verpachting van de belastingheffing; een wet, welke verzekeren zal, dat directe belastingen ten fcate van Herzegowina en Bosnië zullen komen; het instellen van een gemengde christen- en muzelmansche commissie, om de uitvoering van, deze hervormingen te contr.leeren; eindelijk de verbetering van de sociale positie der landbouwenle bevolking. De eerste punten moeten dadelijk worden uitgevoerd ; de andere zoo spoedig mogelijk. — Verder behooren Herzegowina en Bosnië nog te bekomen: een gewestelijkenraad en gerechtshof, vrij gekozen door de inwoners; de onafzetbaarheid der rechters; uitoefening der justitie door leeken; persoonlyke vrijheid; waarborgen tegen mishandeling; hervorming der politie; wegneming van misbruiken; verlaging der a l koopsom van den dienst; verzekering van den eigendom. —Wor- al die hervormingen werkelijk ingevoerd, den gelooven de mogendheden, dat de vrede zai kunnen hersteld worden.
Ten slotte wijst de nota erop, dat de irade van October en de firman van December in hun onbestemdheid wel zullen prikkelen, niet bevredigen. Daarby' bestaat de vrees, dat in 't voorjaar de opstand voedsel zal ontvangen uit Bulgarije «o Creta, terwijl Servië en Montenegro op den duur zich niet van inmenging zullen kunnen onthouden. De mogendheden wilden daarom — vóórdat het voorjaar den opstand misschien nieuwe kracht zal doen erlangen — door een gemeenschappelijk optreden trachten tegen den stroom van den opstand een dam op te "Werpen. Willen de mogendheden iets uitventen in het belang des vredes, dan moeten ze zich op daden, niet enkel op programma's kunnen beroepen. De nota formuleert geen bepaalde waarborgen, maar drukt de hoop uit, dat het instellen van een officiëele commissie, tot toepassing der hervormingen, en het aannemen der voorstellen van de nota door de Porte den christenen de zekerheid zullen geven van den goeden wil der Porte en de ernstige belangstelling der mogendheden.
Ziedaar in het kort wat de mogendheden willen en wenschen. Twee vragen doen zich nu voor: 1° zal de Porte toegeven? en 2° zullen dan de opstandelingen zich bevredigd achten ? Op de eerste vraag zal het antwoord allicht bevestigend z'yn; maar op de tweede kan vooralsnog de t'y'd alleen antwoorden. Echter, wanneer de Porte en de mogendheden het volkomen eens zy'n, dan zullen de opstandelingen zich in 't eind goedschiks of kwaadschiks moeten onderwerpen. Reeds nu wordt beweerd, dat Rusland aan de opstandelingen heeft doen weten, dat zy' op geen ondersteuning van russische zy de moeten rekenen. [Zie telegrammen]. Dat de Porte getracht heeft of nog tracht Montenegro vast te bevredigen door afstand van grondgebied en eenige andere concessiën — gelyk wy gisteren meldden —, schijnt zich te bevestigen. Dat vorst Nikita zich reeds bereid zou verklaard hebben om alsdan zyn onderdanen uit Herzegowina terug te roepen, wordt echter tegengesproken.
In de gisteren gehouden zitting der rumeensche Kamer van Afgevaardigden heeft de president-minister, een interpellatie beantwoordende, gezegd, dat de Regeering de stiptste onzijdigheid bewaren zal. Het door den minister van Oorlog aangevraagde krediet heeft slechts ten doel voor alle gebeurlykheden gereed te zy'n, zonder dat de Regeering de minste aanvallende plannen koestert.
De Herzegowiners — wier échec van 25 en 26 Januari in een particuliere correspondentie [Zie Bijvoegsel] nader wordt beschreven — hebben onder Mussich bij Kiek een overwinning behaald. Peko Pavlovics is van Vukovic naar Plewje getrokken.
De kardinaal-aartsbisschop graaf Ledochows—i heeft gisteren-ochtend Berlijn verlaten om zich naar Praag te begeven. Volgens sommige bladen zal hij zich, na zijn reis naar Rome, definitief te Lemberg in Galicië vestigen. — Te Berlijn had Mgr.z'yn intrek genomen bij prins Edmond Radziwill, lid van den Rijksdag en kapelaan van Ostrowo. Het bericht van zijn komst ging rond als een loopend vuur, en lokte aanstonds vele vrienden. De Centrumsleden Schorlemer, August en Peter Reichensperger, Windthorst, Jörg, Majunke, graaf Stolberg enz. vervoegden zich onmiddellijk by hem. De kardinaal zag er goed uit, is zeer > gezond en zegt dat de twee jaren hem betrekkelijk nog snel zijn omgevlogen. De Germania vraagt, wat Bismarck nu gewonnen heeft!! De Reichs-Anzeiger maakt de intrekking van het verbod op den uitvoer van paarden openbaar. Prins Bismarck is nog onwel; hy' heeft geen bezoek aan den Keizer gebracht, maar laatstgenoemde heeft hem bezocht. Prins Waldemar, de nieuwe vorst van Lippe-Detmold, heeft verkiezingen uitgeschreven voor een buitengewonen Landdag. De gewone was sinds jaren niet meer bijeengeroepen.
De H. Vader, eergisteren de gewezen civiele ambtenaren der verschillende departementen van het pauselijk bestuur ten gehoore ontvangende, zeide in een toespraak o. a. het volgende: »Aan de machten der duisternis werd toegelaten een inval in Italië te doen, en de overweldigers namen bezit van de door u bekleede posten. Die overweldiging was sedert lang voorbereid; meer dan 20 jaren geleden verklaarde een prins —in een der hoofdsteden van Italië aan tafel gezeten —, als een professor van zy'n leerstoel, dat hy' niet begreep, wat de Stedehouder van Jezus Christus had uitstaan met de wereldlijke macht. Als bewijsgrond voerde hij aan, dat de H. Petrus nooit die macht bezat. Die prins bedacht evenwel niet, of misschien had hy' 't nooit geleerd, dat de Prins der Apostelen, zoo hij toen ook al geen tydeüjke macht bezat, desniettemin door God bekleed was met de macht om huichelaars en leugenaars met een plotselingen dood te straffen. Maar, my' totu richtende, herhaal ik, dat gij getrouw diendet en niet door God, wien alle glorie, eer en dankbaarheid toekomen, verlaten waart. Dit is niet het geval met zekere ambtenaren en niet-ambtenaren van hoogen en lagen rang, die in dit ongelukkig Italië gevallen zijn, om op het bezit van anderen de hand te leggen, elk beginsel van rechtvaardigheid logenstraffende , en aan vuig gewin niet alleen hun eer, een aan velen onbekende edele hoedanigheid, maar hun eigen geweten ten ofler brengende."
Aangaande de verkiezingen voor de spaansche senatoren, bericht de correspondent van den Times, dat zich onder de gekozenen bevinden twee bisschoppen , de markies de Molins en elf generaals , onder welke Espartero, Quesada, Letona en Primo de Rivera.
Het fransche nieuws bepaalt zich in hoofdzaak tot tallooze berichten over de verschillende candidaturen voor de aanstaande verkiezingen, op 20 Februari. Van belang is echter ook nog te melden , dat tegen het dagblad la Fran.ce een vervolging is ingesteld wegens het valsche bericht, dat minister Buffet zyn ontslag zou hebben aangeboden op voorwaarde, dat men hem gouverneur van de fransehe Bank zou maken.
Bij de plechtige opening van het engelsche Parlement op Dinsdag a. s. zal de Koningin vergezeld zyn van de prinses van Wallis, prinses Louise (markiezin van Lome) en prinses Beatrix.
Het dezer dagen vermelde Reutertelegram betreffende het nt.t-herkiesbaarzyn van president Grant biijkt onjuist te z'yn geweest. Een voorstel om hem als herkiesbaar te erkennen behoefde niette worden gedaan, want de Constitutie verklaart zich daar niet tegen. Het verworpen voorstel strekte dan ook integendeel om te doen verklaren, dat Grant niet herkiesbaar zoude zyn. Dat is verworpen: ergo Grant blyft wettelyk herkiesbaar.
---

Verscheidenheden.
Eergisteren werd te Budapest het stoffelijk overschot van Frans Deak bijgezet. Sedert de kroning van Frans Jozef heeft Hongarye nooit zoo iets indrukwekkend» gezien. Het was inderdaad Hongarije, dat Deak begroef. Tenzjj verhinderd door ziekte, was ieder, die maar eenigen naam had, bij de treurige plechtigheid aanwezig. Elke stad en elk graafschap had z'yn beste mannen gezonden. De Keizer was vertegenwoordigd door zijn eersten adjudant; H. M. door den eersten opperhofmeester. Graaf Andrassy was in persoon verschenen. De beide Huizen van den cisleithaanschen Rijksdag hadden eene deputatie afgevaardigd, onder welke zich de president der Kamer van Afgevaardigden bevond. Alle niet in dienst zijnde officieren van het garnizoenen de Honveds, met aartshertog Jozef aan het hoofd, maakten deel uit van den stoet. Langs den geheelen afstand van het paleis der Academie naar het kerkhof — 1.40 u. gaans — verdrong zich op de straten en voor de vensters de geheele bevolking der stad, benevens de duizenden, die uit alle oorden des lands waren toegestroomd.
De kardinaal-primaat van Hongarije celebreerde de lijkplechtigheden, terwijl de president van de hongaarsche Kamer van Afgevaardigden de lijkrede uitsprak. Leden der beide Huizen yan den hongaarschen R'yksraad droegen beurtelings het I'ykkleed en op een afzonderlijken lijkwagen lagen honderden kransen opgestapeld. De kist werd bijgezet in een kapel, dicht bij graaf Louis Batthyniani's monument.
Gisteren meldden wij in het kort, dat prinses Beatrix, de jongste dochter van koningin Victoria, verloofd zou zijn met prins Louis van Battenberg, die prins Albert in Indië vergezelt. Een telegram van eergisteren uit Agra aan den 'limes meldt, dat genoemde prins bij gelegenheid eener jacht op beren een hevigen, doch gelukkig niet ernstigen val van het paard gedaan heeft.
Langs de kusten van den Atlantischen Oceaan woedde den 2 Febr een vreese: lijke storm, waardoor aan telegraafdraden, boomen en gebouwen een ontzaglijke schade is toegebracht. Te Cohoes, in New-York, werd o. a. een 225 voet hooge torenspits omvergerukt. Een gedeeltelijk voltooide katholieke kerk te Woonsocket, in den staat Rhode-Island : » werd geheel verwoest. Vele schepen langs de kust hebben schipbreuk geleden.
In het afgeloopen jaar zyn in Madras niet minder dan 52,000 personen aan cholera gestorven.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 5 Februari.
Reuters Office seinde gisteren-namiddag uit Londen, dat het nederlandsch eskader zich op de kust van Venezuela heeft vertoond. De commodore, bevelhebber der engelsche oorlogsschepen op Jamaica, heeft een schip naar Curacao gezonden, om voor de belangen der britsche onderdanen te waken, ingeval vijandelijkheden mochten uitbreken.
Naar het D. v. Zh. verneemt, bestaat bij H. M. de Koningin het voornemen om Cannes spoedig te verlaten, en zich naar een andere streek in het zuiden te begeven.
Daar zou ookZ. K. H. prins Alexander uit Algiers zich bij H. M. voegen, om nog eenigen tijd bij HDs. moeder door te brengen.
Z. K. H. prins Hendrik is jl. Dinsdag van Luxemburg naar Weimar vertrokken, om daar bij HH. XX. HH. den groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar eenige dagen door te brengen. Van daar keert de Prins naar Wolferdange terug, en wordt tegen den verjaardag van Z. M. den Koning in de residentie verwacht.
Donderdag 11. vierde de leerschool van het St. Pius-Gesticht den 25jarigen gedenkdag harer stichting. De Vereeniging van Weldadigheid des Allerheiligsten Verlossers onder wier bestuur de school werd opgericht en in aanzien steeg, achtte het voegzaam de ry'ke zegeningen, waarmede God hare instelling gedurende het vierde eener eeuw had gekenmerkt, op plechtige wyze te herdenken. Wy'l evenwel de kapel van het gesticht veel te klein was, om de tallooze belangstellenden te bevatten, werd in de parochiekerk St. Catharina, waarin de school gelegen is, het H. Misoffer opgedragen en met dankbaarheid de zegen herdacht van het roemrijk verleden.
Groot was de deelneming van de Katholieken der hoofdstad; want het ruime kerkgebouw werd met leerlingen en oudleerlingen, met belangstellenden en belanghebbenden opgevuld. In een bezielde toespraak werd in aller harten de dankbaarheid opgewekt voor de weldaden van het afgeloopen tijdperk, en onder het H. Offer nieuwe zegen afgevraagd voor de toekomst.
Niet zonder groote voldoening mochten zoowel de bestuursleden der Vereeniging als de eerwaarde Zusters, die haar leven aan de opvoeding der katholieke jeugd wijdden, een terugblik werpen op de ryke vruchten, door hunnen vyf-en twintig-jarigen arbeid voortgebracht. Toen de kerkelijke plechtigheid was geëindigd, werden de leerlingen in de versierde speelzaal van het Pius-Gesticht ingewacht. Daar prijkten in kleurig doek naast het pauselijk wapenschild de wapenborden van Amsterdam en Nederland, terwyl guirlandes en keurige planten het feestelijk aanzien der zaal voltooiden. De tegenwoordige leerlingen boden een gothische verguld-zilveren ciborie en de oudleerlingen een keurig altaar-tapijt ten geschenke aan. Dat het aan gelukwenschen en feestzangen niet ontbrak, zal iedereenlichtely'kbegrijpen. Ook wijsluiten ons gaarne aan bij hen, die voor den bloei der school hunne innigste wenschen geuit hebben.
Ofschoon het wel overbodig zal wezen, willen Wij toch gaarne onze lezers opmerkzaam maken op het concert, aanstaanden Donderdag door de Vereeniging van den H. Vincentius te geven. De beroemde Schepping van Haydn, een verheven kunstwerk, dat, goed uitgevoerd, steeds op elk publiek den machtigsten indruk te weeg brengt, zal dan worden ten gehoore gebracht. Ditmaal zal het genot nog worden verhoogd, omdat thans het Paleis voor Volksvlyt, in plaats van zoo als vroeger de Parkzaal, voor dit concert werd gekozen, zoodat het groote orgel met zy'n majestueuze tonen de uitwerking zal verhoogen. De hoogstbei kwame organist Verheyen zal bovendien jeen stuk van Handel op het orgel uitl voeren. Wij twijfelen niet of dit jaar jzal de toeloop bijzonder groot wezen. Het uur van aankomst der mariniers op morgen is veranderd op 11.37 voorn». Zij zullen begeleid worden door het muziekkorps der schutterij en den weg volgen als door ons reeds is gemeld. Hlofficieren kunnen daarbij in klein tenue tegenwoordig zijn. (H.)
Heden-nacht is in de Sloterdykermeer aan den Uitweg een boerdery afgebrand.
---

Rivierberichten van 4 Febr.
Geldersche- Uset. Us opgernimd tot Windesheim. Te Katerveer en te Kampen nog vast doch zeer zwak.
Lek. Us opgeruimd tot 2500 M. beneden Beusekom. Te Vreeswijk en Schoonhoven ijs vast.
-lenwedlep, 4Febr. Hedenmorgen omstreeks half zeven werd de Prinses Amalia de haven binnengesleept. Van het wachtschip werden saluutschoten gelost terwijl de muziek der marine het Wien Neérlandsch Bloed speelde. Ten 9 ure ging de aan boord zijnde manschap aan wal. Byna alle schepen in de haven waren met vlaggen versierd; de visscherszaten in de masten hunner vaartuigen, terwijl vele schepelingen van koopvaarders in de ra's zaten. Duizenden waren op de been.
In p—chtigen optocht, met slaande trom en begeleid door de muziek trok de stoet langs de versierde straten en grachten naar delandswerf, waar zy ongeveer 11 ure aankwam.
De kolonel der mariniers, Stengel, reikte in naam des Konings, de Atchinmedaille uit, terwijl de schout by nacht van Rees een warme toespraak hield. In de sloepenloods, welke tot een feestzaal was ingericht, werd den teruggekeerden strijders een feestmaal aangeboden, opgeluisterd door eenige zangnummers van de vereeniging CecWa. De schout bij nacht bracht een toast uit op Z. M. den Koning, De minister van Marine verwelkomde de teruggekeerden per telegraaf, terwyl de burgemeester van den Helder namens de burgerij hun een hartelijk welkom toeriep. De strijders zonden tezamen een telegram aan Z. M. den Koning, bevattende hun eerbiedigen groete bij hun terugkeer in het vaderland.
Ten één ure gingen de teestvierenden uiteen, om den dag verder door te brengen m eene der drie lokalen TivoU, De Koningskroon of Meijer en van Essen. In die eivolle zalen kwam later de president der feescommissie, de heer Spanjaard', de ontvangst meêdeelen van een telegram van den Koning. Z. M. vraagt mij zeide hy—, op u, de feestvierende mariniers, schepelingen en soldaten van het Indische leger, die streden tegen Atchin, HDs hartelijke dankbetuiging over te dragen voor de in uw telegram uitgedrukte gevoelens. Met gejuich werd overal deze mededeeling ontvangen.
---

TELEGRAMMEN.
Parijs, 4 Febr. De munt-conferentie, waarop Frankrijk, België, Griekenland, Italië en Zwitserland vertegenwoordigd waren, heeft hare werkzaamheden ten einde gebracht. Door de gemachtigden der genoemde Staten is eene nieuwe verklaring onderteekend.
¦Jonden, 4 Febr. Uit Philadelphia verneemt de Times, dal het Huis van Vertegenwoordigers de commissie voor de buitenlandsche aangelegenheden heelt opgedragen te onderzoeken, of het dienstig zou zijn den president uit te noodigen, te onderhandelen over het sluiten vau een handelsverdrag met Frankrijk, op den voet der meest begnnstigde natie.
Washington, 4 Febr. De financieele commissie van het Huis der Afgevaardigden heelt voorgesteld, dat twee millioen, door den minister van Oorlog voor vestingwerken aangevraagd, 10t315,000 dollars te re-' duceeren. Generaal Sherman verklaart in een brief, dat hij zich nooit candidaat voor het presidentschap zal stellen.
Kopenhagen, 4 Febr. Het Folketking heeft de door het Landsthing aangenomen Regeeringsvoorstellen, betreffende eene belasting op suiker en zout verworpen, en heeft daardoor getoond, dat het van partiëele belastinghervorming niets weten wil. De Regeering is van hare zijde niet geneigd i tot de door liet Folkething gewenschte algemeene belastinghervorming.
—onden, 5 Febr. Aan den Times wordt uit Berlijn van gisteren gemeld: Men verzekert, dat de russische Regeering aan de opstandelingen in herzegowina heeft doen .-«eten, dat zij ondersteuning nog bescherl «ving van Rusland te wachten hebben, in dien zij de voorstellen der mogendheden verwerpen. . Aan Daily News wordt uit New- Vork van gisteren gemeld: De Begeering heeft dépêches ontvangen uit Londen en Berlijn, houdende dat de kabinetten aldaar —eigerên aan Spanje vertoogen te richten over Cuba.
---

