BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Naar aanleiding van koningin Victo- Ha's plan om morgen in eigen persoon het engelsche Parlement te openen, beysX de te Liverpool verschijnende Daily 'Post het sensatie-bericht, dat Hare Majesteit voornemens is te abdiceeren en daarom aan het Parlement zal verzoeken, den prins van Wallis tot regent te benoemen, 't Is niet de eerste maal, dat zulk een gerucht geloopen heeft, maar ditmaal vindt het veel geloof. Terstond _a zijn terugkomst uit Indië zou de Prins de teugels van het bewind aanvaarden.
Tusschen Engeland en China schijnen He betrekkingen, ondanks de jongste genoegdoening wegens den moord opMargary, voortdurend zeer gespannen. Volgens den Observer zal het britsche eskader in de chineesche wateren versterkt 3—rden.
Geruchten over een mireisteriëele crisis en berichten over allerlei eandidaturen maken het voorname onderwerp der fransche nieuwstijdingen uit; en zóó zal het noodzakelijk in de eerste dagen nog blij *.en. Dat Buffet zal aftreden, wordt door fle republikeinen genoegzaam zeker geacht; maar dat hij blijkbaar eerst de Kamer-verkiezingen afwacht, maakt hen toch nog ongerust. Zij hopen echter, dat de uitslag der verkiezingen hem op de vlucht zal jagen, en dat als dan Dufaure met de samenstelling van ©en nieuw Kabinet zal belast worden of ïninstens aan het hoofd van een gewijzigd Kabinet zal optreden. Léon Say en Decazes mogen in geen geval aftreden, en ook de andere ministers kunnen des doods wel aanblijven, — ais Bufïet maar weg is. Van de candidaturen valt weinig anders te zeggen, dan dat meestal republikeinen en niet-republikeinen tegen elkander in het strijdperk zuden treden. Te Parijs echter zullen vuurroode radicalen tegen zoogenaamd gematigde republikeinen staan. Tegenover Thiers Wilden de rooden den beruchten kolonel Denfert stellen, maar deze heeft geweigerd. Louis Blanc, die voor den Senaat mislukt is, zal het nu voor de Kamer probeeren. Hij heeft verklaard, de candidatuur in het 5e en in het 13° arrondissement van Parijs aan te nemen.
De gérant van de France, beschuldigd >an laster jegens den heer Buffet, is naar de kamer voor correctioneele zaken ver- Wezen.
Betreffende den stryd tusschen de altonsi.teu en de carlisten valt nog altijd weinig met zekerheid te zeggen. Zooveel Wijkt echter, dat— hoe hachelijk of althans ooogsternstig de positie der laatstgenoemden ook zijn moge—de alfonsisten toch beter vechten op het papier dan in het veld. Quesada byv., die reeds lang te Durango heette te zijn , is er blijkens de jongste telegrammen eerst Zaturdag gekomen. Als de andere berichten der «ebaalde overwinningen van verleden Week even »juist" blijken te zijn, hebben de carlisten nog geen nood! Van den 5B wordt van Saint-Jean-de- Luz aar. den Univers getelegrapheerd, dat 23 wagens met 370,000 patronen — Voor de alfonsisten bestemd — van Irun Haar Daucharinea , over jransch grondgelied, getrokken zijn. De carlisten verklaren ailes, wat hunne fabrieken van Urdax en Vera inhielden, in veiligheid te hebben gebracht. Voorts beweren zy, dat twaalf nieuwe bataljons op het punt st=aan gewapend te worden met de ge- Weren, die, met een grooten voorraad den 2n nabij Motrico (in "iscaye) voor hen zijn ontscheept.
.De eeuwige geschillen tusschen Brazilië, Paraguay en de Argentijnsche Republiek zullen toch ook eindelijk tot een beslechting komen. Grant zal scheidsrechter wezen [Zie telegrammen].
De duitsche Bondsraad heeft voor de ?egeuwoordige zittingsperiode zijn eigen arbeid geëindigd, en zal ?us nog slechts de uit den Rijksdag inoiriende wetsontwerpen en voorstellen e behandelen hebben. Na de sluiting an den Ryksdag, welke zoo mogelijk P 12 dezer bepaald blyft, zal de judieele commissie van den Bondsraad og vergaderd blijven om verschillende don1"8 jelle™ te onderzoeken» welke haar ïtiik a Judiciëele commissie van den «Ksdag zsn toegezonden, om er later in den Bondsraad rapport over uit te brengen. Te Neisse, in Silezië, beproefden jl. Woensdag de o_<2-Katholieken om, overeenkomstig voorafgaande aankondiging, opnieuw van de katholieke kruiskerk bezit te nemen. Door het kantongerecht was de katholieke geestelijkheid aangezegd, dat zy', ingeval van verzet, met een nieuwe boete van 300 mark zou bestraft worden. De geestelijkheid verzette zich niet, maar de sloten wel. De burgemeester en het o«*_-katholieke kerkbestuur tobden tevergeefs om de deuren te ontsluiten en moesten zich tenslotte voor de te verrichten godsdienstoefening maar met de protestantsche kerk tevreden te stellen. Het katholieke volk was voor de kruiskerk by duizenden te hoop geloopen, doch werd door de politie met de blanke sabel uiteengedreven. Ook hadden een 20-tal arrestatiën plaats. — Zoo gaat het tegenwoordig in het land van voorbeeldige rechtspleging: inbraak in het wettig eigendom van een ander wordt officieel door de ambtenaren gepresideerd en door de politie beschermd ; het luid afkeuren van de publieke inbraak wordt met sabelhouwen en gevangenschap gestraft! De aangekondigde brochure van Peter Reichensperger over den kultuurkauip in Duitschland is verschenen. Uit den inhoud blijkt al dadelijk dat de veronderstelling — of liever de profetie — van de reptielen, volgens welke het oogmerk der brochure het bewerken van een modus vivendi zou zyn, ten eenenmale ongegrond is. Vooral grijpt de talentvolle schrijver de valsche beginselen aan, waardoor men de verstoring van den vrede zoekt te rechtvaardigen of te verontschuldigen.
De nota-Andrassy wordt thans ook officieel door de weener Abendpost openbaar gemaakt. Men had daarmede willi—i wachten, zegt z'y , totdat de Porte zou geantwoord hebben, maar de voorbarige en bovendien hier en daar onjuiste mededeeling van het stuk door de Kölnische Zeitung, maakte langer wachten onmogelijk. Waarin de onjuistheden der Kölnische bestaan, wordt niet gezegd, en zal dus alleen uit eene nauwkeurige vergelijking der beide teksten kunnen blyken.
De Times beoordeelt de nota vrjj gunstig, maar durft er toch niet veel vrucht van voorspellen. Daily News gaat nog verder, en zegt, dat al het gehaspel in het eind toch zal moeten uitloopen op het bezetten der oproerige turksche provinciën door een oostenrijksch leger, ten einde zoowel de Porte als de opstandelingen tot redelykheid te dwingen. — De oude lord Russell heeft ook weder van zich doen hooren. In een brief aan den heer Farley verklaart hij zich bij het beginsel van bescherming der Christenen in Turkije aan te sluiten; hij voegt er bij, dat van de decreten des Sultan 3 geen verbetering is te verwachten, evenmin als het turksche gouvernenaent ooit aan de Christenen gelijkheid van rechten zal verleenen. Hij raadt dan ook den opstandelingen aan, de wapenen niet neder te leggen. — Even fanatiek als Russell zich in den jongsten tijd op godsdienstig terrein getoond heeft, even onverzoenlijk schijnt hij dus op politiek terrein te wezen. Het merkwaardigste daarbij is, dat Russell weleer als staatsman met betrekking tot Turkije een richting was toegedaan juist tegenovergesteld aan die, welke hy' thans verdedigt.
Montenegro blyft nog altyd weigeren» de voorstellen der Porte aan te nemen. Men gelooft, dat het in deze aangelegenbeid geheel naar de wenken van Rusland zal handelen.
Een telegram van den turkschen consul te Ragusa, in dato 2 dezer, meldt, dat Mouktar-Pacha den 30B zonder slag of stoot de stellingen van Polizza heeft bezet. Op zijn nadering gingen de opstandelingen uiteen. — Dat geen slag of stoot noodig was, laat zich begrijpen, als men weet, dat de opstandelingen die plaats reeds ontruimd hadden na hun nederlaag op 26 Januari; maar hoe zij nu ïuiteengegaan" zyn?
De oostenrijksche liberalen zijn nog immer voi verontwaardiging tegen dr. Stremayr, den cisleithaanschen minister van Onderwijs en Eeredienst. Niet alleen omdat hij, naar hunne meening, te nalatig is in het ten-uitvoer leggen ca handhaven der confessioneele wetten in het algemeen [het ontwerp-Wildauer moest daartegen waken, doch is, zooals men weet, door het Heeren huis verworpen], maar ook vooral wegens z'yn weigering om voor de dezer dagen aangenomen kloosterwet de keizeriyke sanctie te vragen. En toch waren de motieven, welke de minister daarvoor aanvoerde, alles behalve anti-liberaal, oi .reactionair", gelijk een liberaal zou zeggen. Immers, hy achtte de door het Heerenhuis in de kloosterwet gebrachte veranderingen, waarbij de Kamer zich had neergelegd, onaanneembaar voorde Regeering, .omdat deze dan niet meer het vry'e recht tot het sluiten van kloosters zou hebben, maar zulks steeds van een rijkswet zou moeten afhankelijk maken."
Misschien is het vermoeden der Germania niet onjuist. Zij veronderstelt namelijk, dat Stremayr de wet alleen gecritiseerd en afgewezen heeft, omdat hij overtuigd is, dat de sanctie toch door den Keizer zou geweigerd worden. De keizerlijke weigering zou dan echter op gansch andere gronden steunen. Trouwens, daar zijn er die beweren, dat de Keizer een geheelen omkeer in de politiek verlangt en daarom met het plan omgaat, het ministerie-Auersperg door een ministerie-Taaffe te vervangen; ja zelfs wordt ook voor Andrassy een opvolger genoemd, en, naar het heet, zal ook Hongar'ye in de politieke zwenking betrokken worden. Voorshands is daarvan nog niets met zekerheid te zeggen; maar dat noch de Keizer noch de Kroonprins b'y' de begrafenis van Deak zijn tegenwoordig geweest, heeft aan deze geruchten een nieuw voedsel gegeven.
---

Mgr. Ledochowski op vrije Voeten.
De posener bladen bevatten thans de bijzonderheden, welke de invrijheidstelling van den kardinaal-aartsbisschop graaf Ledochowski vergezelden. Wat hieronder volgt, is ontleend aan den Kur. Poen.
Duizenden geestelijken, edellieden, grondbezitters, burgers en boeren waren den 2" naar Ostrowo gekomen, en de meesten hadden in de nabijheid der gevangenis den gansenen* nacht Wakend doorgebracht, w'y'l men omtrent het uur der invrijheidstelling geheel in het onzekere was. Kwartier voor vieren in den morgen zag men licht voor de vensters der cel, waar de doorluchtige prelaat gevangen zat; op dat oogenbilk — zooals later bleek — werd den kardinaal zyne invrijheidstelling aangekondigd; juist op denzelfden tijd werd Mgr. Ledochowski 2 jaren geleden in zijn aartsbisschoppelijk paleis te Posen in arrest genomen. Ten 5 uur kwam een rijtuig voor, dat den kardinaal in gezelschap van den landraad von Dallwitz, den commissaris van politie Bittner en den inspecteur van politie Klug — beiden uit Posen — naar het station bracht; terzeltdertijd volgden de kanunnik Maryanski uit Posen, de vicaris prins Edmund Radziwill en de huiskapelaan Meszcynski. Het station zelf was opgevuld met een ontzettende menigte; statig en met apostolische waardigheid schreed de kardinaal door die zee van menschen heen en gaf dien neêrgeknielden duizenden zijn bisschoppelijken zegen, alsof hij zich inde ontzaglijke ruimte der kathedraal bevond.
Niettegenstaande de onafzienbare me- i nigte zich volkomen rustig gedroeg, ver- i zocht de landraad den vicaris prins Rad- i ziwill, te eischen, dat men uit elkander : zou gaan. Dat hielp, wel is waar, maar nog niet genoeg, zoodat de stationschef allen, die niet in bezit van een kaartje waren, dwong, de wachtkamers te ontruimen. In de kazerne wachtten de 7e en 8e compagnie eventueele bevelen; 25 scherpe patronen waren aan eiken soldaat uitgereikt, en niemand mocht vóór 8 uur de kazerne verlaten. Later was ook prins Ferdinand Radziwill op het station aanwezig; deze betuigde in naam der leeken, de tegenwoordige geestely'ken in naam der geestelijkheid, den kardinaal hunne onbreekbare trouw en gehoorzaamheid. Thans was het laatste otgenbük gekomen. Tusschen opgestelde gelederen gendarmen en politie-agenten trad Z. En.in. vooruit en besteeg met de bovengenoemde regeeringspersonen de voor hem gereed gehouden coap.el» klasse. Wat op dit moment in het hart des volks omging, weet God alleen; een merg en been doordringende smartkreet deed de lucht trillen, doch slechts een paar seconden. Zich terstond herinnerend, dat het in zijn herder slechts den triomf der Kerk en de zegepraal des geloofs aanschouwde, barstten allen los in een donderend Hoch f te midden waarvan de trein wegstoo _de met den zoo dierbaren last. Ten 9 uur werd in de parochiekerk een plechtige dienst opgedragen, welke door eene aanzienlijke schaar werd bijgewoond. Inmiddels werd de toevloed van vreemdelingen steeds grooter, daar men gemeend had, dat de invry'heidstelling eerst des namiddags ten 3 uur geschieden zou. Uit beide aartsdiocesen — Posen en Gnesen — waren meer dan 200 geestelyken toegesneld, onder welke de kanunniken Kozmian, uit Posen, en I Korytkowski, uit Gnesen; verder merkte men tal van adellijke poolsche heeren en dames op. Alle dezen besloten den kardinaal warme hulde en innige verknochtheid te betuigen in het volgend adres, dat in een oogwenk met duizenden handteekeningen was overdekt: Opperherder! »Na de roemvol door Uwe Eminentie ondergane gevangenschap voor de zaak Gods, wordt Uwe Eminentie andermaal door een zware hand gedrukt, welke Uwe Eminentie plotseling uit het midden harer schapen rukt. Deze door en door smartelijke gebeurtenis hebben uwe aartsdiocesanen, die uit alle streken waren saamgestroomd om hunnen uit de gevangenis bevrijden dierbaren opperherder te begroeten, vernomen, terwijl het hun niet meer vergund was hem te aanschouwen. Niet in staat zynde dit persoonlijk te doen, willen ondergeteekenden ten minste schriftelijk Uwe Eminentie en aartsbisschoppelijke Genade in uwe verbanning de allerdiepste onderdanigheid, toegenegenheid en trouw nazenden, terwijl zy', voor het aanschijn van God en de Kerk, protesteeren tegen deze nieuwe, opzichtens den Doorl. persoon Uwer Em. voltrokken handeling en tegen het grievend leed, beiden aartsdiocesen aangedaan. Met den allerdiepsten eerbied Uwer Em. gehoorzaamste dienaren."
Er aan herinnerende wat zij voor twee j jaren by' gelegenheid der gevangenneming van Mgr. Ledochowski schreef, vraagt de j Germania thans, wat het gebaat heeft, den | aartsbisschop twee jaren in de gevangenis j te houden ? Met even groote beslistheid als 1 toen — zegt het blad — verklaart hij nog! heden, dat hy'aan de wereldlykeautori-j teiten alle bevoegdheid op het gebied van ! kerkelijkeaangelegenheden ontzegt, en dat' hij liever eene verdere beperking zijner persoonlijke vryheid wil verduren dan de door God en den H. apostolischen Stoel aan zijne zorg toevertrouwde zielen in den steek laten. Daarentegen heeft' men dit bereikt, dat het poolsche volk, I steeds levendiger geworden, meer op den voorgrond getreden is en dein zyn boezem verborgen katholieke schatten tot gangbare munt geslagen heeft; dat de hoogere klassen der poolsche bevolking (zelfs tot verre buiten de pruisische grenzen), meer één werden dan zij het ooit in den loop der geschiedenis geweest z'yn; dat de poolsche radicale pers, in spijt van de meest verschillende tègenwerkipgen van den kant der reptielen, den strijd tegen het „ultramontanisme" schier geheel staakte en daarvoor als reden aangaf, dat zich in den vervolgden Katholiek de Pool getroffen gevoelde. Maar ook de duitsche Katholieken — zoo vervolgt de Germania — hebben door de krachtige houding hunner honderden gevangen genomen poolsche geloofsgenooten oneindig veel gewonnen. Het voorbeeld, hun aldus door het Oosten gegeven, lichtte hen voor gelijk dat vaneen nieuw thebaansch legioen, en de poolsche primaat is niet slechts voor hen, maar voor de gezamenlijke Katholieken van den aardbol tot belijder en tot belijder bij uitnemendheid geworden. God loone zulke resultaten — met dezen wensch besluit de Germania — aan onzen »Hercules" en zijne schildknapen. Zooals men weet had men verwacht, dat de op vrye voeten gestelde prelaat dadelijk in de vesting Torgau zou geïnterneerd worden. Of het ministerie van den beginne af die onmiddellijke interneenng niet in den zin had, of wel dat er een plotselinge verandering in zijn wil is gekomen, hiervan valt niets met zekerheid : tezeggen.lnti—ischenverspreidt eeneschrittelijke verordening van den opper-presi: dentvan Posen, welke den-kardinaal in ! den namiddag van den ln werd ter hand • gesteld, eenig licht over de zaken. Daarin s werd namelijk Z. Emin. verboden zich - in de provinciën Posen en Silezië, zoo-5 mede in de districten Mariënwerder er 3 Frankfort a/O op te houden, wilde hy' nie! » in de vesting Torgau geïnterneerd worden 11 Toen den kardinaal daarop gevraagd werd of hy voornemens was het verbanningsbevei te eerbiedigen, aatwoorddehy natuurlijk, dat hy slechts door geweld gedwongen zijn diocees verlaten zou. Naar aanleiding dier verklaring werd de doorluchtige prelaat met dwang over de grenzen van het hem verboden gebied gebracht. De omstandigheid, dat de begeleiding van regeenngswege den kardinaal te Berlijn verfiet (de landraad v. Dallwitz keerde reeds te Frankfort a/O terug) leidt tot de conclusie, dat dé Regeering eerst dan tot interneering in Torgau zal overgaan als de kardinaal in zijn diocees terugkeert.
Voorloopig zal Z. Emin. eenige dagen b'y' een bloedverwant in den vreemde doorbrengen, om van daar naar Rome te reizen, en daar de bevelen des H. Vaders te ontvangen.
---

Verscheidenheden.
De Indépendance bericht, dat de als moordenaar veroordeelde Stupp of Vogt zich m cassatie voorzien heeft.
De Opinion dAnvers meldt, dat aan boord eener te Antwerpen liggende stoomboot, waarop zich 150 personen bevonden, 7 pakken met kruit in de steenkolen gevonden z'yn. Het blad, deze tijding onder voorbehoud mededeelende, hoopt verdere inlichtingen te kunnen inwinnen.
In de mijn Jabin bij St. Etienne, in het zuiden van Frankrijk ,heeft een vreeselijke ontploffing met eene aardstorting plaats gehad op het óogenblik, dat er 216 werklieden in de mijn waren. Toen de jongste berichten werden afgezonden, waren slechts 24 levenden te voorschijn gehaald, terwijl reeds 80 lijken zijn gevonden. Men vermoedt, dat, op de 24 geredden na, alle werklieden z'yn omgekomen.
De heer zu Ëulenburg, minister van Binnenlandsche Zaken in fruisen, die onlangs in den Rijksdag zoo ernstig heeft aangedrongen op het nemen van krachtige maatregelen tot frluiking der socialistische woelingen, heeft dezer dagen een eigenaardig geschenk ontvangen. Hem is toegezonden een bewijs van lidmaatschap van den sociaal-dernocratischen Ver—n, te Berlijn gevestigd, met een quitantie voor betaalde contributie over deze maand.
In het vorige jaar heeft men in de nabijheid van Lubeck gevonden 2080 stuks zilveren munten; het jongste muntstuk, daarbij aangetroffen,dagteekent van het jaar 1040. Zij zy'n meerendeels van angel saksischen oorsprong; een 40-tal zijn geslagen onder koning Aethelred II en ongeveer 1840 gedurende de regeering van Knud den Greote. Een deensch onderdaan heeft die gansche verzameling aangekocht en haar ten geschenke gezonden aan het vaderlandsche muntkabinet te Kopenhagen.
Garibaldi heeft, na de verbranding van Signor Alberto Keiler te Milaan, zyne adhaesie aan de daar gevestigde crematie-vereeniging ingezonden. Of hij ook zijn eigen »roemvol" lichaam voor den deugdelijk gebleken verbrandingsoven bestemd heeft, wordt niet gemeld.
In een amerikaansch blad vinden wij de volgende niet onaardige — ofschoon waarschijnlijk niet historische —aardig- over de wijze v waarop Engelands premier Disraeli de 176,000 aandeelen in het Suezkanaal van den Khedive kocht.
Op den 15" Nov. jl. dineerde hy' met den baron Rothschild. Terwijl men aan tafel zat, werd er een telegram ontvangen, dat met toestemming van Disraeli door den bankier-koning aangenomen en het eerst gelezen werd. De heer Rothschild las de dépêche herhaalde malen over, legde ze toen neder en zeide: „De Khedive van Egypte heeft al zijne aandeelen in het Suez Kanaal te Parijs aan fransche firma's te verkoop aangeboden, en zy .weigeren er den prijs voor te betalen, dien hij vraagt." Disraeli vroeg: sboe.eel aandeelen zijn er? En wat is de prijs?" Daar dit niet met juistheid bekend was, telegrapheerde Rothschild terug naar Parijs. Het antwoord was: .Ongeveer 176,000 aandeelen, tegen vier millioen ponden sterling contant geld, en de Khedive wil op den koopprijs gedurende de volgende negentien jaren vijf percent interest betalen; na weiken tijd , de aandeelen vrij zullen z'yn." Na enkele loogenblikken gezwegen te hebben, zei (te Disraeli: »Wy ku__eo vier miüioen teg*** drie 'per&ent leenen, *5n nog twee per-1 cent op den koop toe winnen. Door hetl Suez4.anaal krijgt men den hoofdweg naar toet Oosten in bezit. Ik veronderstel (zich naar Rothschild wendende) dat g'y' ons het geld wel leenen kunt?" Deze antwoordde hierop dadelijk toestemmend. „Telegrapheer nu dadelijk terug," ïeide Disraeli, »dat Engeland, onder toestemming van het Parlement, hetwelk niet zal ach ter bly ven, kooper is, en dat het geld zal worden betaald, zoodra men zulks verkiest."
---

