OFFICIEEL GEDEELTE.
22Junijl876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 21. der Nederlanden, Prïns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vak Luxemburg, enz., enz , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 13 Junij 1876, litt. I, 12de afdeeling; Gezien de wet van 21 April 1810 ( Bulletin des Lois n°. 285); Hebben goedgevonden en verstaan : met intrekking van Onzo besluiten van 2 Maart 1851, n". 48, en 26 Augustus 1873, d °. 31, te bepalen: Art. 1. Het onmiddellijk toezigt op de mijnen en groeven en op de naleving der verordeningen , die daarop betrekking hebben , wórdt opgedragen aan een ingenieur der mijnen. Art. 2. De ingenieur der mijnen oefent zijne bediening uit volgens eene door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken vast te stellen instructie. Art. 3. Hij geniet eene bezoldiging van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden) 'sjaars, en wordt ten aanzien van vergoeding voor reis- en verblijfkosten gerangschikt in de 2de klasse van het tarief, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62). Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer , en dat zal worden geplaatst in de Nederlandsche Staatscourant. Het Loo, den 22sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den .22sten Junij 1876, n°. 30, is aan mr. J. F. Alewijn, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1876, eervol ontslag verleend als referendaris bij het Departement van Justitie. Bij Koninklijk besluit van 23 Junij 1876, n°. 20, is tot burgemeester der gemeente Wedde benoemd E. Buttinger.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat de in de Staatscourant van 23 dezer aangekondigde sluiting van de schutsluis to St. Andries met nog vier dagen wordt verlengd. 's Gravenhage, 24 Junij 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Na afgelegd eindexamen zijn de navolgende leerlingen van s Ryks veeartsenijschool te Utrecht) tot veeartsen bevorderd.: L. J. Hoogkamer, te Kralingen; A. Koster, te Veendam; H. H Huizenga, te Baflo; D. P. F. Driessen, te Horst; A. T. H Driessen, te Horst; W. H. Lemmens, te Beek; W. G. van der Wal, te 'sGravenhage; P' G. Eland, te Klundert; C. N. Schoorel, te Katwijk; Gr. J. Mos , te Assen ; M. Lucieer, te Groede.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt tor kennis van belanghebbenden, , at me t 1°. September aanstaande aan het Koninklijk Instituut voor 6 Marine te Willemsoord kan geplaatst worden een leeraar in de scheien natuurkunde , onder genot van eene bezoldiging , aanvankelijk van 900 sjaars, die geleidelijk voor verhooging vatbaar is. , rsonen die wenschen voor die betrekking in aanmerking te komen, gelieven zich vóór den laatsten Julij aanstaande bij verzoekschrift op * e § el i te wenden tot het Departement van Marine, met vermelding akademischen graad dien zij hebben verkregen. ge, den 20sten Junij 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ondt-r referte aan de aankondiging, voorkomende in de Staatscourant van den 8, 10, 12 en 17 Februarij jl., wordt tor kennis van de belanghebbenden gebragt, dat, te rekenen van den lsten Julij aanstaande , de gelegenheid wordt opengesteld tot verzending van briefkaarten naar Suriname en Cura9ao. Het port bedraagt 15 cent De verzending geschiedt uitsluitend in de gesloten brievenmalen over Southampton en St. Nazaire, en dus niet met scheepsgelegenheid of langs den weg van Hamburg. Ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde briefkaarten worden niet verzonden. Voor de briefkaarten naar West-Indie is , even als voor die naar Oost-Indie, hier te lande gebruik te maken van de bestaande formulieren met een zegelaf'druk van 2'/ s of 5 cent; terwyl het ontbrekende port door de aanhechting van frankeerzegels is te voldoen. 's Gravenhage, den 23sten Junij 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Ten gevolge van eene op den 27sten Januarij 1876 te Bern gesloten overeenkomst, zullen, te rekenen van den lsten Julij aanstaande, Britsch Indie , namelijk geheel Hindottan, Britsch Birma en Aden, alsmede alle Fransche koloniën , deel uitmaken van de Algemeene Postvereeniging. Onverschillig langs welken weg de verzending plaats vindt, zal, te rekenen van het bovengenoemde tijdstip, in Nederland wegens de gefrankeerde brieven en verdere stukken bestemd voor Britsch Indie en de Fransche koloniën , alsmede van de ongefrankeerde brieven uit die landen herkomstig en voor Nederland bestemd, het navolgende port worden geheven: a. voor gefrankeerde brieven 25 cent per 15 gram : b. voor ongefrankeerde brieven 40 cent per 15 gram: c. voor briefkaarten 10 cent; d. voor papieren en bescheiden, monsters en alle gedrukte of daarmede gelijkgestelde stukken, 5 cent per 50 gram; e. wegens aanteekengeld 10 cent; f. voor berigten van ontvang wegens aangeteekende stukken, 5 cent. 's Gravenhage, den 23sten Junij 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d Heim. Het port der gefrankeerde brieven voor Ascension, de Kaap de Goede Hoop, Natal en St. Helena, bij verzending over Engeland met de pakketbooten of wel met scheepsgelegenheid, bedraagt met 1°. Julij aanstaande , onverschillig de eene of andere wijze van verzending, 35 cent per 15 gram, in plaats van respectivelijk 65 en 25 cent, als tot dus verre. De ongefrankeerde brieven zijn bij aankomst hier te lande aan een port van 50 cent per 15 gram onderworpen. Voor de gefrankeerde brieven bestemd voor Canada , mede bij verzending over Engeland, is, onverschillig of de verzending regtstreeks dan wel over de Vereenigde Staten plaats vindt, een port van 20 cent, en voor de ODgefrankeerde brieven van daar afkomstig een port van 40 cent per 15 gram verschuldigd. 's Gravenhage, den 23sten Juny 1876. De Minister van Finantien, H J. v. d. Heim. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 29sten Junij 1876 niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 29sten Junij aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden, 24 Junij, heeft de heer Stork, namens de Commissie voor de verzoekschriften , op een adres verslag uitgebragt, met welks conclusie de Kamer zich vereenigde. Daarop werden behandeld de navolgende wetsontwerpen : 1°. Het wetsontwerp tot wijziging van de bepalingen omtrent de wijze van procederen in cassatie in burgerlijke zaken. Hierover voerden het woord de heeren Cremers en de Minister van Justitie, waarna
bet wetsontwerp met 28 tegen 2 stemmen, die der heereu de Villers d« Pité en Cremers, werd aangenomen. 2. Het wetsontwerp tot introkking van het keizerlijk decreet van 30 December 1809, concernant les fabriques, en van eenige andere verordeningen van Franschen oorsprong omtrent eerediensten. Aan de beraadslagingen namen deel de heeren Beerenbroek , Michiels van Kessenich, van Sasse van Ysselt, en de Minister van Justitie, waarna het wetsontwerp met 25 tegen 4 stemmen werd aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Villers de Pité, Hengst, Beerenbroek en Michiels van Ke-sonich. 3. De wets-ontwerpen tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de voltooijing van het vestingstelsel, dienst 1876, en tot definitive vaststelling van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1876. Hot eerste werd aangenomen met 21 tegen 6 stemmen, die van de beeren de Villers de Pité, Cremers, Hartsen, Schot, Geertsema en van Swinderen; het tweede met 18 tegen 9 stemmen, die van de heeren Cremers, Hartsen, Schot, Smit, Geertsema, van Swinderen, Stork , van Akerlaken en de Villers de Pité. 4. De wets-ontwerpen tot naturalisatie van E. F. H. Hermanni, J. Hirsch Dunner, J. Helmers Mansholt, H. Vissering, H. J. D. Ewald , J. F L. Bussmann, B. H. G. H. Berentzen , M A. E. Vossen en Edmund Passbender. Hierover had geene beraadslaging plaats. 5. Het wets-ontwerp tot onteigening ten behoeve der vergrooting van het locaal, bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in gebruik. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde de in het Verslag voorkomende aanmerkingen. 6. Het wetsontwerp tot bepaling dat de artt. 1 en 2 der wet van 4 April 1870 ( Staatsblad n°. 61), tot wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en verzekering der in- en uitgaande regten en accijnsen, van kracht zullen blijven tot 31 December 1879; 7. Het wetsontwerp houdende nadere bepalingen omtrent de belasting op bier en azijn; 8 Het wetsontwerp tot wijziging van de wet tot definitive vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname, voor het dienstjaar 1876; Over de onder 6,7 en 8 vermelde wets-ontwerpen had geene beraadslaging plaats. Die onder n°. 4 tot 8 werden met algemeene stemmen aangenomen. Aan de Kamer is medegedeeld dat de afdeelingen tot rapporteurs ©ver de elf in de zitting van gisteren ingekomen wetsontwerpen hebben benoemd de heeren Huydecoper van Maarseveen , Dumarchie van Voortbuyzen , Schot en Blussé. De verslagen over deze wcts-ontworpen werden uitgebragt, waarna besloten werd deze in behandeling te nemen Maandag den 26sten Junij des voormiddags ten elf ure.
---

