Amsterdam, 8 Februari. Niet ridderlijk.
Eergisteren bevatte het Handelsblad een ingezonden stuk van de hand eener dame, die zich in de quaestie over Beresteyn partij stelde en onvoorwaardelijk den verkoop der schilderijen in het belang der bewoners van het Hofje aanprees. Heden komt de heer J. A. Alberdingk ThijnUegen deze schrijfster op, en plaatst in het Handelsblad het volgende briefje.
Eene lezeres van het Handelsblad en de redactie van de Tijd maken chorus om den verkoop der veel besproken schilderyen aan te prijzen.
Solfieert zij op zilveren liefdadigheids tonen;
»Hy mengt zijn koopren stem er onder."
Daar was eens eene hoog en teeder voelende vrouw, die om hare liefde uit te drukken voor een »Die Schoon was onder de kinderen der menschen" een vaas met kostbaren balsem brak en die uitstortte over zijne voeten; zóo dat de geur zich door het geheele huis verspreidde. lemand, die niet in den besten reuk staat (noch bij tjjdgenootnoch by' nakomelingschap) zeide: «waarom dien balsem niet verkocht, en hem den armen gegeven ?" De verhaler van dit feit zegt, dat de criticus bijbedoelingen had; maar daar houden wij ons niet meê op. 't Is ons genoeg , dat de persoon, aan wien die schat geofferd werd, de berisping afwees, door in het licht te stellen, dat er nog andere voorwerpen van verzorging of vereering z'yn dan de armen. Wij behoeven niet te verzekeren, dat het ver van onze gedachten is, hetzy' onze vrienden van den Tijd, hetzij de charitable schrijfster van het artikel in het Handelsblad bij den trouweloozen leerling te vergelijken, maar wij kunnen de theorie, die zy'gezamenlijk voorstaan, niet onweersproken laten, 't Is een kapitale dwaling te gelooven, dat alle maatschappelijke en individueele krachten zich in armenverzorging moeten oplossen. De Tijd be gaat bovendien de in het oogloopende onnauwkeurigheid te zeggen, dat de Regenten van Beresteyn met hunne / 250,000 zich beter van hunne taak zullen kunnen kwijten. Dat is onjuist. Die heeren hebben een omschreven mandaat, en met de voorhanden middelen kunnen zij (naar de verzekering des heeren Travaglino) dat mandaat met ruimte vervullen. Reeds doen zij meer, reeds hebben de verpleegden het beter, dan de erflater heeft voorgeschreven. Wat zal men dan nu zijne familieportretten gaan verkoopen, om verder te gaan dan hij begeerd heeft? Als de schilderij en van Hals in Beresteyn tot kleingeld moeten worden gemaakt, is er geen de minste reden om niet alle schilderyen van Hals, om niet het heele Haarlemsche Museum, om niet alle mnseums te verkoopen, en het geld, naar boven geformuleerden raad, aan de armen te geven. Voor het overige —te trachten van particulieren een kwart millioen bijeen te brengen, om twee der Berensteynsregenten den moed te geven hun voornemen ten uitvoer te brengen, dunkt mij een onbegonnen en ongeraden werk. Als de Nederlanders dat gaan doen, zullen er morgen uit alle hoeken allerlei Schilderyen voor den dag komen, waar het buitenland tonnen voor biedt. Daar zyn hier nog zoo vele kunstbelangen te verzorgen, dat men inderdaad buitensporig handelen zou met voor de familie Berensteyn alleen twee en een halve ton beschikbaar te stellen.
Alberdingk Thijm.
Zooals men ziet, moest de dame slechts dienen, om ons op het tooneel te voeren, tot vermaak van het groote publiek. Voor de dame behoeven'wij net niet op te nemen; doch voor zoover de heer A. T., die ons zijne Grienden noemt, ook onze meening bestrijdt, wenschen wij hem, zooals het onder oprechte vrienden behoort, even bescheiden als vrijmoedig onze Vrij ernstige bedenkingen tegen zijne onjuiste voorstellingen aan te bieden. Wij geven hierbij de verzekering, dat WIJ ons streng aan de regels van een ernstig debat zullen houden, wijl wij 'n het stellige besef verkeeren aan riuiculiseeringgeen behoefte te hebben. Ter zake dan. In den eersten volzin beweert de heer A. T. dat wij den verkoop der schilderijen hebben aangeprezen. Dat hebben wij niet. Halve waarheid is vaak erger dan heele leugentaal. De lezers van het Handelsblad, die onze artikelen niet onder de oogen hebben gehad, worden door den heer A. T. in den waan gebracht, dat wij zonder eenig voorbehoud tot den verkoop zouden hebben aangezet. Die voorstelling is echter geheel valsch. Wèl hebben wij beweerd, dat ingeval de Regenten zich in geweten verplicht achtten den aangeboden koopprijs te aanvaarden, wij de laatsten zouden zijn hen daarvan een verwijt te maken. In dat geval zouden wij ons niet verstouten hen als wandalen voor te stellen. Ons dunkt: deze voorstelling verschilt aanmerkelijk van die, welke de heer A. T. geeft. Wat de zeer ongepaste vergelijking uit het Evangelie betreft, waarvan de heer A. T. zich tot verduidelijking van den toestand gemeend heeft te mogen bedienen, zullen wij maar zwijgen. Jammer is het, dat een man, die een kompleet snarenstel op zijn viool heeft, behagen schept in onwelluidende klanken.
Verder lezen we: »'t Is een kapitale dwaling te gelooven, dat alle maatschappelijke en individueele krachten zich in armverzorging. moeten oplossen." Zoo deze uitspraak aan ons adres gericht is, hetgeen uit den samenhang der woorden vrij duidelijk blijkt, dan heeft de heer A. T. zich alweder bitter vergist. Met zulke enorme algemeenheden hebben wij ons niet bezig gehonden. 't Is waarlijk geen bagatel: alle maatschappelijke en individueele krachten, die zich oplossen in armverzorging !
Zoo de heer A. T. inderdaad deze woorden in onze artikelen mocht gelezen hebben of ze als wettige conclusie uit onze uitspraken meent te mogen afleiden, hij toone ons dit met de noodige uitvoerigheid aan en wij verklaren ons bereid de «kapitale dwaling" aanstonds te herroepen.
Dan volgt: »De Tijd begaat bovendien de in het oogloopende onnauwkeurigheid te zeggen, dat de Regenten van Beresteyn met hunne/250,000 zich beter van hunne taak zullen kunnen kwijten." Alweder een valsche voorstelling. Wij hebben dat niet gezegd, daar wij slechts veronderstellenderwijze gesproken hebben. Ingeval namelijk de Regenten meenden, dat hun geweten hun den plicht oplegde tot den verkoop over te gaan, dan enz.
Doch toegegeven eens dat wij ons oordeel zoo onvoorwaardelijk hadden uitgesproken, op welk gezag veroorlooit de heer A. T. zich de vrijheid van te beweren: »Dit is onjuist?"
't Is waar, de heer A. T. getuigt dat hij op de verzekering des heeren Travaglino afgaat. Maar zou het wel voorzichtig zijn bij verschil van opinie dadelijk partij te kiezen, zonder vooraf de bronnen te raadplegen, die ons tot een juist oordeel moeten leiden? Volgens den heer Travaglino kunnen de Regenten met de voorhanden middelen hun mandaat met ruimte vervullen. Reeds doen zij meer, reeds hebben de verpleegden het beter, dan de erflater heeft voorgeschreven. Wij meenen hierop niet beter te kunnen antwoorden dan met eene aanhaling uit het testament des erflaters; hooger autoriteit bestaat er voor ons niet.
Waar Nicolaus van Beresteyn, de stichter van het Hofje, bij testament, zijn «expresse wille en de begeerte" uitspreekt en in bijzonderheden vermeldt, op welke wijze zijne erflating moet bestemd worden, zegt hij o. a.: «mitsgaders tot alsulcke jarelijckse ofte oock weeckelijckse distributie aen deselve oude luijden, 't gij mannen
ofte vrouwen, ofte oock aen de reparatie van deselve huysiëns te doen, als hetselve bequamelijck dragen mach ende de regente ende executeurs, volgens haer absolute macht goetvinden sullen, enz."
Ons komt het voor, dat dus de Regenten wel degelijk verplicht zijn verbeteringen aan te brengen en de toelagen te vermeerderen, wanneer de middelen dit veroorloven. De erflater heeft geen grens bepaald en daarom is het onjuist te zeggen, dat de Regenten reeds meer doen dan de erflater heeft voorgeschreven. Zoo wij goed zijn ingelicht, krijgen de arme vrouwen, die het Hofje bewonen , eene wekelijksche toelage van 50 cents. Of dit nu reeds meer is dan de erflater heeft gewenscht (niet voorgeschreven; want de erflater heeft omtrent dit punt niets voorgeschreven) — hierover kan men twisten zooveel men wil. Ons komt die som niet hoog voor; niet eens voldoende voor den onvermijdelijken voorraad van »brood, gort en turf."
Als de heeren Regenten nu eens beoogden door ruimer toelagen de oudjes boven het akelig niveau van brood, gort en turf een weinig te verheffen, zou dan de heerA. T. hen liever naar het oude peil willen terugdringen? Zooveel ingenomenheid met brood, gort en turf? Als wij hier, even als de heer A. T., wilden ridieuliseeren, welke schoone gelegenheid!
Nu de kolossale conclusie
Als de schilderijen van Hals in Beresteyn tot kleingeld moeten worden gemaakt, is er geen de minste reden om niet alle schilderijen van Hals, om niet het heele haarlemsche Museum, om niet alle museums te verkoopen, en het geld, naar boven getormuleerden raad, aan de armen te geven.
Hier betrappen wij den heer A. T. op eene groote onvolledigheid. Niet slechts de schilderijen van Frans Hals, maar alle schilderijen had hij in zijn gevolgtrekking moeten omvademen. Wij hadden in zijne plaats liever geschreven :» Als de schilderijen van Hals in Beresteyn tot klein geld moeten gemaakt worden, is er geen de minste reden om niet alle schilderijen, die ooit vervaardigd zijn of nog zullen vervaardigd worden, zoowel die van Frans Hals als „van eiken anderen penseelvoerder, uit alle rijks- en particuliere museums, uit alle Hofjes en weldadige instellingen aan den meestbiedende te verkoopen en het geld aan de armen te geven."
Den zou de gevolgtrekking althans veel vollediger en daarom veel juister zijn dan de bekrompen en kleingeestige conclusie des heeren A. T. Wij zullen het hier maar bij laten, en ons om de aanvallen van het Handelsblad tegen ons gericht verder niet bekommeren. Daar ligt ons terrein niet. Als men onze argumenten verzwijgt en ze bovendien geheel verdraait, achten wij ons van wederlegging ontheven. Dit slechts merken wij ons: zich achter een dam verschuilen en dan met steenen en kluiten'gooien — dat is NIET RIDDERLIJK.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De Oostersche Quaestie is een nieuwe phase ingetreden. Het ontwerp-Andrassy is door de Porte aangenomen. De Porte had reeds aan hare vertegenwoordigers in het buitenland een circulaire gezonden om hun aan te kondigen, dat de ambassadeurs der drie keizerlijke mogendheden haar mededeeling hebben gedaan van het ontwerp-Andrassy en dat de waarborgende mogendheden er hare volledige goedkeuring aan hebben geschonken. De hoofdpunten van het ontwerp waren in de circulaire kortel'yk saamgevat. Zondag nu heeft de Porte officieel verklaard, de voorgestelde hervormingen te zullen invoeren.
liberaal, en toch is het hoofdzakelijk aan zijn invloed te danken, dat in Hongarije het gouvernement nog heden ten dage de uitspraak der bisschoppen in huwelijksaangelegenheden erkent (er bestaat dus nog geestelyke rechtspraak pro pro externo), terwijl de oostenrijksche Begeering, ofschoon natuurlijk den bisschoppen het onvervreemdbaar recht latende om uitspraak te doen, sedert 7 jaren aan het gewezen vonnis hare erkenning onthoudt. In zijn laatste groote redevoering | over de kerkelijk-politieke vraagstukken, op 28 Juni 1874 gehouden, had Deak het met de Kerk niet al te best voor; maar..... misschien wist hij niet beter.
In den duitschen Rijksdag is Zaterdag over het Invaliden-fonds weder een belangrijk debat gevoerd, waarop wy na- Prins Oeroessofl, de opvolger van von Kapnist, als russisch zaakgelastigde bij het Vaticaan, bevindt zich wellicht reeds eenige dagen te Rome. Van Petersburg is h'y' over Parijs gereisd, ord er met mej. Abaza in den echt verbonden te worden. De prins was drager van een brief van prins Gortschakofï aan kardinaal Antonelli. In dit schrijven werd gezegd, dat prins Oeroessoff belast was met de zending, om te werken aan de handhaving van Ruslands goede (!?) betrekkingen met den H. Stoel; terwijl Gortschakofï de hoop uitte, dat de H. Stoel, van zij akant, het behoud dier goede betrekkingen zal ter harte nemen. Zij die van meening waren, dat het gouvernement van St. Petersburg, door von Kapjnist terug te roepen, alle betrekkingen [met den Paus wilde afbreken, vergisten > zich dus; maar niet minder bedriegen zich '[degenen, die wanen, dat deze personen- Ijverwisseling in de bestaande verhouding -1 eenige verbetering aal brengen. De rus
Of nu de opstandelingen met deze toetreding der Porte zich volkomen bevredigd zullen achten, blijft zeer te betwijfelen. Ter beoordeeling van hetgeen men thans te wachten heeft, verdient achterstaand opstel uit den Monde de bijzondere aandacht. Oostenrijksche bladen melden, dat de grenzen van Bosnië en Herzegowina in den laatsten tijd met verdubbelde strengheid worden bewaakt, en dat zelfs het bosnische opperhoofd Hubmaier — die een Oostenrijker is [Zie Part. CorrJ] — door een oostenrijksche patrouille gearresteerd is.
Uit Syrië wordt aan den Monde geschreven, dat de Christenen inde meer afgelegen streken van turksch Klein- Azië ernstig bevreesd zijn voor een herhaling der moordtooneelen van 1860. Naarmate.de Porte, door de noodzakelijkheid gedwongen, den Christenen meer vrijheid toestaat, geraakt de hartstocht der Turken meer en meer in beweging. De oostersche Muzelmannen, dweepzieker dan de europeesche, schijnen hun haat op de Christenen te willen koelen. Reeds verlaten de .Christenen uit Damascus die stad in massa en trekken naar Beyreuth.
De gisteren door ons gereleveerde geruchten van ophanden zijnde roinisteriëele wyzigingen in Oostenrijk-Hongarije vinden we heden ook van andere z'.de bevestigd. Aan den Times wordt name-
lijk uit Berly'n geschreven, dat volgens inlichtingen uit Praag een nieuw cisleithaansch Kabinet, onder presidentschap van graaf Taafïe, den katholieken gouverneur van Tirol, het tegenwoordige ministerie- Auer sperg weldra zal vervangen. De Kölnische Volkszeitung meldt harerzijds, dat voor Hongarije graaf Pechy, een geestverwant van baron Sennyey, als vermoedelyk opvolger van Koloman Tisza genoemd wordt.
Het gewicht dezer eventueele politieke zwenking springt te meer in het oog op een óogenblik, dat Deaks overlijden de politiek van dien staatsman tot een voorwerp van zoo veelvuldige beschouwingen maakt. Of de nakomelingschap eenmaal Deaks verdiensten even hoog zal schatten, als thans het treurend Hongarije zulks doet, is zeer de vraag. Frans Deak was ongetwijfeld een groot patriot, een zeldzaam man, rijkbegaafd met na-
tuurlijke deugden. Zijn eenvoud, beschei - denheid, belangeloosheid en onomkoopbaarheid, zijn in tallooze gevallen gebleken goedheid des harten, zijn onvermoeide ijver voor het heil van zijn land zullen hem te allen tijde een dankbaar en gezegend aandenken in de harten zijner landgenooten verzekeren. Hoe het met zyn bovennatuurlijke deugden gesteld was, welke zijne waarde in het Boek des Levens bepalen, daarover blyft het oordeel aan den onomkoopbaren Rechter, die harten en nieren doorgrondt. Ons zij het troostrijke feit voldoende, dat Frans Deak uit vrije beweging, in het volle besef zijner daad, na zyne biecht te hebben gesproken, de Heilige Sacramenten der Stervenden ontving. Als politicus was Deak een liberaal in merg en been. Daarmede is alles gezegd. Hij had wel is waar gedurende zijn gansche leven een afkeer van de gewelddadige, de gewapende revolutie, maar hij bood den mannen der vernieling veelvuldig de hand b'y het doordrijven van revolutionnaire denkbeelden langs wettelijken weg; hij was wellicht van gansch Europa de grootste wettelijke revolutionnair zijner eeuw. Of hij het onbewust of bewust was, valt moeielijk uit te maken. Veel kwaads heeft hij verhinderd, doch wellicht nog meer kwaad bevorderd; zyne verhouding tot de Kerk was die van . een volbloed
der terugkomen. Dr. Windthorst was' weder de held vau den dag, doordien hij rechtvaardig genoeg was 0.11 zelfs een Centrumsman te gispen. De kardinaal-aartsbisschop graaf Ledochowski is in den avond vau den 4. te Praag aangekomen en heeft bij den kardinaal-aartsbisschop aldaar zijn int trek genomen. Ter eere van zyn doorluchtigen ga.t richtte Z. Emin. prins Schwarzenberg een maaltijd aan, waarbij' de katholieke adel der boheemsche hoofdstad genoodigd werd. Van Praag zal Z. Emin. Mgr. Ledochowski, na eenige bevelen aan zijn diocees gezonden te hebben , naar Rome vertrekken, om op zijne beurt de bevelen van den Paus te vernemen opzichtens zich zelven. Vermoedelijk zal hij zyn diocees evenzeer buitenslands kunnen besturen, als de aartsbisschop van Keulen en de bisschoppen van Paderborn, Munster en Breslau.
Oek de bisschop van Paderborn, Mgr. Martin, zal, naar de WestJ. Mercur meldt, zich in de volgende maand naar Rome begeven.
De berlynsche officieuze Post verneemt; dat kardinaal von Hohenlohe door den Paus en door zyne medeleden van het Heilig College te Rome op de hartelijkste wijze ontvangen is, waardoor vele onjuiste mededeelingen over de verhouding des kardinaals tot de Curie zouden wederlegd zy'n. — 't Is merkwaardig, hoe de kardinaal door z'yn reis naar Rome plotseling weder een politieke persoonlijkheid is geworden, omtrent wie allerlei dwaze gissingen als waarheden verspreid worden. Eerst heette het, dat de kardinaal naar Rome ging, om als onderhandelaar voor een modus vivendi te dienen, 'twelk op een onderwerping van de Kerk aan den Staat in Pruisen zou moeten uitloopen; doch de Weser Zeitung, die gevoelde, dat het toch al te dom is om van Rome te verwachten, dat het ooit den Staat-God zal aanbidden, gaf als haar meening te kennen, dat de kardinaal slechts naar Rome ging uit financieel eigenbelang, namelijk om niet door al te lange afwezigheid z'yn post als aalmoezenier van den Paus te verliezen. De ünivers echter doet thans ook die bewering te niet, door de eenvoudige herinnering aan het feit, dat de kardinaal dien aalmoezenierspost reeds sedert ongeveer tien jaar heeft neergelegd, als wanneer hg vervangen is door Mgr. Mérode, die ook heden nog dien post vervult. — De Agence Havas had voorts beweerd, dat kardinaal Hohenlohe, wegens zijn gespannen verhouding tot de Curie, zyn domicilie niet te Rome maar buiten Rome zou kiezen. Ook hierop antwoordt de ünivers. De kardinaal zal inderdaad zeer waarschynljjk niet te Rome maar te Tivoli in de villa d'Este gaan wonen; doch niet opa redenen voornoemd, maar eenvoudig omdat hij die villa reeds«sedert een reeks van jaren, gedurende een groot deel des jaars, bewoond heeft, telkens slechts korten tijd te Rome vertoevende. De ünivers geeft dan ook voor de reis des kardinaals een geheel andere reden aan. Z. Emin. is naar Home gegaan, eenvoudig omdat Z. H. de Paus het hem bevolen had. Bij herhaling was sinds 1870 zy'n verlof tot verblijf in Duitschland verlengd, maar thans heeft de H. Vader goedgevonden hem terug te roepen. Ziedaar alles. — De ünivers verder over den kardinaal uitweidende, bevat ook een tot dusver onbekende dépêche, waarbij prins Bismarck in 1872 aan graaf von Arnim kennis geeft van kardinaal Hohenlohe's benoeming tot duitsch ambassadeur bij den H. Stoel.
sische Regeering wil het voortbestaan van het status quo, en dat is treurig genoeg.
Bijna alle liberale bladen namen dezer dagen telegrammen op uit Londen, volgens welke Mgr. Manning, kardinaalaartsbisschop van Westminster, tegen den wil des H. Stoels in, aan de ritualisten voorstellen tot verbroedering met Rome zou gedaan hebben, welke eigenlijk op kuiperij schenen neer te komen. Daar aanstonds achterdocht bij ons rees omtrent de strekking dier beweringen, legden we ze voorloopig terzijde. Wij blijken ons niet vergist te hebben; want inderdaad bevat thans de Ti--een brief van Mgr. Manning, waarin deze al die telegraphische beweringen ten eenemale logenachtig noemt.
Gisteren meldden wij in het kort, dat eenige wagens met, voor de alfonsisten bestemde, ammunitie over Jranschen bodem Spanje waren binnengetrokken. Omtrent deze nieuwe schending van grondgebied van de zijde der alfonsisten worden thans door een correspondent van den ünivers eenige bijzonderheden medegedeeld. Op de internationale brug van Behobia gekomen, verkiaarden de personen, die de wagens begeleidden, zich door het fransche gouvernement gemachtigd, het fransche grondgebied te betreden, ter overbrenging van 370,000 patronen naar de grens van Urdax. De autoriteiten van Behobia wisten van niets; men moest dus instructiën vragen en de wagens in afwachting tegenhouden. Eindelijk begaf zich het transport, met toestemming van den minister Decazes en onder escorte van de gendarmerie, des morgens ten 2 uur op weg over Ursugne en Ascam naar Sare en Ainhoa. Dat de troepen van Martinez Campos thans rijkelyk van ammunitie zullen voorzien worden, hebben zij aan Frankrijk te danken. Men begrijpt, dat de verontwaardiging der eerlijke spaansche grensbewoners over Decazes' nieuwe beleefdheid jegens de alfonsisten, niet ge ring is. Niettegenstaande hun veel geld werd aangeboden, om hunne wagens beschikbaar te stellen voor een transport brood naar de alfonsisten, hebben zij geweigerd. Een paar dagen geleden hebben de carlisten de douane van Behobia overrompeld, en zich meester gemaakt van een grooten voorraad koopwaren, welke zij naar Lastaola gevoerd hebben. — Een groep alfonsistische soldaten rè te Ainhoa op franschen grond verschenen, vroeg er levensmiddelen zonder te w_ft» betalen, en loste ten slotte eenige geweerschoten. Dat is natuurlijk uit dankbaarheid voor Decazes' lieve attenties!
---

