Amsterdam, 10 Februari. De Hertog van Norfolk en de Falk-wetten.
Onlangs deelden wij, aan het hoofd van ons blad, uit den engelschen Tablet, het uitvoerige stuk mede, geschreven door den hertog van Norfolk, over de Kerkvervolgingen en Kerkberoovingen in het algemeen, en die van onzen tijd in hel bijzonder. Met zeer veel juistheid werd door den edelen lord aangetoond, dat beide genoemde zaken in het nauwste verband staan, en steeds onverbiddelijk elkander vergezellen.
Het engelsche volk is echter te Teel een volk van handelen, dan dat de hertog het bij vertoogen en woorden zou laten. Daarmede kon wel de nood, waaronder de lijdende deelen der Kerk zuchten, worden geschilderd, maar niet verholpen. Aan hulp was er nochtans behoefte; er moesten dus daden volgen. Zij zijn gevolgd. Na eerst zelf op onbekrompene wijze zijne beurs voor de van hunne wettige toelagen beroofde duitsche priesters te hebben geopend, stelde de edele Engelschman zich aan het hoofd eener commissie, die ten doel heeft verdere giften in te zamelen, en schreef daarna een welsprekend beroep op de milddadigheid en het rechtsgevoel van al zijne landgenooten. Om aan dit beroep de meest mogelijke bekendheid te geven, zond hij het aan het voornaamste londensche blad, den Times, die, hoewel van liberale richting, echter geen bezwaar tegen de plaatsingmaakte.
Onder meer dan één opzicht is dit jongste stukje van de hand des hertogs vanNorfolk belangrijk. Het schetst den toestand met eene beknoptheid en helderheid, waartegen al de verdraaiingen der slaafsche duitsche pers machteloos zijn; het noemt de dingen onbewimpeld bij hun waren naam, en toont, zoover de Times lezers vindt, dus ten aanhooren van bijna de geheele beschaafde wereld, dat hetgeen thans algemeen Culturkampf heet, de eerste grondslagen van elke beschaving, het recht, met voeten treedt. Om al deze redenen, meenen wij het genoemde stukje, nogmaals in de eerste kolommen van ons blad, een plaats te moeten inruimen. Het luidt woordelijk aldus:
y>Aan den directeur van den Thnea.
»M\jnheer! Sta my toe uwe aandacht te vestigen op den tegenwoordigen toestand der katholieke geestelijkheid in Duitschland. Een comité, bestaande uit lord Petre, lord Arundell van Wardour, lord Howard van Glossop, lord Emly, Mgr. Patterson, den Eerw. heer J. Coleridge, de heeren T. W. Ailies, John Joung Jun., J. H. Pollen, W. S. Seliy, en mijzelven, heeft zich sedert maanden beziggehouden met een onderzoek te dien opzichte, en wij zijn thans in staat de volgende feiten te constateeren:
»1. Bij de wet van 22 April jl. is aan de katholieke Kerk in Pruisen eene jaarlijksche som van £ 135.000 a £150.000 onttrokken.
»2. Deze som, welker behoorlijke betaling door concordaten tusschen het pruisisch gouvernement en den H. Stoel werd gewaarborgd, was in geenendeele een staatssubsidie aan de katholieke Kerk, maar eene toelage, gegeven voor in beslag genomen kerkelijke goederen van veel grootere waarde. »3. Het getal priesters, wier inkomen op die wijze is ingetrokken, hetzij geheel of gedeeltelijk, bedraagt omstreeks 10,000.
st De eenige termen, waarop de geestelijkheid onder de wet van 22 April recht heeft, de hervatting der aldus gestuukte betalingen te vorderen zijn: zich tegenover de Regeering schriftelijk te Verbinden, aan ïde wetten van den Staat", onder welke zich de »Falk"-wetten bevinden, te gehoorzamen.
»5. De Falk wetten z\jn eenvoudig onvereenbaar met de beoefening van den katholieken godsdienst, daar zij, inler alia, voorschreven, dat de opleiding der gecatelijkheid geschiede op staats-universiteiten, vyaar anti-christelijke beginselen openlijk worden geleeraard; dat in Pruisen door den Paus geene disciplinaire macht zal worden uitgeoefend; en dat bisschoppen kunnen worden afgezet bij vonnis van een zuiver civiel gerechtshof, het koninklijk Gerichtshof. De geestelijkheid had dus te kiezen tusschen nooddruft en afvalligheid. Zij koos het eerste.
»6. Maar dat is niet alles. In vele gevallen is de uitoefening van zuiver geestelijke functiën gestraft als een crimineel vergrijp; de gewone openbare eeredienst, de toediening der Sacramenten, zelfs het begraven der dooden, goiden als misdaden. Zes bisschoppen en een zeer groot getal priesters _ün van hunne persoonlijke vrijheid beroofd; eenigen zijn opgesloten met en worden behandeld als gemeene misdadigers, en duizenden geloovigen zijn zonder herders en zonder geestelijke vertroosting. »7. Ook is het niet mogelijk voord Katholieken van Pruisen, veel te doen ter ondersteuning der verarmde geestelijkheid, die tot dusver nog niet in de gevangenis geworpen is. Er werd gemeld in een telegram, voorkomende in uwe kolommen van den 10" Mei jl., dat »aan dedistricts-administrateurs bevelen waren gezonden, krachtens welke collecten, zonder machtiging van den gouverneur der provincie gedaan, om katholieke priesters voor de beloopen boeten schadeloos te stellen, als bij de wet strafbare vergrijpen beschouwd werden. "Wij zijn in het bezit van bewezen, dat in menige provincie dit bevel met geweld wordt ten uitvoer gelegd, en dat in de arme parochiën — vooral in plattelandsgemeenten —, de geestelijkheid de grootste ontberingen verduurt, welke hunne parochianen niet in staat zijn te verzachten. Een zeer hooge autoriteit verklaart, dat het in de diocesen Trier, Hildesheim, Lemberg, Fuida en Culm volstrekt onmogelijk is voor de gèloovigen hunne priesters te ondersteunen, en dat'elk protest der leeken — hetzij door middel van do openbare pers of op eene andere wijze — tegen de politiek der Regeering, met boete en gevangenisstraf wordt onderdrukt.
»In zulke omstandigheden schijnt het ons toe, dat met vertrouwen een beroep mag worden gedaan ten behoeve van hen, die lyden om des gewetens wille. Erkend als mannen van een voorbeeldig leven en van algeheele toewijding aan de plichten hunner heilige roeping — de eemge hun aangewreven misdaad is hunne weigering om zich te onderwerpen aan de bevelen van den Staat in zaken van godsdienst —, hebben zij aanspraak, naar, ons voorkomt, op den eerbied , het medelijden en de daadwerkelijke sympathie van alle Engelschen.
»Ik ben, mijnheer, Uw Dienstwillige Dienaar, DNorfolk-lwuse, »Norfolk. E. M. St. James square S. W."
Van alle Engelschen. Lord Norfolk gaat dus van de voor Engeland vereerende veronderstelling uit, dat ook onder diegenen zijner landgenooten, welke niet den katholieken godsdienst belijden, nog genoeg rechtvaardigheidsgevoel heerscht, om hetgeen thans ~in Duitschland door de zich noemende liberale partij tegen de katholieke Kerk wordt ondernomen , openlijk af te keuren en daarvan zelfs op .tastbare wijze te doen blijken. Hij moge zich nu op dit laatste punt vergissen of niet, — en geheel zal hij het wel niet doen — zijne poging is in allen gevalle een getuigenis, dat de engelsche liberalen van een degelijker en onafhankelijker gehalte zijn, dan hunne naamgenooten in Nederland. Zou hij, met den toestand onzer zaken bekend, het hebben gewaagd, zijn beroep aldus te formuleeren en het daarna toe te vertrouwen aan een groot liberaal blad ten onzent? Het antwoord hierop behoeven wij niet te geven; onze lezers hebben het reeds voor ons gedaan.
Inmiddels zullen de nederlandsche Katholieken zich over den door hunne engelsche geloofsgenooten gedanen stap ongetwijfeld van harte verheugen. Er heerscht nood in sommige diocesen van Duitschland, werkelijke en nijpende nood, zij hel dan ook slechts tijdelijk. Hij zal echter niet ongelenigd blijven. Er is althans één land, waar men pogingen tot hulp aanwendt, en wij hebben redenen te gelooven, dat de uitkomst aan de verwachting' zal beantwoorden I
---

BUITENLAND. A-geineen Overzicht.
Bismarcks ongesteldheid is in zooverre -t geweken, dat hij weder aan de parle- j mentaire debatten heeft kunnen deelne- j men. Zijn bij de tweede lezing van de »wet _ tot aanvulling der strafwet" geleden , échec moest zooveel mogeHjk goedgemaakt ( worden, en daar de nationaal-liberalen, , na.de vele zweepslagen, welke zij inden , laatsten tijd van de officieuze bladen te _ verduren hadden, niet meer zoo bijzon- . der vriendschappelijk jegens hem gezind , zijn, was niet alleen zijn tegenwoor- c digheid, maar zelfs zijn nog altijd krach- . tig woord volstrekt noodzakelijk om hun s ontzag in te boezemen en zoo mogelijk <; opnieuw »over den stok te laten sprin- 2 gen". Bismarck hield, blijkens de voor- a loopige telegraphische mededeeling, een _ zeer merkwaardige rede. Bij de behan- ( deling der in tweede lezing zoo scherp , veroordeelde paragrafen 130 en 131 sprak _ hij o. a. uitvoerig over de vervalsching , van feiten en lasterlijke beweringen door _ middel van de drukpers verleden voor- s jaar verbreid, tot verzinselen van oorlogsgevaar toe, beweringen, waaraan _. zells een officieus karakter werd toegeschreven. Spreker ontkende met beslistheid het bestaan van officieuze dag- c bladen en correspondentiën (!) Wij leven , i zeide hij verder, in vollen vrede, hebben 1 geen verlangen naar veroveringen, zijn > tevreden met hetgeen wij hebben, den- I ken er niet aan, iemand te bedreigen < en toch ontstaan dergelijke geruchten. 1 Vervolgens schetste hij het woelen der { sociaal-democratische pers en maakte _ gewag van lasterlyke aantijgingen, waar- i aan sommige ministers in den afgeloopen f zomer van de zijde der Kreuzzeitung bad- I den blootgestaan. —De beraadslaging is i gisteren niet afgeloopen, maar wordt i heden voortgezet. 1 Op de soiree, welke Zaterdag-avond '- bij Bismarck gehouden werd, was de : Prins vry afgetrokken en liet zich over de politiek niet veel uit. < Met betrekking tot de reis van kar- - dinaal Hohenlohe moet hij dezer dagen, 1 volgens de Magdeb. Zeittmg gezegd hebben: i »i_ heb hem niet naar Rome gestuurd, en ' gij kunt er u op verlaten, dat ik er mij t ï nimmer toe zal leenen, om met den Paus l over pruisische staatswetten te onderhandelen." ' Ook niet-over »kerkelijk-politieke" wet- ' ten? Het duitsche gouvernement heeft, naar de Patrie mededeelt, aan de italiaansche Regeering 800 geweren van pruisische constructie ten geschenke gegeven. Vol- , gens dit model zullen er nu in Italië 1,200,000 stuks worden vervaardigd. Tegen Januari 1878 zouden zij gereed moeten zijn. Kleine geschenken onderhouden de vriendschap! • Betreffende kardinaal Antonelli wordt . weder eens aan de Röln. Zeitung gemeld, , dat hij bedenkelijk ziek is, ingevolge een . hevigen aanval van jicht. Of aan het be richt ditmaal eenige waarheid ten grond- '¦ slag ligt, zal later moeten blijken. Aan von Arnim is de dagvaarding voor de bei lijnsche rechtbank thans officieel beteekend, met de bijgevoegde verklaring, dat het indertijd door een geneesheer afgegeven certificaat natuurlijk niet meer als van waarde kon geacht worden. De graaf zal nu misschien de moeite doen, een nieuw geneeskundig attest in te zenden; maar mogelijk acht hij zulks overbodig, wijl hij toch tegen arrestatie beveiligd is. Niet alleen zal Italië hem niet uitleveren, maar, daar hij zich sinds eenige dagen te Canossa bevindt, zal Bismarck zelf althans hem wel met rust moeten latenl — Intusschen is echter dezer dagen in een door de familie Arnim gehouden familieraad besloten, tot den duitschen Keizer een verzoek om gratie te richten. Het stuk zal 60 handteekeningen dragen. Mogelijk komt von Arnim uit eigen beweging; want zijn zoon ligt te Berlijn • gevaarlijk ziek. ! De parijsche prefect van politie Léon ! Renault, die, naar aanleiding der jong» ste mimsteriëele crisis zijn ontslag had t genomen» is thans als zoodanig vervangen door Voisin, onder rechtstreeksche controle van den minister Buffet.
Het verdere fransche nieuws is ook heden weder niets anders dan kansberekeningen en beschouwingen over candidaturen voor de aanstaande verkiezingen.
Betreffende de onlangs gehouden verkiezing voor den Senaat, is men thans tot de volgende indeeling, naar de vroegere partijgroepen der Nationale Vergadering, gekomen. De Senaat, meent men, zal aldus zijn saamgesteld: Uiterste Linkerzijde, 25 leden; republikeinsche Linkerzijde, 55; Linkercentrum, 56; constitutioneele republikeinen, 11; constitutioneelen, 15; conservatieve constitutioneelen, 9; Rechtercentrum, 24; Rechterzijde, 36; Uiterste Rechterzijde, 27; en Bonapartisten, 36. Daarbij komen nog 2 leden, wier richting niet bekend is, en 4 afgevaardigden der Koloniën, die nog m oet en gekozen worden. D e Senaat zal vol - gens die berekening tellen 147 besliste republikeinen , bij welke de 15 zoogenaamde »constitutioneelen" onder leiding van d'Audilïret-Pasquier zich vermoedelijk zullen aansluiten. Zelfs de 9 conservatieve constitutioneelen, van de kleur-Ventavon, zullen in gewichtige punten met de republikeinen medegaan. De Rechterzijde en Uiterste Rechterzijde tellen te zamen 63 leden, terwijl het getal dergenen, welke der tegenwoordige Regeering onvoorwaardelijk ter beschikking staan , slechts 24 bedraagt.
Natuurlijk kan men ook op deze berekening niet volledig vertrouwen.
Aan het engelsche Parlement is bereids de geheele briefwisseling, welke wegens de Suez-aandeelen met denKhedive van Egypte gevoerd is, overgelegd. Zij bestaat uit niet minder dan 56 stukken [Zie telegrammen] , waaruit o. a. ook blijkt, dat Bismarck de engelseh-egyptische transactie onvoorwaardelijk heeft goedgekeurd. De openbaarmaking moet natuurlek dienen om alle Parlementsleden, in het vooruitzicht der discussie van aanstaanden Maandag, volkomen op de hoogte te stellen. Wel zal de oppositie nog menig argument tegen het gebeurde aanvoeren en der iory-Regeering allerlei verwijten doen, maar voor het resultaat der stemming behoeft het Kabinet-Disraeli zich niet ongerust te maken. Naar aanleiding van het bericht der engelsche bladen, dat de Newcastle, de Narcissus, de lmmortality en de Topaze bevel hadden ontvangen omnaardechineesche wateren te stevenen, wordt uit Shanghai geseind, dat daar van het afzenden van een smaldeel uit Bombay nog niets bekend was. Dit bewijst niet veel; maar het telegram voegt er bij. dat men zich ook geen reden voor zoodanigen maatregel kon denken.
---

Mgr. Ledochowski.
Volgens den Kur. Posn. heeft Z. Emin. kardinaal Ledochowski uit Berl\jn het volgende schrijven naar de provincie Posen gezonden.
»Wij zijn hier heden namiddag ten k uur behouden aangekomen, zonder ergens eenig ongeval te ontmoeten; ik echter met bloedend hart, dat ik zoovele trouwe diocesanen, geestelijke en wereldlijke, die zich met zulke verknochtheid in Ostrowo en omstreken verzameld hadden, om mij te begroeten, noch heb kunnen verwelkomen, noch omarmen, noch aanschouwen. O, kondet gij allen en een iegelijk mededeelen, hoezeer mij dit smartte! Moge het Gode behagen, deze onze gemeenschappelijke droefheid, die wij Hem als een ootmoedig en stil offer brengen, aan te nemen; moge Hij zich door zoovele vrome gebeden zijner kinderen laten verbidden en de dagen van beproeving en plagen verkorten."
Van de verschillende brieven en adressen, door Mgr. Ledochowski uit het buitenland ontvangen, deelt de Kur. Pozn. het volgend schrijven van den hertog van Norfolk mede, dat deze in naam van het bestuur der Katholieke Vereeniging van Engeland aan den kardinaal aartsbisschop gericht heeft.
• Londen, 28 Jan. 1876, ¦»Mylord Kardinaal l
-üOp last van het bestuur der Katholieke Vereeniging (Cathoüc Union) breng ik Uwe Emin. den hartel'vjken gelukwensch, dat het einde der gevangenschap nadert, welke Uwe Emin. voor de heilige zaak der christelijke Kerk te verduren had.
~"Wjj willen, doorluchtig heer, uw tijd niet met een lang adres in beslag nemen op een oogenblik, dat zoo verschillende zorgen u moeten overstelpen; maar het ligt ons na aan het hart, dat gij verneemt, hoe, terwijl uw arbeid in uw eigen land smartelijk onderbroken werd, de Katholieken van andera landen door uw voorbeeld gesticht zijn, wijl zij in u den waren geloofsbelijder zagen, en dat de zonen der engelsche Kerk het einde dezer smartelijke periode niet kunnen zien, zonder u mede te deelen, dat zij verheugd zijn en God den Heer dankzeggen.
»Ik smeek Uwe Emin. om uwen zegen voor mij ca voor ieder lid der vereeniging, en blijf enz.
dCharles Norfolk,
maarschalk."
Te Samter waren op den avond van den 3" — den dag der invrijheidstelling van den dooi luchtigen gevangene —, de woningen van vele Katholieken geïllumineerd, o. a. die van den domproost Wilczewski, en onophoudelijk werden vreugdeschoten gelost. Voor vele verlichte vensters zag men het portret van Mgr. Ledochowski. Des morgens was in da parochiekerk eene plechtige H. Mis opgedragen, die door een talrijke schare geloovigen werd bijgewoond. Over de warme bewijzen van hulde en trouw, die de kardinaal, bij het verlaten zijner gevangenis, van de zijde zijner diocesanen mocht ontvangen, bevat de ScMes. Volksztg. een uitvoerig verhaal. Zes mijlen en verder waren duizenden landlieden en stedelingen gekomen, voor het meerendeel te voet, en begonnen reeds in den namiddag van den 2n de gevangenis als te belegeren. Zonder eten of drinken, en in weerwil van de nijpende koude, bleven zij geduldig staan wachten, tot het oogenblik zou aanbreken, dat het hun vergund zou zijn op hun geliefden opperherder een vluchtigen blik te werpen. Zij zouden niet eerder heengaan — verklaarden zij —, dan nadat hun hartewensch vervuld was, al moesten ook 3 dagen en 3 nachten verloopen. Toen eindelijk ten 5 uur de ure der bevrijding voor Z. Emin. sloeg, waren de straten van Ostrowo een tooneel van buitengewone bedrijvigheid. Hier liep men wat men loopen kon, om een ot meer bekenden, die ook bij het afscheid niet ontbreken mochten, te wekken; ginds trommelde er een met hetzelfde menschlievende doel eenige ruiten stuk; elders zag men iemand, zoo uit den siaap opgesprongen en slechts ten halve gekleed, zijn huis uitstuiven en door de straten galoppeeren, als stond zjjn leven op het spel, enz. enz. Natuurlijk zyn de Gulturkampfer met die geestdrift weinig ingenomen, en zoeken zij de uitwerking daarvan te temperen. Voor de kleingeestige, bespottelijke wjjze, waarop zij dit doen, kan het onderstaande tot maatstaf dienen.
De liberale pers vindt het opmerkenswaardig, dat Mgr. Ledochowski te Berlijn slechts door één lid der poolsche fractie van den Rijksdag is bezocht geworden. Dit raadsel is intusschen gemakkelijk op te lossen. De komst van den kardinaal in de pruisische hoofdstad was onverwacht en werd den leden van den Rijksdag eerst in de avondzitting van den 3° medegedeeld. Gedurende die zitting was geen enkele Pool aanwezig. Ook de heer Zaltowski — de eenige Pool, die Z. Emin. een bezoek bracht— zou niets van des kardinaals aanwezigheid te Berlijn geweten hebben, zoo hij niet toevallig te gelijkertijd met Z. lïmin. was aangekomen.
Verder insinueeren de liberale organen, dat de kardinaal op niet passende wijze, namelijk in een kótelgami, zou gelogeerd hebben. Z. Emin. heeft, naar men weet, zijn intrek genomen bij den Rijksdags-afgevaardigde prins Edmund Radziwill, die, wijl zijn vaderlijk erf onlangs bij het eigendom van het duitsche Rijk is ingelijfd, metzjjn collega,graafPreysing op de Gendarmen-markt een huis met zeven kamers gehuurd heeft. Vijf van deze kamers stonden Mgr. Ledochowski ter beschikking:, maar van slechts één [ enkele maakte" de doorluchtige prelaat gebruik. In hoeverre dus Z. Emin. behoorlijk of niet behoorlijk gelogeerd heeft, mogen onze lezers voer zich zelven uitmaken. Zooveel is zeker, dat ..Ij slechts één pennestreek onder zekere »verklaring" behoefde te zetten, om te Berlijn paleizen voor zich geopend te I ziei-.
---

