
__l_Br*' 'S'si>t' **** nummer be- BPV hoort een Bijvoegsel, bevattende: I°. Buitenland (Vervolg); 2°. Binnenland (Vervolg); 3°.Handelsnieuws {Vervolg).
---

Amsterdam, 9 Februari. Onverdraagzaamheid en Exclusivisme.
In ons nummer van 2 dezer toonden wij aan, hoe een paar kerkelijke prolestantsche weekbladen, geheel ten onrechte, hun katholieken landgenooten gewoonten toeschreven, die bij deze niet bestaan, en een dier bladen zich zelfs niet ontzag om in het belang zijner bewering een reeks verzinsels aan te voeren. Onze tegenspraak was zoo pertinent en zoo duidelijk mogelijk, en wij zijn volkomen overtuigd, dat geen onzer lezers haar niet begrepen heeft. Wij hebben dan ook slechts een beroep op hun geheugen te doen, nu wij de volgende regels aanhalen, waarin het hoofdorgaan der pers van Nijgh, op zijne wijze, van ons artikel verslag gaf:
Dezer dagen deelden het Wagenitigsch Weekblad en de Kerkelijke Courant in eenige voorbeelden mede, hoe de Katholieken vaak gewoon zijn hunne leveranties uitsluitend aan geioofrgenooten te gunnen, terwijl zij in eigen winkelbedrijf de begunstiging van andersdenkenden volstrekt niet versmaden.
Dit stelt die bladen bloot aan een hevigen aanval van de zyde van De Tijd. Vooral tegen de Kerkelijke Courant is die aanval gericht, omdat zij het in de oogen van het ultramontaansche orgaan nog het ergste had gemaakt (zy hadnl. de sterkst gekleurde voorbeelden bijgebracht.
Eerlijk niet waar? Men zal het wel onnoodig vinden, dat wij die regels beoordeelen. Van de lieden, die aan de Nieuive Rotterdamsche Courant werkzaam zijn, heeft men nu eenmaal niets beters te verwachten. Dit blad, in een groote koopstad uitgegeven, weet echter even goed als vrij, hoe ongerijmd het streven is van sommige publicisten, die met meer fanatisme dan doorzicht aanprijzen,? om zich in handel en bedrijf te laten leiden door onverdraagzaamheid in het godsdienstige. Het brengt de zaak dan ook zeer spoedig op een ander terrein, en voegt aan de bovenstaande regels deze toe, welke niet minder fraai zijn:
Wat de Tijd beweegt hier het woord te nemen, »het belang der maatschappelijke verhoudingen". Voor zijn pleizier doet hij het niet. »Het heeft zoo weinig —tlokkends, te ademen in den onverkwikkeiijken dampkring der twisten en veeten, die het orthodoxe zoowel als het moderne fanatisme telkens tegen ons in 't leven roept." Vaa nature, dit weet men, is de Tijd meer op een vreedigen dampkring gesteld. Hy' is ook veel te gemoedelijk en te verdraagzaam, om het goed te keuren, dat in het maatschappelijk verkeer dergelyke afscheidingen worden gemaakt, als waarvan de bovengenoemde bladen spraken. Bestaat er een roomsche firma, die weigert met een handelsreiziger zaken te doen, omdat deze in een protestantsch logement zijn intrek neemt, en bestaan er roomsche fabrikanten, die hun goederen aan roomsche winkeliers 5 pet. goedkooper leveren dan aan winkeliers van ander geloof, de Ty'd zou hun gedrag ten hoogste atkeuren. Hij komt er openlijk en kloek vooruit. »Niet alleen om wille van hun eigen belang, maar meer nog uithoofde der maatschappelijke eischen. Wat zou er van Nederland, waar zooveel verschillende confessies naast elkander bestaan, moeten worden, wanneer hetgeen de Kerkel. Cour. haren lezers aanprijst, eens werd opgevolgd ? Is het voorbeeld van Duitschland *»et waarschuwend genoeg ? Daar is men °P enkele plaatsen zóóver gekomen, dat •sen elkander ternauwernood meer kent en spreekt." Men ziet: maatschappelijke afscheiding, onverdraagzaamheid en geloofshaat vide TiJd een -'uwel' Maar dan verwondert het ons toch, aat nog nooi» van die zijde een woord ™a afkeuring is gehoord over hetgeen te onzent "de ultramontanen, niet in het geniep, maar openlijk, doen om »maatschappelijke verhoudingen" in het leven te roepen, die de Tijd in zijne beminnelijke gemoedelijkheid diep moet betreuren. Wij spreken er niet van, dat het samenzitten van Roomsche met niet-Roomsche kinderen op dezelfde schoolbanken te vuur en te zwaard werd tegengegaan, en hoe hoofdonderwijzers van katholieke bijzondere scholen genoodzaakt werden protestantsche kinderen van hun school te verjagen. Op andere feiten hebben wij het oog. Lid te zijn van eene maatschappij, eene vereeniging, een vriendenkring, waar zij met lieden van ander geloof samenkwamen, hetzy om eenig openbaar belang te bevorderen, hetzy' om zich te vermaken, werd aan de Katholieken als een zwaar vergrijp toegerekend. Alle aanraking met niet-Roomschen moest als verderfelijk geschuwd worden.
Geen rederijkerskamer, geen zangvereeniging, geen muziekgezelschap werd geduld, waar Roomsch en on-Roomsch in goede verstandhouding met elkaar verkeerden. Van de kansels werd daartegen met groote heftigheid te keer gegaan, en allerwege zag men (le geestelijkheid druk in de weer om aap die gemengde gezelschappen, goed- ét kwaadschiks, een einde te maken. Afzonderlijke vereenigingen van allerlei aard werden opgericht, waar ieder niet-Roomsche de deur gesloten vond. Tot het uiterste werd die geest van afzondering gedreven; zelfs in het leger drong hy door. Er ontbrak alleen maar aan, dat men aan de Katholieken verbood, met Pro testanten, Joden, enz. in dezelfde spoortreinen te reizen. De scheiding was overigens volkomen. Dit alles is van algemeene bekendheid. Hoe komt het dan, dat de lijd er niets van weet? In Duitschland, zegt hij, is het op enkele plaatsen zoover gekomen, dat men elkander ternauwernood meer kent en spreekt. Maar hier te lande is het op sommige plaatsen niet beter. De Katholieken hebben er tot zelfs hunne afzonderlijke sociëteiten. Men heeft om zoo te zeggen een cordon om hen heen getrokken, om hen afgescheiden te houden van de besmetten. Onmogelijk kan het elders erger zijn. Wy bevelen de Tijd zeer dringend aan, zich op de hoogte te stellen van dezen toestand, in eer land met gemengde bevolking onhoudbaar. Het zal hem dan blijken, dat hij, anderen beschuldigende onverdraagzaamheid en godsdiensthaat aan te kweeken, het welbekende spreekwoord van den balk en den splinter ge-~ heel uit het oog heeft verloren. De »maat schappelyke eischen", die hij zoo goed toont te kennen, brengen niet enkel aieê, dat men bij de keuze zijner leveranciers niet op geloofsverschil lette, maar die eischen gelden het geheele maatschappelijk verkeer en het gezellige leven. De verdraagzaamheid mag zich niet enkel daér vertoonen, waar pecuniëele belangen er mee gemoeid zijn.
Gelijk men ontwaart, zullen en moeten de Katholieken onverdraagzaam wezen. Al is het niet in handel en nering, dan toch zeker in het maatschappelijk leven. Dat motief hebben de heeren noodig, om hun publiek tegen de Katholieken op te zetten. Kan dit overtuigd worden, dat de Katholieken onverdraagzaam te werk gaan, dan wordt de onverdraagzaamheid tegen de Katholieken, die zij dagelijks prediken, van zelven plicht. Want het christelijke gebod, dat men kwaad niet met kwaad maar met goed vergelden moet, wordt zoowel door de orthodoxe als door de moderne drijvers als niet geschreven beschouwd. waaruit blijkt nu die beweerde onverdraagzaamheid der Katholieken? I°. Zij hebben Bijzondere Scholen. Hebben vele Protestanten en Israelieten die niet evenzoo ? En dienen die scholen om de katholieke kinderen af te zonderen, of wel om hen niet in het ongeloof te laten opvoeden? 2°. Hoofdonderwijzers van katholieke scholen verjagen onkatholieke kinderen. Bij gelegenheid gelieve de N. Rolterdamsche Courant eens op te geven, waar die onkatholieke kinderen wonen, wier ouders verlangden, dat zij op een katholieke school onderwijs in katholieken geest zouden ontvangen. Ons zijn dezulken niet bekend. In elk geval waren die veronderstelde strenge meesters eerlijker dan zoovele anderen, die, onder het masker van neutraliteit, katholieke kinderen naar de moderne sektenscholen pogen te lokken. 3°. Het wordt den Katholieken tot een zwaar vergrijp aangerekend, om tot een openbaar belang oftotvermaakmet onkatholieken bijeen te komen. Onwaar, bijeenkomsten van dien aard hebben dagelijks plaats, zonder dat de Katholieken , die er deel aan nemen, geacht worden een zwaar vergrijp te begaan. Wel is hun in enkele streken van ons land, ontraden aan zulke bijeenkomsten deel te nemen, doch dan was het zoogenaamd openbaar belang verdacht, of het vermaak bedenkelijk.
4°. Ër werden afzonderlijke vereenigingen opgericht, ja zelfs sociëteiten, die niet voor onkatholieken toegankelijk zijn. Deze vereenigingen hebben allen een katholiek doel, bijvoorbeeld het beoefenen van kerkmuziek , het houden van voordrachten over stoffen, katholieke aangelegenheden betreffende,, het bevorderen der kerkelijke bouwkunst en dergelijke. Zijn dit zaken, waartoe andersdenkenden verlangen mede te werken? En vindt men ook onder hen niet een aantal genootschappen, waar omgekeerd de Katholieken niet op hun plaats zouden zijn? Wat meer is, bestaan er niet verscheidene protestantse!-genootschappen, die zeer bepaaldelijk streven naar het benadeelen der Katholieken? Indien de N. Rotterd. Ct. dit ontkent, zullen wij haar namen noemen. Daarentegen dagen wij haar uit, een enkele katholieke vereeniging aan te wijzen, die iets vijandelijks tegen onze niet-katholieke medeburgers beoogt.
Men heeft overal in ons land colleges, bestemd voor lieden van zekeren stand, zekere klasse, zekeren godsdienst, waaruit allen, die daartoe niet behooren, worden geweerd. Hier in de hoofdstad zijn zelfs sociëteiten, niets anders dan gezellig verkeer bedoelende, waar de overgroot, meerderheid der leden protestant is en de besturen altijd of doorgaans alleen uit Protestanten zijn samengesteld, en in wier statuten de bepaling voorkomt en streng gehandhaafd wordt, dat Joden niet worden toegelaten. Dit alles is, naar het schijnt, zeer verdraagzaam, maar dat hier en daar Katholieken een vereeniging stichten voor Katholieken, dat is onverdraagzaam en wettigt de vraag of de Katholieken nog wel met Protestanten en Israelieten in denzelfden spoortrein willen reizen! Wie zich van zulke logica bedient kan natuurlijk ook tot zulke gevolgtrekkingen komen, maar wie de feiten met elkander vergelijkt en eerlijk is, erkent, dat in Nederland niemand minder exclusief is dan de Katholieken en het niemand toekomt, hun lessen van verdraagzaamheid te geven. Menigeen, die dat woord immer in den mond voert, zou in die christelijke en maatschappelijke deugd bij hen ter schole kunnen gaan.
Het is ons trouwens met de aanhalingen , die wij verleden week en nu aan verschillende protestantsche bladen ontleenden, niet te doen om op onze beurt onze geloofsgenooten tot onverdraagzaamheid aan te sporen. In den regel gaan wij zulke uitvallen, hoe dikwijls zij ook voorkomen, met de zwijgende verachting voorbij, welke zij verdienen en dat zijn wij voornemens ook in het vervolg te doen. Een enkele maal kan het echter zijn nut hebben op die laaghartigheden de aandacht van alle goedgezinden te vestigen. Laat ons daarbij echter steeds bedenken, dat slechte voorbeelden er zijn om geschuwd , niet om gevolgd te worden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Najaren wachtens, heef t Londen gisteren weder eens het voorrecht gehad het Parlement door koningin Victoria in eigen persoon geopend te zien. Dat een ontzaglijke menschenmassa moet z'yn op de been geweest, laat zich denken; maar bijzonderheden dienaangaande ontbreken vooralsnog. Alleen wordt gemeld, dat de plechtige opening kwart over tweeën plaats had, en zoowel door het corps diplomatique ala door een zeer talrijk publiek werd bijgewoond. De zaal, gevuld met dames en heeren in uniform en gala-costuum, leverde een prachtig gezicht. Doch dit alles, hoe belangryk ook voor de echte Londenaars, is slechts bijzaak voor politici. Dezen verlangen liever te weten wat de troonrede inhield. Welnu, onder de telegrammen kunnen zy' hun verlangen bevredigd zien. Zij zullen daar vernemen, dat koningin Victoria — of eigenlijk haar Kanselier, die het stuk voorlas — gesproken heeft over Turkye, over het Suezkanaal, over China, over den opstand in de kolonie Malacca, over de reis van den prins van Wallis, over den slavenhandel enz. — Van meer belang nog dan deze zaakryke, maar toch altijd slechts algemeenheden bevattende troonrede, is hetgeen daarover, na het vertrek der Koningin, in beide Huizen van het Parlement gedebatteerd is. Met bekende vlugheid in de afdoening van zaken, en misschien ook wel uit een beginsel van etiquette, is het engelsche Parlement gewoon, nog dezëfden dag, waarop de troonrede gelezen wordt, het Adres van Antwoord gereed te maken. Zóó is dan ook gisteren geschied, maar niet zonder scherpe critiek van de zijde der oppositie. Zoowel in het Hoogerals in het Lagerhuis werd de politiek der Regeering door haar afgekeurd. Niet alleen met betrekking tot Turkije, maar ook wegens den eigenmachtigen aankoop der Suez aandeelen. Lord Derby en Disraeli verdedigden zich vaardig, en Gladstone zelf keurde althans den aankoop der Suez aandeelen goed. Daarmede was ook in het Lagerhuis de oppositie voorloopig wat ingetoomd; te meer wijl men nog gelegenheid tot debatteeren over het Sue.-kanaal genoeg zal hebben. De minister van Financiën, lord Northcote kondigde namelyk aan, dat hij Maandag dienaangaande een resolutie zou voorstellen.
Het gisteren kortelijk aangestipte schrijven van kardinaal Manning aan den limes is van den volgenden inhoud: .Mijnheer, — in den Times van gisteren en heden (4 en 5 Febr.) heb ik twee telegrammen gezien, uit Rome afgezonden, waarin mijn naam voorkomt. Wijl ik meen, dat zoowel g'y' als vele anderen verlangt te weten, in hoever de inhoud waar is, verklaar ik, dat zij beiden, van het begin tot het eind, van allen grond zijn ontbloot. Geen plan hoegenaamd is met betrekking tot het ritualisme ooit door mij ontworpen; ik behoef daar wel niet bij te voegen, dat er ook nooit een., met mijn weten, te Rome is voorgesteld, bestreden of verdedigd.".
De carlisten worden op het papier weder geducht gehavend. In plaats vau echter met het zwaard iets uit te richten — het heeft weder zoo schromelijk gesneeuwd in de laatste dagen, zoo heet het — berichten de alfonsisten nu, dat de carlisten van zelf gaan loopen. In groote getale nemen zij over de fransche grenzen de wijk, de ontmoediging is algemeen in Carlos' omgeving, de generaals van het centrumsleger worden van verraad beschuldigd, Biscaye en Alava worden door de carlisten ontruimd, en de junta's hebben aan don Carlos beteekend, dat zij voor de heele zaak geen duit meer over hebben ! — Derhalve, als nu de alfonsisten nog maar een weinig geduld hebben, behoeft er geen bloed meer te stroomen: le combat finira faute de combattanls.
Van Bayonne wordt aan den ünivers I bericht, dat de alfonsisten voornemens j zijn ook hun artillerie over fransch grond-1 gebied te vervoeren. Het leger van Martinez Campos — meldt het bericht verder — verkeert in den uitersten nood. Het heeft van het fransche gouvernement een volkomen ravitailleering gevraagd en verkregen; het fransche ministerie van Oorlog heeft het alvast de noodige beschuit verschaft! Bij weigering van de ossendrijvers van het land, om hun wagens in dienst der alfonsisten le stellen, komen de artilleiiewagens aan de militaire bakkerij te Bayonne beschuit en andere levensbehoeften opladen. Er blijft Decazes thans niets meer te doen, dan een 50,000 Franschen ter beschikking der spaansche Regeering te stellen. Zondag heeft senor Castelar Parijs — waar hij een lang onderhoud had met Thiers — verlaten en is hij naar Madrid teruggekeerd.
De beiersche Landdag, die sedert de beruchte debatten over het patriottisch adres aan den Koning bij koninklijk besluit was verdaagd, is legen den 21* dezer maand weder bijeengeroepen. Het ministerie-Pfretschner-Lutz zal tegen de patriottische meerderheid heel wat te doen krygen. De Neue Pr. Ztg. verneemt, dat aan de inlyving von het hertogdom Lauenburg in de pruisische monarchie reeds met 1 Juli e. k. gevolg zal worden gegeven. Het zal geen afzonderlijke provincie, maar, daar het slechts 60.000 bewoners telt, slechts een arrondissement kunnen vormen.
Uit Weimar wordt gemeld, dat aldaar met groote plechtigheid in het huwelijk is getreden prinses Maria, oudste dochter van den groothertog Karel van Saksen -Weirnar-Eisenach en van H. K. H. de groothertogin Louisa, zuster van Z. M. den Koning der Nederlanden. Zij is gehuwd met den prins von Reuss.
Een weener blad spreekt de geruchten, betreffende eene kabinetswijziging tegen. Graaf Taaffe, zegt het, heeft Budapest alleen bezocht, omdat zin schoonvader ziek was; hij heeft geen audiëntie bij den Keizer gehad.
Het eigenlijke officiëele antwoord der Porte op de nota-Andrassy — de Zondag tegenover het corps diplomatique afgelegde verklaring was slechts mondeling — is nog nietverzoDden, maar toch bijna voor de verzending gereed. Men wacht nog op de goedkeuring van den Sultan. De Groot-vizier zou reeds eerder zyn klaar geweest, doch hij wilde er, na de opsomming der toegestane hervormingen, nog bijvoegen, dat de Porte akte neemt van de belofte dat, behoudens die hervormingen, de mogendheden haar zedelijken steun zullen verleenen voor het dempen van den opstand. Om inderdaad gelijktijdig de opstandelingen te bewerken en tot onderwerping te bewegen, zullen de mogendheden — althans volgens Daily News — er weder de consuls op afzenden, 't Is mogelijk, dat hun goede raad ditmaal gereeder ingang vm.de; maar voorshands toonen de opstandelingen nog weinig lust om de wapenen neer te leggen. Peko Pavlovics en zijn bende, die ODlangs voor de Turken in het Trebincica-dal de wyk moesten nemen naar Vukaevie, zijn tusschen Bilek en Trebinje doorgetrokken en bevinden zich nu te Zubci, waar zy' zich by Socica hebben aangesloten. De vereenigde benden maken ziah tot verdere operatiën gereed. Waarschijnlijk zal Socica tot opperbevelhebber worden benoemd. Onder de vluchtelingen in Grahova en Bjelopawlitje is de typhus uitgebroken. Ook op Servië schijnen de mogendheden haren invloed opnieuw te doen gelden. De secretaris van het russische consulaat-generaal is te Belgrado aangekomen met instructiën van prins Gortschakolï. Prins Wrede, de oostenrijksche consul-generaal en diplomatieke agent, wordt uit Weenen mede te Belgrado verwacht.
De grieksche Kamer is weder onverrichter zake naar huis gezonden. Nadat gebleken was, dat in de Kamer niet verkregen kan worden de wettelijke vereischte meerderheid tot het nemen van besluiten, heeft de Koning het besluit geteekend, waarbij de zitting voor gesloten wordt verklaard.
Het beroemde college der paters Jezuïeten te Buenos Ayres, dat, gelijk men zich zal herinneren, den 28° Februari van het vorig jaar door het gepeupel in de asch werd gelegd, is weder opgebouwd en den 27° Dec. jl. ingewijd. Het corps diplomatique, de minister van Buitenl. Zaken en de meeste hooggeplaatste personen der Argentijnsche Republiek woonden de plechtigheid bg. Onder de talrijke redevoeringen, welke bij deze geleheid werden gehouden, releveert de Bien Public die van den beerLamarca, secre-
taris van den minister van Buitenlandsche Zaken. »Ik breng hulde — zeide hij —, aan de uitstekende opleiding, die de leerlingen van het college van den H. Verlosser ontvangen. Het doet mij genoegen te zien, dat Buenos Ayres zulk een uitmuntende instelling bezit, waar orde en tucht, waar eerbied voor ouders en overheden, en waar bovenal godsdienstliefde heerscht, zonder welke men noch de opvoeding, noch de openbare orde op een vasten grondslag kan vestigen." Zeker konden de Eerw. paters geen betere voldoening voor het hun aangedane leed wenschen!
---

