Amsterdam, 11 Februari. De Aartsbisschop van Algiers.
Het is algemeen aangenomen, dat de Franschen in de kunst van koloniseeren niet uitmunten. Vooral in Algiers schieten zij te kort. Sedert die bezitting hun niet meer dient als oefenschool voor het leger, weten zij eigenlijk niet wat er mede te doen ofvan te maken. Aan stelsels, die onderzocht en waarover brochures en dagbladartikelen geschreven worden, ontbreekt het niet, maar dit is een bewijs te meer, dat de Staat niet weet wat hij wil en dit denkelijk nimmer weten zal. Doch wat de Slaat met zijn generaals, zijn talrijke krijgsmacht, zijn ontelbare kundige ambtenaren, zijn verlichte specialiteiten in alle takken van bestuur en wetgeving niet vermag, geschiedt door den ijver van een moedig met den geest Gods bezielden priester. Indien Algiers ooit wordt opgeheven uit de diepe barbaarschheid, waarin het verzonken ligt, zal het dit alleen te danken hebben aan zijn tegenwoordigen aartsbisschop , Mgr. de Lavigerie, die daar den boom der ware beschaving heeft geplant, en voortdurend bezig is zijn wasdom te bevorderen. Moge God Zijn zegen geven aan het werk van Zijn dienaar! Het zal welhaast acht jaren geleden wezen, dat wij onze lezers onderhielden over dien bewonderenswaardigen Bisschop. Er heerschte toen in Algiers een vreeselijke hongersnood. In den letterlijken zin van het woord aten de Arabieren elkander op. Onder de schaduw der fransche vlag, die, volgens de proclamatiën van die dagen, het symbool der beschaving was, hadden dagelijks gruwelijke tooneelen van kannibalenwoede plaats. Mgr. Lavigerie ontrukte zooveel kinderen als hij kon machtig worden aan de tanden hunner ouders en verwanten. Hij en zijn geestelijkheid zamelden er overal liefdegaven voor, voedden, huisvestten en verzorgden de kleinen, en de Bisschop beschouwde zich als de vader van al die weezen. De Regeering, welke ge- j durende den hongersnood radeloos was geweest, overlaadde den edelen kerkvoogd met loftuitingen en eer. Doch toen de grootste ellende voorbij was, eischte zij de kinderen op. Haar wil was hen terug te geven niet aan hun ouders — die waren dood of onbekend — maar aan hun stammen, want de Bisschop had zich ook een daad veroorloofd, die niet strookte met de hoogwijze regeeringsbeginselen, waarvan men juist zulke schitterende gevolgen beleefde. Hij had namelijk de kleine Arabiertjes laten doopen. De maarschalk Mac Mahon, toen gouverneur-generaal van Algiers, vorderde, waarschijnlijk daartoe door zijn keizerlijken meester gelast, op hoogen toon, dat Mgr. Lavigerie hen zou afgeven. Een vader levert zijn kinderen niet uit, antwoordde deze. Mac Mahon dreigde. De Bisschop verklaarde, dat hij niet zou wijken, en zelfs tegen geweld zijn kinderen zou verdedigen. Tot geweld kwam het echter niet, hetzij dat het Mac Mahon met zijn bedreiging geen ernst was geweest, hetzij dat de kloeke houding van den kerkvoogd hem er toe bracht aan- de regeering in het moederland andere instructiën te verzoeken.
Sedert heeft hef publiek weinig meer van die zaak vernomen. Dezer dagen echter vonden wij in den Univers een brief van Mgr. Lavigerie, die haar weder in ons geheugen terugriep. Dat schrijven, gericht aan een vriend in frankrijk, die met raad en daad het «efdewerk des Bisschops steunt, beyat daarover een aantal merkwaardige Bijzonderheden. Reeds was van an- Oere zijden bekend geworden, dat «et den ondernemenden Bisschop niet aan gaven heeft ontbroken. Uit alle landen van Europa en zelfs uit Amerika vloeiden hem schatten toe, die een zeer aanzienlijk cijfer hebben bereikt. Niet minder dan honderd missionarissen en talrijke liefdezusters staan hem thans in zijn laak bij, verzorgen de weeshuizen, hospitalen en scholen, en verspreiden het Evangelie onder de inlanders. De ijver dezer geloofshelden bepaalt zich niet tot de fransche kolonie. In de acht jaren, verloopen sedert den hongersnood, is de kring van hun werkzaamheden aanhoudend verruimd. In Tunis hebben zich zendelingen van den Aartsbisschop gevestigd, die aldaar hetzelfde beproeven, wat deze in zijn diocees deed. Andere vestigden zich op verscheidene punten van de Sahara. Drie zijn er op weg naar het afrikaansche Rome, het voor Europeanen ontoegankelijke Tomboektoe, met het bevel en het vast besluit, om aldaar het christendom te planten ol er het leven te laten. Terzelfder tijd arbeiden weder anderen, en met aanvankelijk goeden uitslag, in de beruchte negers taten, wier stammen elkander voortdurend beoorlogen om de krijgsgevangenen als slaven te kunnen verkoopen. Inmiddels zijn velen der kinderen, welke, acht jaren geleden, door den Bisschop werden opgenomen, tot de jaren gekomen, waar, in die heete j landen, de mannelijke leeftijd begint, j Een nieuw liefdewerk werd noodig. I Mgr. Lavigerie stichtte dorpen van \ jonge arabische christenen, welke, door Gods gunst, wellicht de kiemen zullen worden, waaruit voor Noordelijk Afrika de ware beschaving opgroeit. In zijn aandoenlijk hartelijken en eenvoudigen stijl, verhaalt de Bisschop j aan den vriend en weldoener zijner | onderneming het volgende over deze stichtingen: | » De kinderen uit onze weeshuizen zijn echter de eenige niet, die onze zorgen vereischen. Een groot j getal hunner, na hun studiën vol-j bracht te hebben, verlieten gedurende i de drie laatste jaren. deze inrichtïn- j gen. i »Het is voor hen, dat wij het lief-1 dewerk onzer christelijke arabische j dorpjes hebben ondernomen. »Een daarvan, St. Gyprianus ge-j heeten, waarover ik u dikwijls heb j onderhouden, kent gij reeds. Nu zijn | wij aan een tweede begonnen, datj wij naar de H. Monica noemden. Het j ligt op zes mijlen afstand van het eerste. Wij zuilen weldra een derde en zelfs een vierde noodig hebben. Het geld alleen ontbreekt ons en dat is waarlijk een groot ongeluk voor onze kinderen en zeer ongelukkig voor ons. »Het dorp is toch de toevlucht onzer kinderen. Daar, vereenigd onder het oog onzer missionarissen, helpen zij elkander, sporen elkander, door het goede voorbeeld, tot werkzaamheid en vlijt aan, en ontsnappen alzoo aan de gevaren, die in een jonge kolonie, 'waar alle hartstochten hun vrijen loop hebben, zoo talrijk zijn. Zulke dorpen zijn oasissen in deze woestijn, door zoovele vuren verschroeid. Daar groeien niet alleen onze kinderen, maar ook onze kleinkinderen op, wantrik ben reeds lang grootvader, en gij zijt het met mij. Het meerendeel der jeugdige echtparen , gevormd uit de weezen, die gij en ik als ons kroost hebben aangenomen, is reeds met kinderen gezegend, bij enkelen zijn er al twee of drie; want alles gaat vlug in dit zonneland. »Ik wilde wel, dat gij mij eens zaagt, wanneer ik een bezoek breng ie St. Cypriaan, en al deze kleuters, die mij Grooipapa-Monseigneur noemen , mij omringen, aan mijn gewaad trekken en op mijn knieën klimmen, hunkerend naar de bonbons, die ik wel eens medebreng. Ik laat hen, zooals gij vat, begaan, metdegevoelens van hel Evangelie mengt zich de heidensche herinnering aan mijn ouden Homerus, en dan denk ik aan Andromache, door haar tranen heen glimlachend als zij haar zoontje aanzag. Ik doe als zij, terwijl ik mij de goedheid Gods voor den geest haal, die zich van uw weldadigheid heeft bediend om het leven te behouden van zoovele onschuldige schepsels, welke eenmaal zijn plannen zullen dienen. Alleen in de kerk hinderen die kleinen soms. De moeders zijn maar niet te bewegen om ze daar van daan te houden, en evenmin de kleinen zelven om geen geluid te geven. De missionarissen worden er wel eens boos over, vooral als ik er ben, want zij vreezen, dat het bij mijn preken lastig is. Maar wat zijn nu mijn oude preken bij die blijde kinderstemmen? Ik laat. dan ook niet toe, dat die tot zwijgen worden gebracht. Welke orgels zouden door hun harmonie de eerste indrukken kunnen overgalmen van die jeugdige zieltjes, welke elkander onder het oog van God reeds zoeken, en Hem hun eerste onbewuste hulde brengen, als de vogelen, die in den omtrek kwelen en op hunne wijs de oneindige Voorzienigheid loven!
»En niet alleen bereiken deze kinderstemmetjes het hart van God, zij dringen ook in de harten hunner vaders en moeders. Wat zal daar sterker op werken, hen beter hun verantwoordelijkheid laten gevoelen en hen krachtiger doen volharden in het goedeT' Niet alle volwassen Arabieren kunnen echter op deze wijs worden verzorgd. Wat met de anderen geschiedt, deelt de bisschop in deze regels van zijn brief mede: »Wij hebben, ondanks de subsidie, welke de Nationale Vergadering ons verleden jaar toestond, slechts honderd twintig onzer kinderen kunnen uithuwelijken. Wat de anderen betreft, wij moeten er tot ons leedwezen van scheiden en hen hier en daar plaatsen — de jongens ten minste. Wat de meisjes betreft, deze staan in onze steden aan zoovele gevaren bloot, dat de zusters der missie ze, op een soort van begijnhol, bij zich houden, wat het haar ook koste.
«Ach wist gij, tegen welkeschandelijkheden de knapen te worstelen hebben! Sommige kolonisten, Franschen en" gedoopt helaas! maar wien het doopsel alleen heeft gediend om hun boosaardigheid des te zwarter te maken, randen het geloof dier jongelingen aan en herhalen hun den gruwelijken laster, welke de wereld in onze dagen over de Kerk en de katholieke geestelijkheid in omloop brengt. »Onze kinderen, gisteren nog Mahomedanen en nu pas christenen, moeten zulke gesprekken uitstaan en ze bestrijden, maar dat doen zij meerendeels dan ook met al het vuur der verontwaardiging."
Wel treurig, dat het grootste gevaar voor deze jonge christenen juist andere christenen moeten wezen, die hen even bedorven trachten te maken als zij zelven zijn! Maar dit is slechts een der tallooze bezwaren, waarmede de edele Bisschop heeft te worstelen! Moge God, die hem zoo zichtbaar bijstaat, ze hem allen doen overwinnen!
Lavigerie heeft voor de beschaving van Algiers meer gedaan, dan Lodewijk Philips, het keizerrijk en de republiek, met de ontzaglijke macht, waarover zij beschikten. Doch niet dit was zijn doel, en ook' daarin ligt zijn grootheid niet. Die beschaving komt van zelve, waar de Kerk zich uitbreidt, en haar bloei en groei is het alleen, wat de Bisschop beoogt. Wij maakten van zijn zegenrijken arbeid gewag, die bij lange niet het eenige voorbeeld van dezen aard is, iom in het licht te stellen, hoeonuit] puttelijk de kracht is, welke in de Kerk I woont. Nog voor weinige jaren vond de wereld goed haar als een overblijfsel uit een vroegeren tijd te beschouwen, dat op de begrafenis wachtte. In de laatste jaren verkondigt zij, dat de Kerk toch nog niet goed dood was, en voert er overal een even hardnekkigen als ijdelen oorlog tegen. Maar de Kerk wil niet sterven, en getuigt de volheid van haar leven, niet alleen door de onwrikbaarheid, waarmede zij aan de vervolging het hoofd biedt, maar ook door de nieuwe loten voorden wijngaard des Heeren, die zij doet ontkiemen, en die eenmaal de weligste vruchten zullen dragen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In den duitschen Rijksdag is gisteren de derde lezing van het wetsontwerp tot aanvulling van het Strafwetboek ten einde gebracht. De verscherpte kanselparagraaf, die by de tweede lezing verworpen was, is met 173 tegen 162 stemmen weder in de wet opgenomen, maar volgens het voorstel van den afgevaardigde Volk geamendeerd. De Duchesneen Arnim artikelen zijn volgens de amendementen van den afgevaardigde Marquardsen, de overige artikelen overeenkomstig de besluiten der tweede lezing aangenomen. Zoo ook o. a. de zoogenaamde ScA—ZJnann-paragraaf, betreffende de meerdere bevoegdheden der politie, en da artikelen betreffende de pers, waarin zulk een verregaande beperking der vrijheid gelegen is. 't BUjkt echter nog niet duidelijk of ze wellicht genoe„ geamendeerd z\jn om de meest schadelijke gevolgen te voorkomen. Wat het amendement -Marquardsen op de Anim-paragraaf betreft, zoo weet men, dat daardoor belet wordt, reeds de eenvoudige ongehoorzaamheid uit plichtverzuim aanstonds bij diplomatieke ambtenaren strafbaar te stellen.
In de avondzitting werd het geheele strafwetboek aangenomen met groote meerderheid. Bismarck bedankte namens den Bondsraad den Rijksdag voor de medewerking, betoond bij dezen arbeid ten nutte van het Duitsche Rjjk en van het duitsche volk. Hij las vervolgens een keizerlijke boodschap voor, waarbij de zitting gesloten wordt. De vergadering ging uiteen, na den driewerf herhaalden kreet: leve de Keizer! — De sluiting heeft dus nog een dag vroeger plaats gehad, dan verwacht was. Op de discussie der twee laatste dagen komen we nader terug. De Fortschrittspartij, die over den afloop der onlangs tot de Regeesing gerichte interpellatie betreffende de toepassing der wet op het burgerlijk huwelijk, niet tevreden is, was voornemens een desbetreffend formeel voorstel in te dienen, maar is tijd tekort gekomen.
Vanwege den bekenden Verein der deutschen Katholiken {Mainzer Verein) is een nieuw katholiek maandschrift, Ratholische Stimmen genaamd, opgericht, 'twelk sinds I°. Januari nu reeds 8000 abonnenten heeft.
Het bevestigt zich, dat de Porte het ontwerp-Andrassy, betreffende de in te voeren hervormingen, definitief heeft aangenomen , onder eenig voorbehoud echter aangaande de directie belastingen in de provinciën. De irade, waarbij de tenuitvoerlegging van het ontwerp wordt bevolen, wordt spoedig Verwacht.
De hervormingen, bij den laatsten keizerlijken firman toegestaan, betreffen voornamelijk de volkomen gelijkheid van mohammedaansche en niet-mohammedaansche onderdanen met opzicht tot het landbezit.
De Politische Correspondenz deelt mede, dat Ali-Pacha zich dadelijk na zijn aankomst te Mostar met verscheidene christenen, die niet aan den opstand deelnamen in verbïndiDg heeft gesteld om door hunne bemiddeling de oproerige rajahs van de welgemeende bedoelingen der turksche Regeering te overtuigen en hen bekend te maken met de uitgebreide volmacht, die hem is opgedragen ten einde aan de voorgeschreven hervormingen gevolg te geven. Twee personen, die bij de opstandelingen nogal gezien zjjn, Josa Jestanowics en Mijat Radowicz, hebben zich laten overhalen de vredesvoorwaarden naar het kamp der christenen over te brengen. Ali Pacha deed den laatsten het volgende aanbod, mits zij zich wilden onderwerpen en de wapenen nederleggen: amnestie, invoering, der nieuwe hervormingen, aanstelling van. verscheidene christenen tot burgerlijke ambtenaren in HerzegowiDa en ondersteuning van alle famihen oet geld en trek vee. Tot dusver zijn de voorslagen der parlementairs nog niet aangenomen. Aü-pacha geeft echter den moed niet op. — Aan Montenegro heeft hg Banjani en Zubci van Herzegowina, alsmede de haven Spizza van Suttorina toegezegd... In Rumenië beleeft men weder een ministeriëele crisis [zie telegrammen]. De weener correspondent van den Standard meldt, dat volgens de Keret Nepe, een te Budapest verschijnend blad, Rumenië aan de Porte een nota gezonden heeft, waarin het zjjn weigering aankondigt, om de jaarlijksche schatting van 60,000 dukaten te betalen. De voorspelling, in achterstaand opstel gedaan; begint zich dus reeds te verwezenlijken;
De allonsistische aanvoerder Moralez Rios, die den 29" de vijandelijke beweging tegen de carlisten by Arratzain, met zoo mislukt gevolg, leidde, is voor den krijgsraad gedaagd — het gewone lot van geslagen generaals. Het verdere oorlogsnieuws bepaalt zich tot toebereidselen der alfonsisten om. opnieuw over transch grondgebied ammunitie naar Urdax te vervoeren en de troepen van Martinez Carapos, langs denzelfden weg, van mondvoorraad te voorzien. Een later telegram bericht, dat gisteren weder 500,000 pationenenöOtt bommen, en den vorigen avond 6000 paar schoenen over fransch grondgebied aan de troepen van Martinez Campos zjjn verschaft.
De guurheid van het weder heeft in de laatste dagen de fransche kiesvergaderingen wat minder druk bezocht doen zyn; maar toch leveren zij den bh dan nog stof in overvloed. In 't bijzonder wordt voor 'toogenblik de aandacht getrokken door die welke te Rijssel is gehouden. Burger Gambetta namelijk heeft daar gesproken met eene heftigheid, welke hij in den laatsten tijd — natuurlijk met bijbedoelingen — eenigszins wist te matigen. Het gold dan ook niet meer of minder dan hetgeen de Kerk van de Republiek te verwachten heeft, zoo de meerderheid der toekomstige Kamer van Afgevaardigden uit ware republikeinen — m. a. w. uit vrijdenkers — bestaat. Wat hy dienaangaande vertelde is overigens niets nieuws. Wij wisten al sedert, lang, dat wanneer mannen als Gambetta in Frankrijk de wet voorschrijven — en dit is, met de bestaande toestanden, in de naaste toekomst niet onmogelijk — de Kerk zich op een nieuwen Culturkampf kan voorbereiden. Hare overwinning zal er slechte schitterender om zijn.
Vooral tegen de wet op het hooger onderwijs voer burger Gambetta heftig uit, zoo heftig zelfs, dat de bij de vergadering aanwezige commissaris van politie zich genoodzaakt zag hem aan den jegens de wet verschuldigden eerbied te herinneren. In antwoord op die waarschuwing sprak de ex-dictator deze veelbeteekenende woorden: »Het is niijn plan niet, langer te spreken over de wet op het Hooger Onderwijs, _te ikmij voorstel te doen opheffen." Slechts ééne hoop rest ons: dat Gambetta te vroeg zijn masker heeftafgeworpen ; zoo h\j er mede gewacht had tot na de stemming voor de Kamer van Afgevaardigden, zou hij zijn streven beter hebben in de hand gewerkt.
Gisteren heeft Gambetta reeds weder aan het andere uiteinde van Frankrijk zijn stem doen hooren. 't Was te Marseille. Daar kreeg hij het echter, staande de vergadering, te kwaad met den vuurrooden intransigent of modernen Jacobijn Naquet. [Zie telegrammen.] Volgens de Patrie zal bij de opening der nieuwe Kamer een Boodschap van Mac Mahon worden voorgelezen, over welker inhoud echter eerst na afkondiging van den uitslag der verkiezingen in den ministerraad zal worden beraadslaagd.
Gisteren zijn in het engelsche Lagerhuis reeds twee kleine wetsontwerpen betreffende zee»assuranüe en koopvaardijschepen ingediend en ook bij eerste lezing aangenomen. — De afgevaardigden Mac Arthur en Hugessen hebben een interpellatie aangekondigd betreffende den i afstand van Gambia.
Het vertrek der Koningin naar Duitsch land is voorloopig vastgesteld op 25 Maart. : Uit den tekst der troonrede blijkt, : dat de Koningin, sprekende over de reis des Kroonprinsen, de gelegenheid heeft waargenomen om het plan tot wijziging van haren titel aan te kondigen. Toen in 1858 het rechtstreeksche beheer van Engelsch-Indië door het britsche gouvernement aanvaard werd, heeft men verzuimd tevens den titel van den souverein dienovereenkomstig te wijzigen. De reis van den Kroonprins, zegt de troonrede, is nu een geschikte gelegenheid om dat verzuim te herstellen; er zal dan ook een daartoe strekkende wet worden ingediend. — Men ziet, dat het gerucht, volgens 'twelk de Koningin zouabdiceeren ten behoeve van haren zoon, zich vooralsnog niet heeft bevestigd; zij zal er integendeel nog een nieuwen titel bij aannemen (vermoedelijk dien van «Keizerin van Indië"). Nochtans is 't nog altijd mogelijk, dat zij na den terugkeer van haren zoon, zoowel het een als het ander aan hem overdrage. Aan kolonel Stokes, die tegelijk met Stephen Cave door de engelsche Regeering officieel naar Egypte was gezonden, doch wiens verloftijd ten einde liep, is een nieuw verlof tot 9 Maart gegeven. Alsdan zal, hoopt men, zijn zending zijn afgeloopen.
---

