
«S-t-S*1 Tai **lt numme- befsP__r boort een Bijvoegsel, bevattende: I°. Buitenland (Vervolg); 2°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

Amsterdam, 12 Februari. Op- en Ondergang-van Stopwoorden.
Zoowel als staten, volken en dynastieën hebben de woorden hun lotgevallen, hun opkomst, bloei en verval. Het overkomt somwijlen enkelen hunner, dat zij eensklaps verheven worden ver boven de bescheiden plaats, die zij tot dusverre, naast hun broeders, in het Lexicon vulden. De politiek maakte zich van hen meester, nam hen uit de huiskamer en van de markt mede en ging met hen .pronken op het wereldtooneel. Zij versierde hen en schikte hen met zooveel verkwisting op, dat niemand hen meer herkende. Vroeger waren zij goede, degelijke, burgerlijke woorden geweest, met één zin, die ieder verstond en waarop ieder vertrouwde. Voor hun weelderig praalgewaad was dat te gering. Dubbelzinnig werden zij al spoedig, toen vier- zestwaalfzinnig, en daardoor eindelijk on•zinnig. Van woorden hadden zij het gebracht tot stopwoorden. Juist om ïlun onzinnigheid konden zij in alle omstandigheden gebruikt worden. Wat voor Janmaat de vloeken zijn, waren zij voor de beschaafde lieden. Deze namen ze in den mond, telkens als zij iets zeggen wilden, maar niet recht 'wisten wat. Aan boord vervangt de vloek de vermaning* de bestraffing, de aanmoediging en de goedkeuring. In de beschaafde kringen vervangt het stopwoord het betoog, het bewijs, het argument en de wederlegging. In een der sprookjes van Anderseii komt een Keizer van China voor, die een nachtegaal ten geschenke ontving. Een vogel, die zoo fraai zong, was toen in het Hemelsche Rijk een onbekend dier. De nachtegaal 'hield weldra den Keizer, het hof en het gansche land zoozeer bezig, dat alle hoofden er van vervuld geraakten. Als een Chinees op straat een vriend ontmoette , zeide hij nachte, en dan antwoordde de vriend: gaal. Niet anders gaat het in ons werelddeel met de stopwoorden.
Doch veelvuldig gebruik doet slijten. Het is nu bijna een eeuw geleden, dat Vrijheid, Gelijkheid en Broederschap tot den rang van fatsoenlijke vloeken opklommen. Groote goedheid! wat een misbruik is er van die edele woorden gemaakt, sedert de Jakobijnen ze in het maskerade-pak staken! Welk een onheil hebben zij, na die vermomming , in de wereld niet al aangericht! Gaandeweg verdween echter hun valsche tooi, en zij zijn nagenoeg "weder geworden wat zij waren. Vrijheid hield hel nog het 'langst uit, en vertoont zich nog wel eens in onze dagen, maar bezit toch het algemeen Vertrouwen niet meer. Haar twee gezellinnen zijn ter ziele. Het laatst werd de trits te Parijs gezien en wel in het revolutie-jaar 1848; doch toen Lodewijk Napoleon kwam, stelde de Punch voor, om nu Vrijheid, Gelijkheid en Broederschap te vervangen door het motto: Infanterie, Cavalerie en Artillerie. Die spot van den geestigen J-ondenaar was te scherp voor het reeds verzwakt gestel. De drie zusters zijn daar niet weder van opgekomen.
Maar de wereld heeft geen schade geleden door haar ondergang. Er Verschenen andere en meerdere om ye opengevallen plaatsen in te nemen, heerschappij ving aan van: Weten- Beschaving, Verlichting en Vooruitgang. Dezelfde peters en meï 3. t die bij de geboorte van Vrijheid, Gelijkheid en Broederschap hadden gediend, hieven ook deze kinderen <*es bedrogs ten doop, en beloofden er zich veel pleizier van. De uitkomst heeft hun verwachting niet beschaamd. De kleintjes zijn spoedig gegroeid, en door gansch de beschaafde wereld beroemd geworden. Hun populariteit is daar even groot als weleer in China die van den nachtegaal des Keizers. Geen diplomatiek sluk, waarin deze stopwoorden niet voorkomen. Geen Congres, Assemblee, Landdag, Heerenof Lagerhuis, Folkslhing, Parlement, Skuptchina, Divan, Kamer ofßijksraad, waar zij niet als voorspijs en toespijs worden opgedischt. Geen dagblad, dat ze ontberen kan. Geen volksvergaderingen, waar zij niet een »hoor, hoor" of «daverende toejuichingen" aan de aanwezigen ontlokken. Ja, zelfs op die bijeenkomsten, waar de hartstochten en begeerlijkheden der menigte worden aangehitst door de belofte, dat welhaast alle rijkdom en weelde in petroleumvlammen zullen opgaan, beginnen en eindigen de toespraken met Wetenschap, Beschaving, Verlichting en Vooruitgang. Hun bloeitijd hebben zij echter gehad. Lieden van smaak beginnen ze te vermijden, en gunnen! ze gaarne aan het heir der mindere goden. Dit laat echter zijn slenter zoo spoedig niet varen, en zoolang als het thans levend geslacht zullen deze stopwoorden het wel uithouden. Eerst onze nakomelingschap zal het geluk smaken ze weder te mogen gebruiken, zonder gevaar van te bazelen, omdat zij dan hun oude, ware en fiere beteekenis zullen herkregen hebben. Hetzelfde voorrecht zal haar ook ten deel vallen met eenige specifiek nederlandsche stopwoorden, bijvoorbeeld: Heilige ernst.
Deze aandoenlijke uitdrukking werd door sommige moderne predikanten, die besloten de zaak der Wetenschap' Beschaving, Verlichting en Vooruitgang voortaan in de pers te verdedigen, van den kansel naar de dagbladbureaux medegebracht, waar zij ook bij anderen in zwang is gekomen. Toen de eersten er van zich bediendeh in hun vroegere'loopbaan, zal hun meermalen in het oog gevallen zijn, dat op het gelaat hunner toehoorders te lezen stond: och kom! Maar een publicist ziet niet welk gezicht de lieden zetten, die van zijn opstellen kennis nemen. Zonder blozen kan hij van zijn Heiligen ernst gewagen. Gelukkig voor hem, want het is een kostbaar slopwoord, waar juist de leelijkste gaten mede gedicht worden. Personen, die Thiers goed kennen, beweren dat, als hij in zijn redevoeringen tot de periode is genaderd, waarin de logen verscholen ligt, bestemd om de Vergadering te verschalken hij op plechtigen toon en met de hand op het hart zegt: »en nu, heeren, veroorlooft mij u degansche waarheid bloot te leggen." (souffrez mamtenant, messieurs, que je vous dise toute la vérité). Een vermaard advocaat, die zich bijzonder in het vertrouwen mag verheugen van lieden die het der wereld maar niet helder kunnen maken, dat hun zaak rechtvaardig is, houdt er een dergelijke zegswijs op na. Als hij, ter gelegenheid eener bijeenkomst van de crediteuren zijner cliënten, het bedenkelijke punt onder een berg van cijfers, toelichtingen, bijzaken en redekunstige wendingen zoo diep begraven heelt, dat niemand het terug kan vinden, roept hij zegevierend uit: gij ontwaart het, mijne heeren, ik schenk u klaren wijn! Wat de gansche waarheid is voor Thiers en de klare wijn voor dezen advocaat, is de Heilige ernst voor de publicisten, van wie wij daar spraken.
Wij zijn nieuwsgierig wat voor dit stopwoord in de plaats zal komen, als het geheel versleten is. Want men meene niet, dat de wereld van de stopwoorden verlost zal worden, omdat ook deze, als al het ondermaansche, vergankelijk zijn. Tegen dat de oude verdwijnen; verrijzen nieuwe. Nu reeds kan men er zien opgroeien. Daar heeft men bijvoorbeeld: de Hoogste Goederen der Menschheid,ook wel eens het Gemeen Goed des Volks geheeten. Deze jonggeborenen zijn voorbeschikt om de erfenis te aanvaarden van Wetenschap, Beschaving, Verlichting en Vooruitgang, en beteekenen juist hetzelfde, te weten al hetgeen het liberalismus der maatschappij reeds heeft opgedrongen en nog hoopt op te dringen. Een tijdlang hebben de liberalen volgehouden, elkander over en weder, in heiligen ernst, de edelsten en de besten te noemen, doch dat nam niet op. Het was wel jammer, want hieruit zou van zelven gevolgd zijn, dat al wat zij in het leven riepen edel was en goed. Nu wordt echter beproefd, met ter-zijde-stelling van de personen, om dit te laten doorgaan als het hoogste, wat het menschdom bezit en een gemeenschappelijk eigendom des volks. Wie er voor strijdt, verdedigt dus de dierbaarste rechtenen belangen van al zijn land- en natuurgenooten, wie het aanvecht is een roover, die verdient, dat alle volken der aarde en zijn volk in het bijzonder hem in den ban slaan. Het is wel aardig gevonden.
Intusschen begint de wereld hoe langer hoe meer in te zien, welke waarde de stopwoorden hebben, waarvan haar iederen dag de ooren tuiten. Hoe groot de opgang geweest zij, waarin Wetenschap, Beschaving, Verlichting en Vooruitgang zich te verheugen hadden en gedeeltelijk nog hebben, de toovermacht van Vrijheid, Gelijkheid en Broederschap bezaten zij toch niet. Het valt te voorzien, dat de Hoogste Goederen der Menschheid al weder minder invloed zullen uitoefenen. En dat zou ons nu een teeken van vooruitgang toeschijnen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De fransche republikeinen zijn niet zeer gesticht over het ontslag van den parijschen prefect van politie, Léonßenault, die zich in hun oogen door het vervolgen en ontmaskeren der bonapartistische vereeniging de VAppel au Peuple onsterfelijk heeft gemaakt. Juist wijl hjj een zoo felle vervolger der bonapartisten was, insinueeren zij, dat hij eigenlijk of tegen zijn wil ontslagen is, óf zijn ontslag heeft aangenomen gezien, omdat Mac Mahon bij de conservatieve partij de bonapartisten niet missen kan.
De trance, die beweerd had, dat Buffet slechts wil aftreden als hij gouverneur van de Fransche Batik mag worden, is .wegens het verspreiden van valsche geruchten" tot 1000 franken boete veroordeeld. Picard was als verdediger opgetreden.
De ex-keizerlyke Prins heeft een schrijven openbaar gemaakt, waarin hij de candidatuur van prins Napoleon op Corsica bestrijdt en verklaart, dat laatstgenoemde niet de politiek vertegenwoordigt, doorhem, den-keizerlijkenPrins", gevolgd.
Gambetta blijkt, behalve te Rgsselen te Marseille, ook te Avignon in een kiesvergadering het woord gevoerd te hebben. De talentvolle hoofdredacteur van de ünion , Laurentie — wiens ernstige ziekte wij dezer dagen meldden —, is in 83--jarigen ouderdom overleden. Naar men verwacht, zal de heer Poujoulat, de oudste medestrijder van den kloeken kampioen »voor God en Koning," een levensbeschrijving van hem in het licht geven.
Aan den 'limes wordt uit Madrid geseind , dat de Regeering van koning Alfonso betreffende Cuba aan haar vertegenwoordigers in het buitenland een uitvoerige vertrouwelijke nota heeft toegezonden, waarin zoowel de oorsprong van den opstand en het karakter der leiders, als de in te voeren hervormingen worden omschreven. De voorgenomen concessiën zullen de kolonie onder het opzicht van gemeentelijke vryheden volkomen gelgksteUen met het moederland. Kardinaal von Hohenlohe, die thans, naar men weet, te Rome is, werd tweemaal door den H. Vader in diens kabinet ontvangen. Na'deze bezoeken is Z. Emin. eenige dagen te Tivoli bij zijn vriend, den toonkunstenaar Franz Liszt, gaan doorbrengen, wien hij gastvrijheid op zijn villa van E-te beeft aangeboden. De kardinaal schijnt te Rome te moeten blijven en heeft in de straat Gregoriasa, bij het Pincio, vertrekken gehuurd. Mgr. Ledochowski is te Praag — waar hij aan het hotel Zum blauen Stern is afgestapt — op luisterr'g'ke w|_ze ontvangen. H, M. keizerin-weduwe Anna, dochter van Victor Emanuel I van Sardinië, zond, na de komst van Z, Emin. vernomen te hebben, onmiddellijk hare huisgeesteiijken, om den doorluchtigen prelaat te complimenteeren.
In den loop van den dag na zijn aankomst bezocht Z. Emin. den kardinaal Schwarzenberg, het college der pp. Jezuïeten, alsmede het klooster van het H. Hart, en des avonds ontving hij ten huize van kardinaal Schwarzenberg talrijke bezoeken van de voornaamste ingezetenen der stad. Den morgen van den volgenden dag droeg Z. Emin. voor de eerste maal sedert _ jaren de H. Mis in alle vrijheid op. Alle aanzienlijken van Praag verdrongen zich in de kerk der pp. Jezuïeten, om bij die indrukwekkende plechtigheid tegenwoordig te zijn. Dienzelfden dag gaf kardinaal Schwarzenberg een schitterend feestmaal. Van Praag is Mgr. Ledochowski naar Ibradisch, in Moravië, de residentie van zijn broeder graaf Anton Ledochowski, vertrokken.
Ook te Rome, waar de gevierde prelaat eerstdaags verwacht wordt, maken de Katholieken groote toebereidselen. De «Vereeniging der Katholieke Belangen" richt een feest te zijner eer aan op het paleis Alsini, terwijl de romeinsche vereeniging van toonkunst een concert zal geven. — Naar men wil, heeft Z. Emin. aan den H. Vader een brief geschreven.
De gemeenteraad van Budapest heeft met algemeene stemmen ƒ20,000 bestemd voor het op te richten standbeeld van Frans Deak. — Over hetgeen de Ryksraad uit de nationale kas ter vereering van Deaks nagedachtenis beschikbaar zal stellen, moet nog worden beslist.
De ministeriëele crisis in Rumenië is reeds weder opgelost. Daar het door den Senaat uitgebrachte votum van afkeuring, 'twelk de crisis had veroorzaakt, hootdzakelijk tegen den minister Majoresco was gericht, heeft de presidentminister Catargi zich, na een votum van vertrouwen te zjjnen opzichte, laten bewegen, om zich met de samenstelling van een nieuw Kabinet te belasten. Het ministerie-Catargi bestaat nu gedeeltelijk uit dezelfde leden als het vorige, doch Carp is tot minister van Onderwijs, Balaceana tot minister van Buitenlandsche Zaken en Staat tot minister van Financiën benoemd.
In het engelsche Lagerhuis heeft de minister van Financiën, behalve de met den Khedive gevoerde correspondentie, ook de overlegging der betreffende Stephen Cave's zending gewisselde stukken toegezegd. In het Hoogerhuis legde lord Derby een soortgelijke verklaring af, onder bijvoeging echter, dat de overlegging eerst na de terugkomst van Cave zou kunnen geschieden. Volgens den Time», wordt Cave echter reeds morgen verwacht. In dat geval, zal de overlegging Maandag kunnen geschieden.
China heeft aan Engeland eennieuwe genoegdoening gegeven door een generaal, die bij den moord op Margary betrokken was, te degradeeren en naar de rechtbank te verwijzen.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 12 Februari.
Bij Z. M. besluit van 11 Febr. 1876, n°. 3, is aan den heer mr. G. T. H. Henny, secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën, onder dankbetuiging voor de in die betrekking aan den lande bewezen diensten, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met ingang op 20 Februari 1876,
In Zwolle loopt het gerucht, dat mr. P. C. baron Nahuys, commissaris des Koning- in Overijsel, voornemens is zyn ontslag aan te vragen.
Volgena het Dbld, is het vroeger ge-
melde adres van eenige schilders aan den' Koning ter teekening nedergelegd door en ten huize van den heer Mesdag. De namen der onderteekenaars zijn het blad nkt bekend.
Du minister van Financiën heelt aan de Tweede Kamer ingezonden eene nota van veranderingen in {iet gewijzigd ontwerp van wet. houdende nadere bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op de binnenlandsche suiker. Die veranderingen strekken enkel lot verlenging van den termijn voor het in-werking-treden, in verband met het uitstel voor het in-werkingkomen van het internationaal suikerverdrag.
In een daartoe strekkend wets ontwerp is aan de Tweede Kamer ter bekrachtiging aangeboden de overdracht van de bediening van het groote Maasveer te Boxmeer en van den eigendom der daarbij behoorende goederen aan de. gemeenten Boxmeer, Bergen, én Rijkevoort. In afwachting van die bekrachtiging is het veer aan de genoemden gemeenten verhuurd.
De nederlandsche vloot telt thans 35 pantserschepen, monitors, stoomkanonneerbooten enz., en 1 torpedo-vaartuig met 428 c.Ms Armstrong-en 50 23 c.Ms Armstrong-kanonnen; 20 schroefstoomscaepen voor algemeenen dienst met 206 stukken, waaronder verscheidene achterladers ; 8 schepen voor bij zonderen dienst, als wachtschepen enz. met 89stukken-, 12 instructie-vaartuigen met 52 stukken, en 32 schepen der Indische Marine met 408 stukken, waaronder verscheidene achterladers, alzoo te zamen 107 vaartuigen van oorlog, met 509 kanonnen. Het totaal der bemanningen voor 1876 werd in de Memorie van Toelichting der begrooting geraamd voor het binnenlandsen oefenings eskader 2824, voor We_t- Indië 192 en voor Oost Indië 2780 koppen ; te zamen 5796 man op 46 schepen. De sterkte van het korps mariniers is aan wal 536 en aan boord 1236, aan het bepaalde getal ontbreken 802.
De bevolking des Rijks, die op 31 Dec. 1874 3.767.263 zielen bedroeg, was op 1 Jan. van dit jaar 3.800.808. Zij is dus vermeerderd met 42.545 zielen.
De Staats-Courant van 12 dezer bevat het tarief voor de verzending van brieven, briefkaarten, gedrukte stukken en monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en de Nederlandsehe koloniën in Oost- en W.est-Indië worden gewisseld.
Te Nieuwediep worden, naar men verneemt , ernstige pogingen aangewend tot de oprichting van een reederij voor de Noordseevisscherij.
Behalve de heer De Haas is ook onze landgenoot, de schilder W. Roelofs, te Brussel wonende, tot commandeur der Orde van Karel 111 van Spanje benoemd.
Een onzer lezers deelt ons mede, dat het hem gebeurd is dat een doosje zweedsche lucifers, bij het uit den zak vallen ontplofte. Dit kan,meent hij, misschien ter voorkoming van ongelukken, tot waarschuwing van anderen dienen. (L. Cl.)
De Kunstbode oppert het denkbeeld om de aanstaande tentoonstelling van Arnsterdamsche Oudheden m het koninklijk Paleis te houden.
Het N. v. d. D. meldt, dat het plan hetwelk bij B. en W. zou bestaan, om aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij f 2,000,000 onder hypothecair verband te leenen, zich nog slechts tot voorloopige onderhandelingen bepaalt.
Tot pachters van den schouwburg voor het eerstvolgend driejarig tijdvak worden door Burgemeester en Wethouders aan den Gemeenteraad voorgedragende heeren Albregt en van Ollefen, de tegenwoordige titularissen, die ook door commissarissen van den schouwburg worden aanbevolen. De minderheid in het Dagelijksch Bestuur echter wenscht eene proet te nemen om de bespeling op te dragen aan de door den heer H. J. Schimmel c. s. opgerichte Vereeniging »het nederlandsch Tooneelverbond". De Raad zal aanstaanden Woensdag eene beslissing in dezen nemen.
Evenals vorigen jaren zijn door het gemeentebestuur en de directie van het entrepotdok weder geldsommen beschikbaar gesteld, om die onder de soldaten van het garnizoen te verdeelen, bij gelegenheid van 's Konings verjaardag.
Hedenmorgen omstreeks 5 uur is weder eens brand uitgebroken in het koolteerfabriek buiten de Zaag-barrière. Vier hand en twee stoomspuiten waren aangerukt, doch alleen met behulp der eerste was men het vuur spoedig meester. Het dak van het gebouw is vernield. De brand ontstond, zegt men, door een gebrek aan de stoommachine. Eenige brandwachten bluschten hedennacht ook nog een klein binnenbrandje in de Tuinstraat.
Te rekenen van den 13" dezer zal het llijks.elegraafkantoor te Veuray op Zon-en feestdagen open zijn van 8 tot 10 ure voor- en Fau 2} tot 4} ure namiddags. De diensttijd op de werkdagen blijft onveranderd.
Z. ML heelt benoemd: tot burgemeester: der gemeente Waspik, H. J. H. Libourel, der gemeente Domburg, jhr. C. H. Elout; is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, aan Th. Boonen, H. Barentzen H. P. J. Smit, allen dienaren van politie der 3e klasse te Amsterdam, de eerste wegens de redding van een drenkeling aldaar op 14 December 1875, de beide laatsten wegens de redding van drie personen uit een brandend perceel aldaar in den nacht van 27 op 28 November 1875, toegekend aan ieder de ingestelde bronzen medaille alsmede een loffelijk getuigschrift,
---

