Amsterdam, 14 Februari. Teuscher en de Ond- Katholieken.
Sedert geheel Zwitserland bekend werd met de werking van het bernsche reptielen-fonds en met de wijze, waarop de heer Teuscher met de financiën van het kanton rondsprong, schijnt de geldverspilling een weinig ¦verminderd te zijn, althans er worden geene extra-predikanten meer ontboden, zooals bijv. pater Hyacinthe, die vroeger voor 300 franken een paar conferenties was komen houden en mede op de lijst der bezoldigde ambtenaren van Bern voorkwam. Alle .„„-Katholieken, die zich vroeger door hunnen ijver onderscheidden en daarvoor een handvol zilverlingen kregen, zijn ten gevolge derbernsche bezuinigingen niet weinig teleurgesteld. Prefecten, maires en gendarmen, predikanten, kosters en voorzangers, hotelhouders en koetsiers, kortom iedereen, die zich wit overtuiging"'aan de nieuwe sekte aansloot, kon in de eerste jaren van zijn overgang op een groot verval rekenen; maar nu zijn de tijden veranderd, want de Regeering, die hen vroeger zoo goed bedacht, heeft hare uitgaven aanmerkelijk moeien inkrimpen, wijl zij nu eenmaal weet, dat voortaan haar budget met de grootste nauwkeurigheid wordt nageplozen. In het algemeen zal echter de bestaande toestand wel ongeveer dezelfde blijven, daar de katholieke ambtenaren toch allen zonder onderscheid zijn afgezet en oud- Katholieken of Protestanten hunne plaatsen hebben ingenomen. De vervolging kan dus geregeld haren gang gaan, al worden dan ook de buitengewone diensten der vervolgers op minder schitterende wijze beloond.
Daar bestaat echter ééne enkele inrichting, die onder de vracht van een eerlijk beheer der regeeringskas dreigt te bezwijken, zoo niet van eene andere zijde eene krachtige hulp komt opdagen. Toen namelijk de vervolging op touw werd gezet, achtte de regeerings_president het noodzakelijk, aanstonds een .„„-katholiek orgaan op te richten, waardoor het nieuwe evangelie zou kunnen verspreid en het aangestookte vuurtje onderhouden worden. Met behulp van den berucht en Pipy kreeg de zaak spoedig haar beslag, en weldra verscheen^het eerste nummer van de Democratie catholique. "Voor geld behoefde men niet te zorgen; Teuscher bekostigde alles, niet uit eigen middelen, maar uit den onuitputtelijken voorraad der belastingen, uit de schatkist des Staats. Ten gevolge daarvan werd op eens de gansche Jura met duizenden exemplaren begiftigd. Overal liepen de colporteurs rond om hunne waar kosteloos aan den man te brengen. Pipy alleen had vrije beschikking over honderden exemplaren, ter verspreiding in het buitenland. Colportage, redactie- en drukloon, alles werd uit de ruime staatsbeurs op onbekrompen wijze betaald. De zaak marcheerde dus goed; jammer dat de openbaarmaking der regeeringsuitgaven het vorige jaar een luid protest legen zoodanige geldverkwisting zelfs van liberale zijde uitlokte en daardoor de onmogelijkheid ontstond de affaire op den ouden voet voort le zetten. In December 11. werd dan ook in alle zwitsersche bladen de tijding meegedeeld, dat de Democratie haar einde nabij was en reeds den ln Januari zou ophouden te verschijnen.
Zij leeft echter tot heden nog, maar verkeert in een zeer bedenkelijken toestand; want iedereen zal lichtelijk beseffen, dat de heer Teuscher er zijn eigen geld niet aan wagen zal. Hij heeft evenwel goedgevonden zijne o--.katholieke en liberale vrienden op schatting te stellen, en zoodoende de Democratie op gemeenschappelijke kosten in het leven te houden.
Door middel van Circulaires confidentielles, waarvan ongelukkig één exemplaar in verkeerde handen raakte, werden de. liberalen met het plan van den heer Teuscher bekend gemaakt. Dat kostbare document is in de volgende termen vervat: Mijnheer! De godsdienstige beweging in de Jura heeft volstrekt behoefte aan een orgaan , dat den stryd tegen de verderfelijke leerstellingen van het ultramontanisme onderhoudt en tot tegenwicht moet strekken aan den boosaardigen invloed der ultra - montaansche pers. Dat orgaan bestaat reeds; het heet de Democratie Catkolique; maar het is van belang dit blad te steunen en op breeder schaal dan te voren onder het landvolk te verspreiden. Om dit doel te bereiken is het volstrekt noodzakelijk , dat de liberalen zich eenige offers getroosten en zoowel in het oude als nieuwe gedeelte van het kanton deelnemen aan eene geldinzameling. De ondergeteekenden hebben daartoe het initiatief genomen; zij houden zich overtuigd, het voortbestaan der Democratie te kunnen verzekeren, ingeval elk beproefd liberaal in de beide deelen van het kanton zich eene schatting van 10 franken laat welgevallen. De ondergeteekenden kennen u als een dier patriotten, die nooit tegen een geldelyk offer opzien, waar dit tot bevestiging en versterking der liberale pavtij noodig is. Daarom meenden zij z'ch tot u te moeten richten, u aankondigende dat zij op den 31° Januari door tusschen komst ,van den redacteur, den heer Joliat, over eene som van 10 franken zullen beschikken, ingeval vóór dien datum uw weigerend antwoord niet mocht zyn ingekomen. In het vertrouwen dat zij niét tevergeefs op uw patriotisme hebben gerekend, zenden de ondergeteekenden u hunne beste groeten. Bern, 17 Januari 1876. Teuscher, president der Regeering. Jolissaint, lid van den Nationaïen Raad. Dus niet als eenvoudig burger, maar in zijne hoedanigheid van regeeringspresident wordt de walgelijke bedelarij ten bate van het oud-katholieke orgaan, door Teuscher uitgeoefend,, die behalve als president der regeering, ook als Directeur van Justitie en Eeredienst in het kanton Bern fungeert. Zou zoon man nog eenig begrip hebben van convenances officielies? Wij gelooven van neen. Maar in elk geval rekenen wij er op, dat hij in zijne onderneming gelukkig zal slagen. Door de .„„-katholieke beweging heeft hij niet weinige liberalen aan een winstgevend postje geholpen, daar de katholieke ambtenaren overal zijn afgezet. In de Jura zal geen enkel beambte de gevraagde 5 Gulden aan den heer Teuscher durven onthouden; want zijn patriotisme hangt daaraan. Ingeval hij weigert, zal de regeeringspresident, wiens officiëele welvoegelijkheid ver beneden peil staat, hem als vijand van het vaderland elke kans op bevordering afsnijden en hem misschien binnen kort afzetten. De ambtenaarswereld derhalve, tot deze contributie moreel gedwongen, zal aan de vriendelijke uitnoodigmg van het hooge gezag ontwijfelbaar gevolg geven. Voegt men daarbij de talrijke liei hebbers, die nog naar een postje hunkeren en er gaarne 5 gulden voor over hebben, zoo zij daardoor een schrede nader tot de vervulling hunner wenschen kunnen geraken , dan achten wij het hoogstwaarschijnlijk, dat de poging van Teuscher met een goed gevolg wordt bekroond. Op de overige liberalen, die van de regeering niet afhankelijk zijn, valt echter minder te rekenen. Zij hebben wel een handje meegeholpen, om de vervolging van de Katholieken. der Jura te ondersteunen en leenden daartoe gaarne hunne slem ; maalais er geldelijke offers bij te pas komen, begint hun ijver aanstonds te verflauwen. Wijl het liberalisme overal dezelfde beginselen huldigt en overal slechts het eigenbelang beoogt, zal het met de zwitsersche liberalen wel eveneens gesteld zijn als met de nederlandsche. Ten onzent bijv. toonen zij groote ingenomenheid met het onderwijs, zoolang zij daardoor in staat worden gesteld hunne kinderen op andermans kosten groot te brengen; maar zoodra zij ergens hooren verkondigen , dat ieder burger zijn eigen last behoort te dragen, dan slaat hun de schrik 'om het hart en verkeert alle ingenomenheid in weerzin. Ten opzichte der jurasche kerkvervolging verwachten wij eenzelfde verschijnsel , en vreezen dat de heer Teuscher zich met de afgedwongen bijdragen der ambtenaren zal moeten tevredenstellen.
Of de Democratie daardoor haar voortbestaan kan verzekeren, zal de tijd leeren. In elk geval blijkt uit deze gebeurtenis hoe in Zwitserland, waarde vrijheid van den godsdienst door de Constitutie wordt gewaarborgd, hooge staatslieden hun gezag misbruiken , om eenen nieuwen godsdienst van Staat in te voeren en daardoor de katholieke Kerk te vervolgen en
zoo mogelijk te vernietigen
---

De Kanselparagraaf.
Onder de paragrafen van het gewijzigd strafwetboek, welke de Ryksdagin hare zitting van Donderdag jl. behandelde, verdient vooral de verscherpte kanselparagraaf de aandacht. Deze luidt, volgens een voorstel van den beierschen o««_-Katholiek Volk, aldus: »Een geestelyke of ander bedienaar van den godsdienst, die in de uitoefening of naar aanleiding der uitoefening van zijn beroep openlyk voor eene,menigte, of die in een kerk of opeen andere voor godsdienstige vergaderingen bestemde plaats tegen - over verscheidene personen aangelegenheden van den Staat, op eeneden openbaren vrede in gevaar brengende wijze, tot het onderwerp eener verkondiging of uiteenzetting maakt, wordt met gevangenis of vestingstraf van hoogstens twee jaar gestraft. Gelijke straf treft den geestelijke of anderen bedienaar van den godsdienst, die in de uitoefening of naar aanleiding der uitoefening van zyn beroep documenten uitgeeft of verspreidt, waarin aangelegenheden van den Staat op eene voor den openbaren vrede gevaarlijke wijze tot het onderwerp eener verkondiging of uiteenzetting gemaakt zijn."
De heer Volk deed opmerken, dat de eerste volzin van zijn paragraaf identisch was met dien van het regeeringsvoorstel, doch dat de tweede eene afiwyking inhield, welke hy zoowel van een undisch en als van een kerkelijk-polijtiek standpunt beschouwd noodig achtte. Die voor de eerste kanselparagraaf gestemd hadden, moesten dit ook gevolgelijk voorde tweede doen, meende hij, wijl 't niet aanging, een dorpspastoor wegens mondelinge uitdrukkingen te bestraf- ] fen, en een prins der Kerk, die veelgelezen mandementen verspreidt, straffeloos te laten te werk gaan. Buitendien, oordeelde Volk, zou de verwerping van de paragraaf in quaestie door het land worden opgenomen als een retirade van den Rijksdag en het opgeven der politiek, welke de Regeering onder kerkelijk opzicht tot dusver gevolgd had.
Toen dr. Volk geëindigd, had rees Windthorst uit Meppen overeind, en hield tegen de voorgestelde verscherping van de kanselparagraaf de volgende zakelijke, slaande redevoering: Mijne heeren! ik ben het geheel en al eens met den heer afgevaardigde dr. Volk [Herhaald geroep: »naar de tribune!"] —Ik heb mij van deze plaats altijd verstaanbaar gemaakt. — Ik herhaal, dat ik het geheel eens ben met den heer afgevaardigde dr. Volk, dat het niet tijdig zou zijn, bij deze gelegenheid terug te treden in twisten, die bij dezen of genen eene zekere opgewondenheid zouden kunnen verwekken. My schijnt het veeleer toe, dat het goed zou zyn, tegenover de bepalingen der strafwet zich van alle opgewondenheid te onthouden, opdat men te zekerder en te juister onderzoeke, of inderdaad voor eene strafwet genoegzame aanleiding en behoorlijke stot voorhanden zijn. De Rijksdag heeft bij de beraadslaging over de wijziging der strafwet tot nu toe bewezen — en ik geloof dat hij op den ingeslagen weg zal blijven voortgaan —, dat hy in het algemeen zeer weinig gezind is, van de bepalingen van het duitsche strafwetboek af te gaan; verder heeft hij bewezen, dat hy in de eerste plaats wil vermeden zien, de vrije uiting van zienswyze en de vrye discussie in welke richting ook te beperken. Nu komt het my voor, dat by deze strekking het art. 130 a eene afwijking van de algemeene, tot op dit oogenblik gevolgdegrond stelling zijn zou; de paragraaf zou een uitzondenngswet zyn tegenover de Kerken, en niet bloot tegenover de katholieke Kerk — neen, tegenover alle Kerken in het algemeen, en ik ben toch van oordeel, dat daarvoor geene aanleiding bestaan. Gisteren heeft de heer Kanselier het zeer behartenswaardige woord gesproken, dat het raadzaam is in openbare discussie de punten van verschil, welke tegenover deze of gene partij, dezen of dien toestand aanwezig zyn, uiteen te zetten; hlj meende, dat de vrije uiteenzetting die zyden, welke goed of niet goed zyn, van zelf duidelyk bloot zou leggen. Dat is een gulden stelling, welke mij deet hopen, dat alle ministers van Binnenlandsche Zaken in Duitschland deze gedachte van den heer Rykskanselier zich in het gemoed zullen prenten en aan de vrije discussie meer ruimte zullen laten, dan tot nu toe het geval was. Waarom men nu opzichtens de Kerken byzondere maatregelen wil nemen, is mij volstrekt onbegrijpelijk. Ik meen, dat de heeren, welke dit voorstel hernieuwen, van de juistheid hunner zienswijzen toch zoo overtuigd dienden te zijn, dat zij de mogelykheid moesten aannemen, die meeningen tegenover eenige uitingen van kerkelyke organen te handhaven. Zyn hunne zienswyzen echter zoo zwak, dat zy dit politiemiddel noodig hebben, dan betreur ik zulks. Mijne heeren, ik zal den geachten heer collega dr. Volk niet volgen op het geb-.ed der vraag, wat scheiding van Kerk en Staat is. Deze uiteenzetting is hier minder op hare plaats. Zoo echter de geachte heer oordeelt omtrent de zaak zelve zich verder te moeten op de hoogte stellen, en zelfs op een soort van wedstrijd een beroep doet, dan ben ik volgaarne bereid my betreffende deze quaestie met hem onder vier oogen te onderhouden. Ik veronderstel, dat hy van zulk een onderhoud nog wel iets meê naar huis zou kunnen nemen. Zoo donker, als hij het voorstelt, zijn de verhoudingen der scheiding tusschen Kerk en Staat inderdaad niet, want wy zien haar bereids in zeer vele Staten in volle werking. De paragraaf bevat alleszins in zooverre wel een moment, dat herinnert aan de quaestie van de scheiding tusschen Kerk en Staat, als men zeggen moet, dat er bij een dusdanige scheiding te minder aanleiding bestaan moest, iets by uitzondering tegen de Kerk te ondernemen; want bij scheiding tusschen Kerk en Staat moet de Kerk juist onder het algemeene recht en buiten gevaar van nadeelige exceptioneele bepalingen staan. Ik ben het echter daarin eens, dat de paragraaf per se de scheiding tusschen Kerk en Staat niet uitspreekt, dat zij veeleer niets minder of meer beteekent dan eenvoudig: de Kerk onder politietoezicht te stellen en onder de surveillance van den ambtenaar van het openbaar ministerie, eventueel onder die van 't gerecht. Of het werkelijk goed is tegenover de strekkingen, waarvan de heer Rykskanselier ons gezfigd heeft, dat wij ze zeer scherp moeten bestrijden, het kerkelyk gebied op zulk eene wijze te beperken, laat ik geheel en al daar. Wilt gij tegenover deze strekkingen doortasten , dan, myne heeren, raad ik u, de vrije discussie en de vrye beweging ook voor de Kerk open te houden, welke
het meer toekomt en die bekwamer is dade Staat, om zulke strekkingen theoretisch en practisch te overwinnen. De heer col lega heeft gemeend, dat het in elk geval noodig was, deze paragraaf op te nemen, omdat zy toevallig is verworpen [bij de tweede lezing namelyk, met eene meerderheid van 4 stemmen]. Mijne hee ren, ik doe hier opmerken1, dat wan neer de Rijksdag verwerpt en zelfs tot telling overgaat 7 mijns bedunkens, van een toevalligheid geen sprake zijn kan. Mynerzijds heb ik volstrekt niet toevallig gestemd, en ook dr. Volk heeft dit wis niet toevallig gedaan; wat wij voor ons beiden aannemen, durven wy ook van onze collega's veronderstellen. Voorts was de geachte heer van meening, dat men de paragraaf moest aannemen, om te bewyzen, dat de Rijksdag betreffende kerkelyk-politieke zaken nog op hetzelfde standpunt staat als hy tot dusver heeft ingenomen. Vooreerst breng ik hiertegen in het midden, dat ik niet juist geloof, dat de Rijksdag als zoodanig in de kerkelijk-politieke vraagstukken over het algemeen eene stelling of een standpunt heeft ingenomen, want de eigenlijke principiëele wetten, om welke het in den strijd te doen is, zijn niet hier, maar in de afzonderlijke Staten uitgevaardigd, en de strijd ligt ook veel meer in den afzonderlijken Staat dan hier. Daarom kan het dus inderdaad niet te doen zijn. Tweedens heb ik tot nu toe nooit geloofd, dat iemand, die een standpunt inneemt, zoolang als daarop blijvend beschouwd wordt, tot een slaand feit bewyst,dat hij het verlaten heeft. Zulk een slaand feit is echter in de verwerping van de verscherping van art. 130 volstrekt niet gelegen, en wie op de eene of andere wijze beweerd heeft, dat door deze verwerping de Ryksdag eenig standpunt heeft opgegeven, die heeft zich deerlyk vergist. De eigenlyke paragraaf 130, de eerste alinea, blijft bestaan. Deze paragraat is iets verschrikkelijks, is een uitzonderingsmaatregel zonder weerga en hoegenaamd niet te rechtvaardigen van geen enkel standpunt. Ten slotte wenschte ik dr. Volk te vragen: zou het dan voor zulk een groot ongeluk moeten geacht worden, wanneer de Rijksdag wat bij deze gelegenheid tot mijn leedwezen volstrekt niet geschiedt, eindelijk van een hooger standpunt dezen kerkelijk-poltteken strijd aanschouwde en tot de afzonderlyke Staten zeide: het schijnt, dat 't in het algemeen belang is, deze twisten op kerkelyk-politiek gebied ter zy de te stellen. Myne heeren, zoolang deze twisten voortduren, loopt een diepe klove door ons goede vaderland, en dat die klove noch voor de binnenlands—ie verhoudingen een wenschelljkheid of eene noodzakelijkheid, noch tegenover het buitenland eene versterking is, behoef ik aan zulke doorkneede politici, als gij zijt, zeker wel niet te zeggen. Mij dunkt, dat het eene daad van groote politieke wijsheid zou zijn, zoo men een begin wilde maken, om op de eene of andere wijze tot een vergelijk in deze zaken te komen. Ik herhaal, in deze paragraaf vind ik op zich zelve beschouwd niets, wat eenigszins het vooruitzicht op een vergelijk verminderde of vermeerderde, slechts in zoover moet ik er alleszins thans iets in vinden, als collega dr. Volk meent de reveille te moeten blazen, wijl hij vreest, dat zyne collega's zouden kunnen inslapen en hem in zyne strijdlustige doorzetting van den kerkelijkpolitieken strijd niet meer ondersteunen. Ik herhaal het, mijne heeren, het geldt hier niet het opgeven van eenig standpunt, veeleer zou men kunnen zeggen: er is niets, dat gebiedend zou kunnen noodzaken den strijd nog te verscherpen, en indien men deze verscherping maakt, dan overwege men wel, of het goed gehandeld is, de wonden nog verder open te scheuren, welke in ons vaderland bloeden, of wel dat 't raadzaam ware, toch eens te pauzeeren, om te zien, of de broeders van hetzelfde land niet eindelijk elkander de hand kunnen reiken, [luide Bravo.!] Nadat verder de afgev. v. Saucken- Tarputschen, van de Fortachritts-p&rtij, tegen, en de Bondscommissaris v. Amsberg voor de motie-Volk gesproken had, werd zy ten slotte aangenomen met 173 tegen 162 stemmen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Morgen (Dinsdag) zullen — althans volgens een madridsch telegram aan den linies — eindelijk de nieuwe spaansche Corte.3 geopend worden. Koning Alfonso, zoo heet het verder, zal na het voorlezen der troonrede onmiddellijk naar het noorderleger vertrekken. — Wellicht zal nu de aanval der alfonsisten met vernieuwde levendigheid hervat worden. De operatiën in het laatst van Januari waren slechts een voorspel. Dat de alfonsisten echter bij die gelegenheid op sommige punten belangrijke positiën hebben ingenomen, blijkt reeds uit een bericht der Indêpendance beige, volgens 'twelk Primo de Rivera zich gereed maakt om, van Santa Barbara uit, de vesting Estella te gaan beschieten. Ter waarschuwing heeft hij reeds een bom vooruit gezonden, alsmede de boodschap, dat de niet-militaire bevolking zich binnen een bepaalden termyn uit de stad mag verwijderen. De vooruitgezonden sinjaalbom viel in de stad, en bewyst dus practisch, dat de positie-Santa-Barbara de alfonsisten werkelijk in staat stelt Estella te bombardeeren. — De carlisf en gaao hunnerzijds voort met het bombardement van San Sebastian; maar dat heeit al zoo verbazend lang geduurd, dat indien elk schot doel getroffen had, er zeker geen enkel huis meer overeind zou staan. De spaansche bombardementen schijnen over 't algemeen minder gevaarlek dan de pruisische. In de laatste dagen schoten de carlisten voor San Sebastian alleen des nachts. Het militaire hospitaal is Donderdag in die stad afgebrand; maar of de carlistischebommen daar schuld van waren, wordt er niet bijgevoegd.
Nog wordt gemeld, dat de hertog van Montpensier zyn intrek zal nemen in het koninklijk paleis te Madrid. — Isabella schijnt men nog niet te kunnen afwachten.
Dat een altonsistisch korps op franschen bodem zou gestationneerd zijn, wordt tegengesproken; maar dat alfonsistische transporten over fransch gebied hebben plaatsgehad, bevestigt zich. De fransche legitimistische senator markies de Franclieu heeft deswege aan den minister Decazes een scherpen brief geschreven, waarin hy protesteert tegen het gebeurde en een desbetreffende interpellatie aangekondigd, zoodra de Senaat zal vergaderd wezen.
D_s telegraaf spreekt van ongeregeldheden te Mechelen [zie hierachter], en geeft als gewoonlyk de schuld aan de Katholieken. We zullen spoedig vernemen , wat er van is.
Er heeft een gerucht geloopen, dat de belgische minister van Buitenlandsche Zaken, d'Aspremont-Lynden, zou aftreden en tot gouverneur der provincie Namen benoemd worden. De Indépenda»-verneemt echter, dat tot bedoelden post reeds een ander is benoemd, na meiijk de heer Merius, oud-lid der Provinciale Staten.
De indertijd door Engeland, op verzoek van den Khedive, naar Egypte gezonden financiëele agent Stephen Cave, die gisteren heette terug te zullen keeren, wordt thans gezegd, niet eer uit Caïro te kunnen vertrekken, vóórdathy door engelsche ambtenaren, die bij den Khedive in vaste betrekking zullen blyven, zal vervangen wezen.
Desniettemin is toch reeds by het britsche Parlement de met Egypte gewisselde correspondentie betreffende Cave's zending ingediend. Zij bestaat uit 16 documenten, loopende van 30 October tot 10 December. De Khedive had verzocht om een engelsch regeeringsbcambte, die, met behulp van een paar andere ondervindingrijke engelsche financiers, aan de verwarring in het egyptische departement van Financiën een einde zou maken. Lord Derby zond daarop Stephen Cave om voorloopig een onderzoek te doen, ten einde de engelsche Regeering in staat te stellen een juist oordeel te vellen, alvorens aan 't verzoek van den Khedive te beantwoorden Hy, Cave, is dus nog geenszins de eigenlijke aangevraagde regeeringsbearabte, evenmin als kolonel Stokes, die hem als adviseur of medehelper werd toegevoegd. Beiden kregen in last zich vooralsnog van elke raadgeving of inmenging in de financiëele aangelegenheden van Egypte te onthouden. Eerst na afloop hunner jKending zal kunnen beoordeeld worden, op welke wyze de eagelsche inmenging het best zal geschieden, en welke mate vaa beheer Engeland zal moeten op zich nemen.
Ook betreffende het Suez-kanaal zijn nog verschillende documenten by het Parlement ingediend. In het geheel zijn in het afgeloopen jaar 170 stukken dienaangaande gewisseld. Overigens blijkt de directeur van het kanaal, de Lesseps, reeds in 1871 en '72 betreffende den verkoop van het kanaal voorstellen te hebben gedaan, welke "door Thiers en -Rémusat waren goedgekeurd. Lord Granville achtte toen echter de zaak voorbarig. Italië hield een spoedige overeenkomst der zee-mogendheden voor wenschelyk; maar de Porte wilde volstrekt van geen verkoop hooren. — Rusland blijkt zich in de Suez-zaak, zoowel toen als later, geheel neutraal te hebben gehouden.
Het Parlement van Canada is Donderdag door den gouverneur-generaal geopend met een redevoering, waarin over kwijning van den handel geklaagd wordt. Pogingen zyn in het werk gesteld om de quaestie der visscherijen te regelen, maar de Vereenigde Staten hebben tot dusver nog geen commissie benoemd en diensvolgens kon met deze zaak geen voortgang gemaakt worden. De staat der inkomsten is ongunstig, zoodat het noodig voorkomt de openbare uitgaven te besnoeien.
In de Donderdag gehouden morgenzitting van den duitschen Ryksdag z'gn de voorgestelde wijzigingen der paragrafen 130 en 131 (betreffende de sociaal-democraten fen de verdichting en opruiing door de pers) niet, zooal_ we abusievelijk schreven, aangenomen, maar verworpen. Bij de verdere discussie van dien dag werd de voornaamste plaats ingenomen door de kansel-paragi aaf en deDuchesne- enArnim-arükelen. Het debat over de kanselparagraaf zal men hierachter geanalyseerd vinden. Te dezer plaats willen we echter nog het oordeel der Frankfurter Zeitung releveeren, volgens 'twelk de thans aangenomen paragraaf toch nog niet zal kunnen beletten, dat degeestelykheid een middel vinde om pauselijke bullen of bisschoppelijke mandementen openbaar te maken. Een pastoor of kapelaan, zegt zy, zal eenvoudig na de preek in een koffiehuis als particulier persoon een vergadering behoeven te beleggen, om dan alles voor te lezen en rond té deelen wat hij verkiest. Graaf Harry von Arnim heeft, volgens hetzelfde blad , aan keizer Wilhelm een geleibrief gevraagd om ongehinderd zijn zoon te bezoeken. Von Forckenbeck zal zijn politieke loopbaan vaarwel zeggen, om zich geheel aan de opvoeding zyner kinderen te wyden. Prins Walden-ar, ac nieuwe vorst van Lippe-Detmold, heeft in zjjn regeeringsblad twee nieuwe wetsontwerpen doen i opnemen, waarover eerlang de nieuwe t Landdag zal te beslissen hebben; een ontwerp kieswet (algemeen stemrecht,' geheime stemming) en een ontwerp betreffende de volmachten en bevoegdheden van den Landdag. Beide ontwerpen ademen een liberalen geest.
De verwachte turksche flrman, be» treffende nieuwe hervormingen tot aanvulling der reeds beloofde, blijkt vertraagd te zyn door een ernstige ongesteldheid des Sultans [Zie hierachter.] In tusschen ontving óeTimea betreffende Montenegro een paar geheel tegenstrijdige telegrammen, respectievelijk uit Berlyn en Cettinje. In de dépêche uit eerstgenoemde plaats wordt gezegd, dat Montenegro de poging der Porte, om het door afstand van grondgebied tot vredelievende medewerking in zake den opstand te bewegen, heeft afgeslagen op grond van overbodigheid ingevolge de interventie der mogendheden. In de dépêche van Cettinje daarentegen wordt gezegd, dat betreffende den afstand van grondgebied, door de Porte aan Montenegro, volstrekt geen onderhandelingen gevoerd zijn. Berichten uit Bosnië maken melding van het opnieuw uitbreken van een opstand in Gratzchanitza; 600 der opstandelingen hadden de oostenrij ksche grens overschreden, om in Slavonië te vallen. De overheid heeft naar Constantinopel gezonden om versterking. — Voorts wordt opnieuw gemeld, dat de Herzegowiners de voorstellen van Andrassy afwijzen en zich niet willen onderwerpen aan de heerschappij der Porte. Als echter een ander bericht, volgens .welk een engelschfransch-oostenrijksch eskader in de waterenvan Ragusa zal geconcentreerd worden, waarheid beval, dan zou hun verdere tegenstand allicht spoedig voor het krachtig optreden der mogendheden moéten wyken. — De russische Golos meent intusschen, - dat een beslechting alleen dan mogelijk is, wanneer de Porte zich formeel verbindt en de mogendheden de uitvoering waarborgen. Het blad wenscht ook, dat de vorst van Montenegro als tusschenpersoon optrede van de vreerode consuls aan de eene en de opstandelingen aan de andere zijde.
Volgens de Indépendance beige, vreest men te Constantinopel, dat Derwisch- Pacha minister van Oorlog zal worden, wjjl alsdan de Groot-Vizier Mahmoed- Pacha allerwaarschijnlijkst zou aftreden.
Uit Khokand wordt aan de Invalide gemeld, dat de russische troepen een schitterende overwinning hebben behaald by Assake, waardoor bij de opstandelingen een diepe indruk is teweeggebracht. Genoemde stad is door de Russen ingenomen. Abder-rahman Avtobadshi en verscheidene andere hoofden hebben verklaard zich aan de genade van den Czaar over te geven. Generaal Scoboleff, bevelhebber der troepen, heeft Abderrahman en diens familie volkomen veiligheid van persoon en eigendom beloofd. Een gedeelte der opgelegde oorlogsschatting is reeds betaald, en de opperbevelhebber, generaal Kaufmann, heeft een telegram ontvangen van Abder-rahman, waarin deze hem officieel van zijn onderwerping kennis geeft.
---

