Amsterdam, 15 Februari. Onpersoonlijke Amendementen.
jDP HET ONTWERP VAN WET TOT REGELING van het Hooger Onderwijs.
Onder dezen ietwat zonderlingen titel is dezer dagen te Leiden eene brochure verschenen, waarin de schrijver, eene specialiteit op het gebied van Hooger Onderwijs, beknopt en ïn met zorg gekozen uitdrukkingen, gelijk de aard van een amendement het vereischt, zulke wijzigingen voor- Stelt, die het jongste ontwerp der Jlegeering naar zijne meening ondergaan moet, wil het aanneembaar geacht worden.
De brochure vangt aan met de volgende woorden: »De Commissie van Rapporteurs uit de Tweede Kamer heeft, bij haar Eindverslag van 16 Augustus 1875, het wetsontwerp tot regeling van het Hooger Onderwijs in zijne tegenwoordige gestalte, en na de laatst gewisselde stukken rijp verklaard voor de openbare beraadslaging. Naar het gerucht zegt, zal met deze beraadslaging een aanvang gemaakt worden, zoodra na afloop van het winterrecès de Kamer in Februari a. s. weder zal zijn bijeengekomen... Het ontwerp, dat thans Voor ons ligt, het vijfde sedert 1868, is de vrucht van lang en breed overleg. Het onderscheidt zich gunstig van zijne voorgangers, en bevat werkelijk goede grondslagen voor eene degelijke, liberale regeling van het Hooger Onderwijs."
Deze laatste woorden, waarop wij door de cursiveering de aandacht wilden trekken, getuigen voor de beleefdheid des schrijvers en zijne welwillendheid jegens de Regeering en de Kamer; maar of zij overeenstemmen met hetgeen weldra in de brochure voorkomt over de gebreken van het laatste ontwerp, is eene geheel 'andere vraag, die de lezer wellicht niet zal beamen. Dit ontwerp zoude rijpe vrucht zijn van een lang en breed overleg tusschen Kamer en minister. Maar zie, op bl. 14 wordt gesproken van »de schromelijke verwarring", die heerscht in één der gewichtigste punten, van de inconsequentie, die in een en hetzelfde artikel bestaat. Het betreft de regeling vanhet gymnasiaal onderwijs en de laatstelijk besloten aanhechting van het gymnasium aan de Hoogere Burgerschool.Die aanhechting wordt eene onzalige genoemd, waartoe de minister in een onbewaakt oogenblik zich heeft laten verleiden door den aandrang der Commissie van Rapporteurs. Zou daaruit niet volgen dat dit lang en breed overleg, in plaats van eene rijpe vrucht, slechts verwarring heeft voortgebracht ? Wie het kundig en zaakrijk betoog des schrijvers op hl. 12—\h leest, zal tot deze gevolgtrekking moeten komen, waarmede wij van onze zijde] volkomen instemmen.
Wij zijn nooit verder van eene goede regeling van het Hooger Onderwijs verwijderd geweest dan in dit oogenblik. Nu reeds is de verwarring 200 groot, dat het bijna niet mogelijk is zich van menig onderdeel een duidelijk denkbeeld te] vormen. Daarbij moet nu nog komen een vloed van amendementen, welke in de Kamer niet zullen ontbreken; en voor den meest scherpzichtige wordt het stik duister.
Wat is hiervan de oorzaak? De schrijver spreekt van eene afkeurenswaardige onvastheid van stelsel bij den minister, en dat is, onzes bedunkens, -eer juist gezien, 't Is onbegrijpelijk hoe een man, van de gestalte van Heemskerk, zich als eene zeepbel 200 heeft kunnen laten heen en weer blazen.
Maar hij wilde de liberalen tegemoet komen; en de schrijver der Onpersoonlijke Amendementen noemt dan ook niet ten onrechte zijne laatste voordracht eene .iberale regeling," liberaal, wel te verstaan in den slechten zin van partijschappelijk. Dat is zij wezenlijk. Maar is hij daarmede gebaat? Kan hij nu bij den aanvang der beraadslaging op eene meerderheid rekenen? Dit schijnt geenszins het geval te wezen. Omdat zijn voorstel liberaal is in de slechte beteekenis des woords, is het voor de meeste leden der rechterzijde geheel onaannemelijk; van dien kant is eene hevige oppositie te voorzien. En wat heeft hij, conservatief minister, te wachten van de liberalen, gelijk ook van eenige conservatieven, die in zake van onderwijs niet minder liberaal zijn dan de leden der linkerzijde?
De schrijver der brochure staat bekend als behoorende tot de liberale partij niet alleen, maar ook als hebbende veel invloed en gezag bij haar. Waar hij spreekt over de onvaste stelling des ministers, over de schromelijke verwarring in diens voorstel, enz.; daar mag men zich verzekerd houden dat onder de liberalen menigeen ook zoo zal oordcelen en spreken. Zal nu de minister zich los maken uit de klem, met aan de liberale partij nieuwe concessies te doen en langs dien weg met haar voor zich eene meerderheid te vormen? Ook dat schijnt niet wel mogelijk te wezen. Immers nu komt de liberale partij den minister vragen datgene weg te nemen, wat hij op haar aandrang in het wetsontwerp had opgenomen, bijv. de aansluiting van het gymnasium aan de Hoogere Burgerschool. Het zal wel geene houding wezen, indien hij aan zulken wensch voldeed; dit zoude eene lichtzinnigheid en eene wispelturigheid verraden, die de minister beroofde van al het gezag, waaraan hij bij de beraadslaging overgroote behoefte gevoelen zal.
Niet len onrechte noemde Thorbecke het Hooger Onderwijs een wespennest, dat te gevaarlijker wordt, als men daarin roekeloos de hand steekt. Te wenschen ware het, naar onze meening, dat het Hooger Onderwijs kortweg van de dagorde der Kamer werd geschrapt, en alles, wat in de laatste jaren daarmede geschied is, als niet gebeurd werd beschouwd. Dan kon misschien na eenige jaren het terrein zuiver worden, en door een man, die in zich eene vaste overtuiging met strikte onpartijdigheid vereenigt, iets goeds worden tot stand gebracht.
Wat den schrijver der Onpersoonlijke Amendementen aanbelangt; algemeen wordt gehouden en reeds openlijk is het gezegd, dat hij geen ander is dan de leidsche hoogleeraar Vissering. Hij zelf noemt zich iemand, die ons Hooger Onderwijs een warm hart toedraagt en zich met de studie van het ontwerp lang en veel heeft bezig gehouden. Hij gewaagt van vroegere pogmgen om dit vraagstuk tot eene bevredigende oplossing te brengen; eindelijk geeft hij niet onduidelijk te kennen, dat hij werkzaam is op het gebied van het Hooger Onderwijs. Dit alles te . zamen genomen schijnt op geen ander dan op professor Vissering toepasselijk te zijn. Het is niet van belang ontbloot op deze afkomst der brochure te letten. Gelijk zij van den eenen kant hare waarde verhoogt; zoo brengt zij ons van de andere zijde op het spoor der groote eenzijdigheid en — gebruiken wij dit woord — der bekrompenheid van opvatting van haar onderwerp. Boven hebben wij den schrijver eene specialiteit in het vak genoemd, en op dezen lof willen wij niets hebben afgedongen. Wat hij schrijft buiten den invloed der partij, waartoe hij behoort, is zeer behartigenswaard: bijv. zijne vingerwijzingen omtrent de regeling van het gymnasiaal Onderwijs.
Raakt hij echter het Universitair Onderwijs aan, dan schijnt hij niet anders te doen dan in beknopte wetsartikelen het denkbeeld eener antichristelijke universiteit te formuleeren, dat nu ongeveer een jaar geleden, dr. Heijnsius ontwikkelde in zijne beruchte feestrede tot ontstichting van allen, die in Nederland het oude geloof op prijs stellen. Wij zijn voornemens op een en ander in een paar volgende artikelen terug te komen. Gelijk wij ons geheel kunnen vereenigen met hetgeen de heer Vissering als kundig paedagoog voorstaat; zoo moeten wij ons ten sterkste verzetten tegen zijne pogingen van radicalen partijganger op het gebied van het Hooger Onderwijs.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Fiat! heeft de Sultan gezegd. De nieuwe irade, waarbij de in de nota- Andrassy gevraagde concessiën en hervormingen worden toegestaan, is Zondag door Abdul-Aziz onderteekend. Nog denzelfden avond is hiervan kennis gegeven aan de zes ambassadeurs der groote mogendheden te Constantinopel en per telegraaf aan de turksche ambassadeurs b\j die mogendheden. Het punt betreffende het besteden van een gedeelte der opbrengst van de belastingen voor plaatselijke verbeteringen zal geregeld worden door eene gemengde commissie. Alzoo: de mogendheden hebben haar zin; de Porte belooft alles wat men maar belieft, 't Is nu nog maar alleen de vraag, of de oproerige bevolking der christen provinciën zich bij de beloften zullen nederleggen, dan wel ot zij door de verdere moreele of zelfs materiëele medewerking der mogendheden daartoe zullen moeten gedwongen worden. Officieus wordt gemeld, dat, niettegenstaande de voorstellen van graaf Andrassy door de Porte zijn aangenomen, deoorlogstoebe reidselen in Servië ep reusachtige schaal worden voortgezet. Het te Belgrado gevestigde comité tot ondersteuning van gewonden in geval van oorlog blijft voortdurend beraadslagen. De Sultan heet van zyn ongesteldheid volkomen hersteld te zyn.
Namik-pacha is tot voorzitter van den Raad van State benoemd, in de plaats van Server-pacha, die minister van Openbare Werken wordt. Halet-pacha wordt lid van den Raad van State.
De stadhouder van Dalmatië is naar Weenen ontboden, om nieuwe instructiën te ontvangen betreffende het bewaken der dalmatisch turksche grens. Nauwelijks komen nu de mogendheden met de Porte, in zoover den opstand der Donau-vorstendommen betreft, een weinig op streek, of hare bemoeiing wordt alweder op een ander punt van het verwarde en vermolmde turksche Rijk gevorderd. Te Angora — de telegraaf sprak er gisteren reeds van — zyn de katholieke Armeniërs, die om hun onverbreekbare trouw aan den verbannen patriarch Hassoen ook wel Hassoenisten worden genoemd, weder door de schismatieken of Kupelianisten aangevallen en onder medeplichtigheid der gewapende macht mishandeld. Als gewoonlijk gold het weder het bezit der aan de Katholieken ontw.ldigde kerken. De Katholieken behielden slechts een ontoereikende kapel, terwijl de weinige schismatieken twee groote kerken verkregen. Toen nu de Katholieken op het Kerstfeest zich veroorloofden een ledigstaande kerk te gebruiken, werden zes der aanzienlykste onder hen gearresteerd en • later door den gouverneur van Broessa verbannen. — Zondag hebben zich de ongeregeldheden herhaald. De gezanten hebben daarop Maandag by de Porte vertoogen ingediend betreffende die verbanning, alsook betreffende de gewelddadige handelingen van Zondag. De kerk was toen door de troepen bezet geworden 22 Katholieken werden gewond. De Vizier heeft de handelwijze des gouverneurs van Broessa afgekeurd, de zes gebannen Armeniërs naar Constantinopel ontboden en den gouverneur van Angora ontslagen.
Tegen 7 Maart e. k. zyn de cislei thaansche Landdagen bijeengeroepen.
De National-Zeitung meldt, dat de duitsch* Keizer Arnims verzoek om een geleibrief heeft toegestaan, zoodat deze ongehinderd zijn zoon zou kunnen bezoeken. De schriftelijke vergunning moet reeds aan graaf Arnim opgezonden zijn. De sociaal-democratische leden van den Rijksdag hebben een »openUjke verklaring" toegezonden ter plaatsing aan de Post en de Frankfurter Zeitung; dit stuk is onderteekend door al de leden j dier fractie, zitting hebbende in den Rijksdag. Zij protesteeren daarin tegen de songehoorden druk en gewelddadigheid" opzichtens hen in den Rijksdag uitgeoefend, dewijl het hun door plotselinge sluiting der debatten niet vergund is geworden te antwoorden op de «verregaande besehuldigingen" van den Rijkskanselier. — De onderteekenaars van bedoeld stuk zjjn de heeren Bebel, Geib, Hasselmann, Liebknecht, Motteler, Reimer en Vahlteich.
Het versterken van het engelsche eskader in de chineesche wateren, dat aan een ongunstig verloop van het geschil- Margary werd toegeschreven, wordt thans gezegd in verband te staan met de voldoening , welke het Duitsche Rijk van China heeft geëischt, ter oorzake van het plunderen en uitmoorden van den duitsch en schoener Anna door chineesche zeeroovers. Deze veronderstelling wordt trouwens bevestigd door een mededeeling in den officiëelen duitschen Reicha-Anzeiger, volgens welke de Kabinetten van Londen, St. Petersburg en Washington beloofd hebben, de eischen van het Duitsche Rijk bij het chineesche gouvernement te zullen ondersteunen. De Reichs-Anzeiger knoopt aan deze mededeeling den wensch, dat die bemoeiing niet alleen hét voldoening-geven voor de plundering der Anna zal bevorderen, maar ook China tot de overtuiging zal brengen, dat bet in zijn eigen belang gehouden is, om de zeeschuimerij langs zgne kusten met geweld te onderdrukken.
Voor de gisteren volgens belofte aan het engelsche Lagerhuis verstrekte mededeelingen, betreffende den aankoop der Suez-aandeelen, verwijzen wy naar de telegrammen. Na den minister van Financiën gehoord te hebben, heeft het Huis de beslissing tot over acht dagen uitgesteld.
Het egyptische leger in Abyssinië schijnt nog immer voort te rukken en reeds te Harar te zijn aangekomen.
In Frankrijk is de termijn der kiesvergaderingen ten einde: de candidaten zijn door de respectieve partyen geproclameerd en behoeven, in afwachting van den dag der stemming, nog slechts de warme aanbeveling der dagbladen. Aanstaanden Zondag zal de stembus over hun lot en daardoor ook voor een goed deel over Frankrijks lot beslissen. — Te Parijs was van conservatieve zijde de heer Daguin candidaat gesteld tegenover den heer Thiers, wien daarop in het departement du Nord onmiddellijk een andere candidatuur werd aangeboden. Daarvoor heeft Thiers echter bedankt, zich vleiende met de verwachting, dat hem toch de zegepraal niet ontsnappen zal. — Voorts wordt de bijzondere aandacht nog getrokken door de talrijke candidaturen van den minister Buffet; door de heftigheid van den strijd in het departement Morbihan, waar een bonapartistisch priester tegen een legitimistisch oud-militair in het strijdperk treedt; door de voortduring van de tweespalt der bonapartisten, gelyk die opnieuw is gebleken uit het briefje van den ex-keizeriyken Prins tot bestrijding der candidatuur van prins Jéróme, en eindelijk door de onuitputtelijke veelsprekendheid van den ambulanten redenaar Gambetta. Van Rijssel ylde deze naar Avignon, van Avignon naar Marseille, van Marseille naar Montpellier en van Montpellier naar Bordeaux. Overal hield hy knallende en knetterende redevoeringen; en opdat de echo zijner speeches niet te spoedig wegsterve, draagt hij zorg het geheugen zijner hoorders te hulp te komen, door het met zooveel haast rondgestrooide woord netjes in de République frangaise af te drukken. Het is een man, zegt de Monde, die zijn vak verstaat en die, om tot zyn doel te komen, niet voor uitersten terugschrikt, maar beurtelings in een ballon hoog boven de kogels der Pruisen zweeft, of gevaarlijke toeren op het koord uitvoert; die nu eens in een leeuwenhuid en dan weder in een schapenvacht verschynt; die loeit met de wilde beesten en kirt met de duiven....!
In zyn blad is hy echter te ver gegaan ; want volgens de telegraaf zal de RépubUque. francpüt wegens een artikel, dat beledigend was voor Buffet, vervolgd worden.
Wat het protest van den ex-keizerhjken Prins tegen Jérome's candidatuur betreft, dit komt hierop neder: In den bewusten brief aan Piétri schreef hg onder anderen: „Prins Napoleon treedt tegen nujn wil als c.andidaat op, hij heeft zich met mijn vijanden verbonden; ik ben verplicht hem als zoodanig te behandelen» Ik kan géén pogingen tot verzoening beginnen, al had ik die met vreugde aangenomen. Die verzoening zou alleen mogelijk zijn geweest, indien prins Napoleon opgehouden had, een andere politieke gedragslijn te »/olgen dan de mijne; en alleen duurzaam, indien hij voorgoed van een' candidatuur voor de Vergadering had afgezien. Toen de Keizer leefde, was z.n gezag in den boezem zijner familie aan geen.bedenking onderhevig. Het is nujn plicht mijn gezag te vestigen."
In afwachting van de opening der spaansche Cortes op heden, heeft gisteren in een voorloopige bijeenkomst van 207 afgevaardigden de minister Canovas een redevoering gehouden, waarin hij de »hoop" te kennen gaf, dat spoedig een einde aan den burgeroorlog zou komen.» Alsdan" zou hij aan het werk gaan, om Spanje's welvaart en krediet te herstellen 1
De graaf van Caserta en Peruia, met het gros der carlisten, bevinden zich in Almandoz en Berraeta, Van nieuwe gevechten wordt geen melding gemaakt.
[ Den 9" jl. heeft in de nabyheid der Porte Pancrazio te Rome een ellendige manifestatie plaats gehad bij gelegenheid van de inwijding van het gedenkteeken voor de afkondiging der romeinsche republiek in 1849. Hoewel Garibaldi, .dankbaar" voor de hem van regeeringswege geschonken toelage, liever afwezigware gebleven, lieten de vrienden niet af. Hy kwam dan ook en hield natuurlyk een redevoering. Het merkwaardigste van z\jn speech is het volgende: «Tijdens de belegering van Rome vochten w|j voor de Republiek. Sedert hebben wg getransigeerd; wij hebben ons aangesloten bij de monarchie, uit liefde voor Italië, ter wille van zijn eenheid, van zijn vrijheid en onafhankehjkheid. Doch de republikeinen hebben daarom hun beginselen niet opgegeven, en dit te minder omdat er buiten het republikeinsche gouvernement geen eerlijke Regeering kan bestaan. Evenwel raad ik u noch omwenteling noch wanorde aan, want men moet de tijden nemen, zooals zij zyn. Laat de monarchie het einde harer loopbaan vervolgen. Wat ik u vóór alles aanbeveel is: onwrikbare standvastigheid. Daardoor ook zult gy u de oude romeinsche grootheid waardig toonen."
Voorts gaf Garibaldi den manifesteerenden den raad, AureHo Saffi, het eenige nog levend lid van het driemanschap dier dagen, een blyk te geven, dat men hem niet vergeten heeft. Tot couronnement de l'èdifice wees Garibaldi in de villa Pamphyli aan degenen, die hem omringden, de plaatsen aan, waar het bloedigst gevochten was.
Hij is zeer vertoornd op de Regeering, omdat zij een ander ontwerp Tiber-kanalisatie heeft goedgekeurd dan het zijne, en beweert, dat zijn ontwerp 50 millioen lires minder zou gekost hebben.
P. S. Een opstel over de ongeregeldheden te Mechelen moeten we, wegens plaatsgebrek, tot morgen laten liggen.
---

Verscheidenheden.
De Union meldt, dat de6einschryving voor de katholieke universiteit van Parys fr.461,911 heeft opgebracht; door een onbekende werden fr. 50,000 tot oprichting van een leerstoel bygedragen.
Den 23n a. s. zal prins Leopold, de derde zoon van koningin Victoria, in qualiteit van vrijmetselaar, als provinciaal Grootmeester van Oxfordshire worden geïnstalleerd. De graal van Carnarvon zaL naar verwacht wordt, als Pro-Groot^ meester van Engeland de maeonnieke plechtigheid leiden.
Dat de onderkoning van Egypte bijS zonder belang stelde in de nota van Andrassy aan de'Porte, biykt uit het feit, dat hij zich den inhoud in extenso via Malta uit Weenen liet seinen. Het telegram bestond uit 3818 woorden en kostte 3087 florynen.
Het Parlement fan Nieuw-Zuid-Wallis
heeft 4000 pond steiling beschikbaar gesteld om te Sydney een monument op te richten, ter herinnering aan de nagedachtenis van den reiziger Cook.
De H. Vader heeft, in afwachting der komst van Z. Emin. kardinaal Ledochowski, voor dien prelaat in de vatikaan3che basiliek vertrekken in gereedheid doen brengen.
Koning Victor Emannel heeft van zijn eigendom (van den hertog van Toskane) te San Rossore, by Pisa, zyne kameelen naar Napels doen o».--brengen, waar zij zullen deelnemen aan een maskerade, omtrent welke over het geheele schiereiland monsterachtige programma's verspreid zijn. Zij moet gelden als een middel, om de arme napolitaansche bevolking aan wat geld —m. a. w. aan wat bankpapier van meer dan twijfelachtige waarden — te helpen.
---

