VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
2" Lijst. Redrag der vorige opgaaf . | ƒ 876.— Ruiven. Strekke dit weinige tot aansporing om veel bij te dragen door degenen, die het kunnen. 0.50 P. P. . . . . ... 10.— Q. Q. 10— 's-Hage. A. Om den benarden toestand van vele R. K. priesters in Duitschland te verlichten. . . 25.— J. M 5.— 1. . . - 1 — Is 't ook niet veel, Mijn doel is eêl 1.50 V. E 10.— Eere aan de standvastigheid! . . 10.— Uit geestdrift 2.50 Hulde aan hen, die vervolging lijden voor de rechtvaardigheid! . 25.— IS. N 1,- Aangespoord door het edel voorbeeld des Hollanders von deutscher Abkunft en der Deutsche von Geburt 10, K. Een weinigje voor de lijdende broeders in Duitschland . . . 50.— Voor de moedige arme duitsche priesters, wier geweten niet tot aan den broodkorf reikt; die boven de eer en de belooningen van den Staat-god de voorkeur geven aan armoede, kerker en verbanning. "Van Joachim . . . . f 300.— Van Anna 150.— Van Maria 10.— Van Agar 10.— Van Willem ..... 5.— Van Elsa 5.— Van Thecla 5.— Vaö Bernard . . . . » 5.— Van Augusta 5.— Van Garda » 3.— Van Gunther . . . . » 2 — Te zamen. . . . 500.— Totaal. . . . ƒ 1537.50 NB. Indien onze geachte medestanders in de katholieke pers aan deze inschrijving mochten -willen deelnemen, z'rjn wij gaarne bereid om, zoo zy dit verlangen, «ok de bij hen ingekomen Bydragen op onze lysten te vermelden, en de ontvangen sommen over te maken.
Amsterdam, 17 Februari.
---

De Feestdag; van den 11. Onesimus op den 16 Februari.
Dezen naam schreven wij gisteren aan het einde van ons hoofdartikel, waarin wij, naar aanleiding der ons toegezonden brieven, ingenomenheid betuigden met de echt christelijke hulpvaardigheid onzer katholieke landgenooten, en het, voorbeeld van den H. Paulus, den weldoener der eerste christenkerken, in herinnering brachten.
Die beide namen, Paulus en Onesimus, in de H. Schrift innig aan elkander verbonden, en in ons artikel door eene zeer toevallige omstandigheid samengevoegd, boden ons aanleiding nogmaals op die beide mannen terug te komen, om den heiligen Paulus, dien wij alsijverigen ondersteuner der hulpbehoevende Kerken schetsten, tevens als den bijzonderen beschermer van zijne noodlijdende mede-christenen voor te stellen.
Het zij ons vergund, hier eenigszins uitvoerig te vermelden wat de Apostel voor den ongelukkigen Onesimus deed, om den lezer opnieuw voor den geest te brengen, hoe in de eerste eeuwen der vervolging de christenen elkander hielpen en de H. Paulus hen daarin voorging.
Onesimus dan diende als slaaf bij zekeren Philemon, een aanzienlijk burger van Kolosse, door Paulus bekeerd en uitmuntende door geloof en door liefdadigheid jegens zijne medechristenen. De slaaf evenwel, zijnen meester bestolen hebbende, vluchtte van hem weg en begaf zich naar Rome, waar te dien tijde Paulus voor de eerste maal in gevangenschap was. Onesimus leerde daar den grooten Apostel kennen en omhelsde op diens prediking de leer van Christus. Na zijne bekeering evenwel werd de weggeloopen slaaf door Paulus naar zijnen vroegeren meester teruggezonden. Maar ten einde het gemoed van Philemon te bewegen den armen Onesimus zijne straf kwijt te schelden en liefderijk weder op te nemen, gal Paulus den bekeerden slaaf een brief voor Philemon mede, waarin hij eerst in een vleienden aanhef de deugden van Philemon prees, om hem vervolgens den nieuwen bekeerling aan te bevelen.
Paulus kon wel, gelijk hij zelf getuigt , Philemon met apostolische onbeschroomdheid bevelen te doen, wat den christen betaamt, maar hij wil dat liever verzoeken, om aan de christelijke liefde de verdienste der vrije daad niet te ontnemen.
«Hoewel ik in Christus Jezusgroote «vrijmoedigheid heb om u te bevelen «wat betamelijk is, om wille der liefde »bid ik u liever, daar gij zoodanig »een zijt als Paulus, een oud man »en nu ook een gevangene van Jezus «Christus."
Vervolgens maakt Paulus den man bekend, voor wien hij Philemons welwillendheid inroept en meldt tegelijk de teedere betrekking, waarin hij tot dien beschermeling staat: «Ik bid u voor mijnen zoon One- Dsimus, die mij in mijne banden ge»borenis." Dubbel dierbaar was hem die slaaf, wijl hij hem tijdens zijn ge- Tangenschap bekeerd had.
Met toespeling op het woord Onesimoa, dat nuttig beteekent, gewaagt hij verder op de zachtst mogelijke wijze van de vroegere oneerlijkheid en ontrouw, om hem nu, na zijne bekeering, als een nuttigen dienaar aan te bevelen
«die eertijds u onnut was, nu ech»ter èn u èn mij zeer nuttig." Met vaderlijke toegenegenheid bemint Paulus zijn trouwen dienaar; daarom smeekte hij Philemon: »Gij nu, ontvang hem als mijn eigen hart."
En om ook Onesimus'gedrag zijdelings te prijzen, doet de H. Paulus uitkomen, hoe zwaar het hem valt in zijne boeien een zoo trouwe hulp te ontberen en den geliefden zoon, dien hij voor Christus gewonnen had, van zich te verwijderen; maar de rechtvaardigheid eischte dat offer, wijl het recht van den meester, door den voortvluchtigen slaaf geschonden, moest hersteld worden.
»Ik had hem wel bij mij willen «houden, opdat hij mij in de banden «des Evangelies in uwe plaats mocht «dienen; doch zonder uw goedvinden «heb ik niets willen doen, opdat uwe «goedheid niet als nooddwang zoude «zijn, maar uit eigen beweging. Want «wellicht is hij daarom voor een kor«ten tijd van u gescheiden, opdat gij «hem voor eeuwig zoudt wederheb«ben, niet meer als slaaf, maar in «plaats van slaaf, als geliefden broeder, «vooral voor mij, en hoeveel te meer «voor u, èn in het vleesch, èn in «den Heer."
Het liefdevol en grootmoedig karakter van den H. Paulus toont zich vervolgens in de hoogste mate. Om Philemon tot vergevingsgezindheid te stemmen, doet hij een beroep op hetgeen deze zelf als bekeerling aan Paulus verschuldigd is. Ofschoon zelf in armoede verkeerende, wijl Epaphroditus, bisschop van Philippi, hem in zijn gevangenis bezocht om hem eenige ingezamelde gelden uit naam zijner bekeerlingen aan te bieden, heeft Paulus echter de grootmoedigheid borg te spreken voor de schulden van Onesimus, met de'woorden: «ik zal het betalen".
«Indien gij dan mij houdt voor een xdeelgenoot [voor eenbroeder in Chris«tus, voor een vriend], zoo neem hem «[Onesimus] opalsoiik het was. En «zoo hij u in iets benadeeld heeft, of »u iets schuldig is, stel dat op mijne «rekening. Ik Paulus heb het met «eigen hand geschreven: ik zal het «betalen; om u niet te zeggen, dat gij «ook u zelven aan mij schuldig zijt." Met die laatste woorden geeft de Apostel duidelijk te kennen , dat zoo Onesimus eene schuld te vereffenen heeft met Philemon, deze op zijne beurt' een nog grooter schuldenaar van Paulus is, wijl de Apostel hem de onwaardeerbare gave des geloofs bezorgde.
In de volgende woorden geeft Paulus zijnen vriend Philemon den titel van broeder en getuigt hoe zijn hart zal verkwikt worden, als Onesimus in zijne bescherming wordt opgenomen, niet slechts als slaraf maar als een broeder in Christus.
»Ja, broeder! laat ik u genieten «in den Heer! verkwik mijn hart in »den Heer! In vertrouwen op uwe «gehoorzaamheid [nogmaals geeft Paulus te verstaan, dat hij Philemon had kunnen gebieden] schreef ik u; we»tende, dat gij zelfs nog meer doen «zult, dan ik zeg." Nog. meer dan ik zeg; in deze woorden spreekt de Apostel het vertrouwen uit, dat op zijn voorbede de vroegere slaaf niet slechts vergeving zal bekomen van zijn misdrijf, maar voortaan op de bijzondere toegenegenheid zijns meesters zal mogen rekenen. Aan het einde van den brief schrijft Paulus, dat hij voornemens is na zijne vrijspraak naar Kolosse te komen, en bij Philemon zijn intrek te nemen:
smaak tevens ook een verblijf voor »mij gereed, want ik hoop dat ik door «ulieder gebeden u geschonken zal »worden."
Met dit gemeenzaam verzoek van een vriend aan eenen vriend beoogde Paulus alweder het belang van Onesimus, Hoe toch zou Philemon den Apostel als vriend kunnen ontvangen, zoo hij aan zijne dringende bede omtrent Onesimus geen gevolg had gegeven?
Hoezeer nu de H. Schrift ons verder geene bijzonderheden omtrent Onesimus mededeelt, verhaalt echter Hieronymus e. a., dat Philemon hem de vrijheid schonk en hem naar Paulus terugzond, die hem vervolgens tot bisschop wijdde.
Wie heeft niet bij het lezen van dit bijbelverhaal hier en daar de onveranderlijke kenmerken van het katholieke leven opgemerkt ? Wie overwoog niet hoe de liefdeband, die in apostolische tijden alle christenen omsnoerde , ook nu nog de Katholieken, samenhoudt. Als één lid smart gevoelde, leed immer het gansche geheimzinnige lichaam der Kerk mede. Als de een in druk verkeerde, reikte de ander hem de behulpzame hand toe; als de een werd berooid en verarmd, dan vloeide hem uit den overvloed van anderen een nooit uitgeputte bron van weldaden tegen.
Was het wonder dat, nu het eene edele priesterschaar gold, die ook voor ons het felle oorlogsvuur trotseert, de hulpvaardigheid zich uitte met een drang, waaraan geen weerstand te bieden viel? Was het wonder, dat wat Paulus voor zijn dierbaren Onesimus deed, hier navolging wekte en aanstonds velen zich aanmeldden, die de schulden der verdrukten op zich namen en als met eigen hand schreven:
f> Wij zullen het betalen."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De bekende brochure van Peter Reichensperger, Culturkampf oder Friede in Staat und Kirche, heeft reeds veelvuldige waardeering in de duitsche dagbladpers gevonden, zonder dat wij daar in het bijzonder bij stilstonden [Wij waren voornemens elders in uitvoeriger beschouwing de brochure te behandelen]. Tiians echter wijdt ook de Provinzial- Ccrrespondenz aan Reichenspergers geschrift een hoofdartikel, dat met genoegzame zekerheid kan geacht worden i door von Bismarck geïnspireerd te zyr Immers, nauwelijks acht dagen geledei | heeft de Kanselier publiek in den Rijks [ dag verklaard, dat hij zijn pers-artikelen behalve in den Reichs-Anzeiger, ook in di Prov. Corr. doet plaatsen. In zoo verri dus het oordeel der Prov. Corr. als da van prins Bismarck mag gelden, ver dient het hier gereleveerd te worden. In den aanhef worden Reichensperger: vredelievende gezindheid en kalme tooi ten zeerste geprezen; maar practischi gevolgen, zegt het half-officiëele blad zouden dan slechts ite verwachten zyn wanneer die vredelievende gezindheic uitging van de erkenning der bestaan de wettelijke toestanden (!). Het slol van het bismarckiaansch artikel luidt aldus: »De Regeering zal zich met genoegen ontheven zien van de verplichting , om van de scherpe wapenen dei nieuwe wet gebruik te maken, zoodra namelijk de katholieke geestelijkheid zich aan de staatswetten onderwerpt en geene vreemde souvereiniteit stelt nevens die van den Staat, in aangelegenheden, welke met het werkelijke geloof en den werkkring der Kerk niets te maken hebben (!) De Regeering is bij den tegenwoordigen strijd steeds uitgegaan van het beginsel, dat de grenzen moesten worden vastgesteld tusschen het staats- en het kerkelijk gebied, opdat beide eendrachtig naast elkander zouden kunnen staan. Het is te hopen, dat de bisschoppen, hoe spoediger des te beter, dit terrein zullen betreden, als zijnde de eenige weg om tot beslechting der tegenwoordige moeilijkheden te geraken." Volgens de Weser-Zeitung heeft graaf Harry von Arnim nog geen vrljgeleide gekregen van den Keizer om zijn te Berlyn ziekliggenden zoon te bezoeken. Een dergelyke vergunning, wordt beweerd, kan zelfs door den Keizer niet verleend worden, zoo niet heï Rammergericht of de minister van Justitie uitstel van het tegen den graaf geslagen vonnis geeft. De Neué Preuss. Zeit. zegt te weten, dat het verzoek aan den Keizer niet door graaf von Arnim zelven, maar door diens schoonmoeder, de gravin Arnim-Boy tzenburg, gedaan is; terwijl het verzoek om gratie van de heeren von Arnim- Boytzenburg, opperpresident van Silezië, von Arnim Brandenstein en von Arnim| Criewen is uitgegaan. ' Von Biilow, de staatssecretaris in het duitsche departement van Buitenlandsche Zaken is sinds Zaterdag, ingevolge een beroerte, ernstig ongesteld. Voor zyn dringende werkzaamheden, en speciaal voor de dagel'rjksche voordrachten bij den Keizer,is voorloopig aangewezen zijn neef en naamgenoot, legatieraad von Bülow, die gewoonlijk den Keizer op diens reizen vergezelt. Voor prins Bismarck, die zelf nog sukkelend is, komt Bülows ongesteldheid hoogst ongelegen. By' het sluiten-van den Ryksdag heeft zich het vreemde incident voorgedaan, dat het oudste lid, de heer von Bonin, geen gelegenheid vond om de voorzitters Eorckenbeck en Simson, alsook den vicevoorzitter Hanel, op gebruikelijke wyze te bedanken. Von Bismarck was de laatste spreker geweest, en haalde aan het slot zijner rede de sluitingsboodschap voor den dag, welke hij bij vergissing dadelijk voorlas, zoodat niemand meer het woord kon nemen. De weener Neue Freie Presse maakt een verklaring van het oostenry'ksche episcopaat betreffende het in den Rijksraad behandelde ontwerp eener kloosterwet openbaar. Daarin wordt de hoop uitgesproken, dat bedoeld ontwerp geen wet zal worden. Mocht evenwel deze verwachting teleurgesteld worden, dan zou het episcopaat zich verplicht achten,tegen die wet protest aan te teekenen. De Politische Correspondenz meldt, dat de Keizerin van Oostenryk in de eerste dagen van Maart naar Engeland op reis zal gaan, ten einde aan hare zuster, de verdreven koniDgin van Napels, een kort bezoek te brengen. Aan den limes wordt uit Berlyn gemeld, dat ;de oostenryksche Regeering in Croatië en Dalmatië reeds militaire voorzorgsmaatregelen genomen heeft, voor het geval dat de opstandelingen in Bosnië en Herzegowina weigeren de wapenen neder te leggen en Andrassy's programma aan te nemen. Het bezetten der christen-districten van Turkye door oostenryksche troepen schijnt nog alty'd tot de waarschijnlijkheden , of althans zeer tot de mogelijkheden te behooren. Sedert de verbannen priesters der berni. sche Jura op vaderlandsehen bodem zyn' n teruggekeerd, verliepen bereids 3 maan> den. De rooden. — zoo noemen zich de , apostaten zelven — hadden gehoopt hen e al spoedig na hun terugkomst opnieuw e over de grenzen te dryven, maar het ,t mocht hun niet gelukken. Intusschen - blyft de toestand allertreurigst. De pastoor bevindt zich te midden der zijnen; s maar hy' mag geene functiën verrichten, i wil h'y niet — geljjk al eenige malen gee beurd is— voor een kleinigheid tot 1000 , fr. boete veroordeeld worden. DeKatho, lieken gaan dus voort met in hun 1 nederige schuren te vergaderen; zy' zin gen er het Gloria en het Credo, met de t vesper-psalmen, terwyl bovendien uit een t of ander goed boek wordt voorgelezen; - ziedaar den openbaren eeredienst in de - bernsche Jura. Wat het begraven ber treft, gaat men op dezelfde wyze te werk. i De koristen vergezellen het ly'k naar zyn l laatste rustplaats, na een nocturne of i de zielevespers gezongen te hebben, hetzij ; in een schuur of in het sterfhuis. De pastoor van zijn kant, ver van zyn pasi torie en kerk, in een nederig huisje verblijvende, leest in het geheim een stille ; Mis, en daarmede is het gedaan. i Ty dingen uit Madrid betreffende de \ door Canovas gereleveerde jongste zege; praal der alfonsisten, bevatten dienaan. gaande bijzonderheden, welke als een ; bevestiging kunnen gelden. De carlisten . zouden thans uit geheel Biscaye verdre. ven zyn. In een telegram van generaal Quesada, gedagteekend uit Elorrio, wordt gemeld, dat de onder zyn bevel staande ' troepen den 13e des morgens den aanval begonnen op den vijand, die de kapellen van den H. Joannes en den H. Stephanus, in de voorstad van Elorrio, op den weg naarElguata, bezet hield. »De sleutel der positie op den berg Pagaza ' werd door de carlisten met overmacht bezet, evenals de weg aan de z'y'de van den berg Udala, maar ondanks eenheftigen tegenstand, vooral aan de kapel van den H.Stephanus, hebbende alfonsistische troepen, aangevoerd door generaal Quesada in persoon, al des vijands stellingen veroverd." Dit bericht wordt, met eenige verzachting, ook van carlistische zijde bevestigd.— Voorts wordt gemeld, dat 400 carlisten door de neutrale republiek Andorra zyn getrokken. In den Senaat is gisteren Barzanallana tot voorzitter gekozen. De heer Marfori zit nog alty'd in het fort Santa Caroiina te Cadix gevangen. Volgens de Kbln. Zeit. was de madridscheßegeering bevreesd, dat hij aan de verkiezingsbeweging zou deel nemen. Dat zy' zich hierin niet vergist had, bleek uit de omstandigheid, dat Marfori werkelijk in het district Loja tot candidaat gesteld werd. Wellicht dat ook hier de districts-gouverneur is tusschenbeiden gekomen; ten minste Marfori heeft zelf voor de hem aangeboden candidatuur bedankt. Te Parys wordt eerstdaags een gezantschap van Marocco verwacht; het is reeds onderweg. Op den avond van den 14" dezer werden in de parij sche kiesdistricten de laatste openbare meetings gehouden. Twee daarvan echter werden door de commissarissen van politie ontbonden: de een wegens ongeregeldheden, waaraan de voorzitter niet in staat was een einde te maken, en de andere naar aanleiding van toespelingen op de revolutie van 1830. Gambetta was bij. twee meetings tegenwoordig. In het B,te8,te district sprak hij ten behoeve van Chaffour, en tegen den hertog Decazes en Raoul Duval, Chaffour's mededingers. Daarna begaf hij zich naar Belleville, het district, waarvoor hij zelf candidaat is. Het republikeinsche comité begroette hem daar met een lang adres, dat door den ex-dictator met een republikeinsch gekruide speech beantwoord werd. Te Londen is Dinsdag een soort van anglicaansche synode of zoogenaamde Convocatie geopend, welke in verband met de vroegere oud-katholieke conferentie van Bonn, naar de utopie der schismatieke eenheid streeft. De anglicaansche bisschoppen van Winchester, Lmcoln, Llandaff en Lichfield waren eenparig van oordeel, dat die eenheid geen utopie, maar een mogelijkheid is; en op hun advies werd door de vergaderden besloten, de bonner besluiten naar een commissie te verwijzen, en een paar theologische professoren van Oxford en Oambridge m den raad te roepen.
---

