VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 1537.50 R. d. H. Postwissel, ..... 10.— N. N. Oldenzaal heeft steeds in het eerste gelid gestreden .... 10.— A. M. D. G. 40.— Eene -weduwe, J. M. J. Voor de van onderstand beroofden . . 10.— A. P. E. Coupon 9.90 Schiedam. G. Een droppel lafenis in hun bitteren lijdenskelk. Coup. 3.— I 's-Bosch. Woorden wekken, Voorbeelden trekken. Een lid der H. Familie ... 10.— lndoornik. M. v. C 25.— Terborgh. N. Voor hen, die om hun onwankelbare trouw aan J. C., in mij de grootste bewondering hebben opgewekt 10.— Een weinig uit liefde . . . . . 3.— Spanbroek. T 25.— Hoogwoud 25.— J. K. en W. M 2.— Overveen. Dat God ons zegene ! . 2.50 Jien lid der Congregatie in de parochiekerk van den H. Ignatius, Op hoop van navolging . . . 100.— Eene dienstbode E. van E. . . ' 3.— I. K ¦ 25.- Totaal. ... ƒ 1850.90 NB. De persoon, die ons gisteren, onder de bijschriften »van Joachim", .van Anna" enz., eene gift van ƒ500,— meende te bezorgen, heeft zich wellicht vergist in de waarde der verschillende bankbiljetten, en daardoor ƒ2OO meer gegeven, dan hij volgens zijne bijschriften bedoelde. Daar wij den naam des edelmoedigen gevers" niet kennen, meenen wij hem langs dezen weg te moeten berichten, dat de bedoelde ƒ2OO op ons bureau te zijner dispositie ligt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De bekende groote » Vereeniging der duitsche Katholieken" (Mainzer-Verein), die meer dan 200,000 leden telt, is ontbonden. Een verklaring, door den president der Vereeniging, vryheer Felix von Loë, aan den Univers toegezonden, zet de treurige noodzakelykheid uiteen, waaraan de stichters der Vereeniging hebben moeten gehoorzamen. Zij luidt aldus:
Het hof van appèl te Munster vernietigde, bij vonnis van 11 Juli 1875, de uitspraak der rechters in eerste instantie, welke, over de geheele uitgestrektheid van het pruisische koninkrijk, het bestaan der centrale «Vereeniging der duitsche Katholieken" wettig verklaarde. Het hof van cassatie van Berlijn heeft den 11" November 1875 het vonnis van het hof van appèl bevestigd, zich grondende op art. 16, alinea 2, van de wet van 1850 op de vereenigingen, waarvan de inhoud is als volgt: »Wie deel uitmaakt van eene politieke vereeniging, zal gestraft ¦worden met eene boete van 5 tot 50 th. of met 8 dagen tot 3 maanden gevangenis." Alle werkzaamheid van de Vereeniging of van een harer leden — zoo gaat vrij heer von Loë voort — is gevolgelyk in het geheele pruisische koninkrijk verboden. PJke storting van bydragen moet van dezen dag ophouden. Het vonnis van het berlijnsehe hof is slechts uitvoerbaar in het pruisische koninkrijk, zoodat de Vereeniging en hare leden hun werk in het overige gedeelte van Duitschland kunnen voortzetten. De comités zullen over de te nemen maatregelen beraadslagen.
De zorgwekkende spanning, welke sinds geruimen tyd tusschen de beide Rijksheltten der Oostenryksch-Hongaarsche Monarchie bestaat, en zich vooral op financieel gebied concentreert, duurt nog immer voort. Volgens de Neue Freie Presse en het Fremderiblatt van gisteren had men den grondslag gevonden voor een oplossing der Bank quaestie. De Nationale Bank namelyk zou een Hongaarsche Bank oprichten met het recht om biljetten uit te geven: de Nationale Bank zou de inwisseling der biljetten waarborgen en de hongaarsche biljetten ook aannemen. Thans wordt echter door Reuters Office uit Budapest getelegrapheerd, dat alle geruchten over het tot-stand-komen van een vergelijk voorbarig zyn. De onderhandelingen duren voort. De hongaarsche ministers Tisza en Szell bevinden zich te Weenen. De tekst der openbare collectieve »Verklaring" van het cisleithaansche episcopaat, met betrekking tot het ontwerpkloosterwet, is thans in ons bezit. Morgen zullen wij er een uittreksel van geven. De Oettirr. Volksfreund belooft zich van deze gewichtige Verklaring een gunstig resultaat. Zooals men weet, is 't ontwerpkloosterwet, waarvan hier sprake is, bereids twee jaar geleden door de cisleithaansche Kamer vaq Afgevaardigden aangenomen en eerst onlangs door 't cisleithaansehe Heerenhuis insgelijks, na belangr^ke amendeering, aangenomen. De Kamer van Afgevaardigden heeft zich vervolgens by de amendementen van het Heerenhuis neergelegd, zoodat nog slechts de sanctie des Keizers zoa noodig wezen, ware het niet, dat de minister van Onderwijs en Eeredienst, dr. Stremayr. verklaard hadde deze sanctie niet te zullen vragen. De minister noemde het ontwerp te veel verzwakt, maar men houdt zich overtuigd, dat de Keizer het daarentegen nog te scherp acht, en daarom zijn sanctie eigenlyk reeds geweigerd enden minister slechts als instrument gebruikt heeft. De liberalen zijn schijnbaar woedend tegen d«n minister, maar eigenlijk tegen den Keizer, want nu en dan wordt in hun organen ook vrij duidelijk over hofintriges geklaagd. Onder deze omstandigheden nu komt het protest der gezamenlijke aartsbisschoppen en bisschoppen der gansche Rykshelft, tot versterking van het protest, dat zij reeds twee jaar geleden hebben ingediend, 't Kan niet anders, of dit stuk moet op de Regeering en vooral op den Keizer een diepen indruk maken, en de Volksfreund vertrouwt vast, dat de katholieke ooßtenrij ksche dynastie niet zal willen meewerken om den CuUurkampf, die in andere landen reeds zyn hoogste punt overschreden schijnt te hebben en althans zijn kwade gevolgen aan de Regeeringen zelven heeft doen gevoelen, thans nog van voren af in Oostenrijk binnen te halen. Zoo iets, zegt de Volksfreund, is onmogelijk, ja ondenkbaar! —Moge hij waarheid spreken.
De katholieke bisschop van Budapest, Mgr. Horvath, heeft zich te dier plaatse candidaat gesteld voor het lidmaatschap der hongaarsche Kamer van Afgevaardigden, ter vervulling van de vacature, welke ïs ontstaan door het overlijden van Frans Deak. Van liberale z'yde wordt beweerd, dat hij zyn instemming heeft betuigd met de invoering van het burgerlyk huwelyk in Transieithanië.
In het engelsche Lagerhuis heeft Disraeli gisteren de aangekondigde wet ingediend, strekkende om aan de Koningin het recht te verleenen aan hare tegenwoordige titels een nieuwen titel toe te voegen met betrekking tot de koloniën. Na een levendige discussie, waarbij de oppositie o. a. meende, dat het volk zich tegen den titel van »Keizerin" zou verzetten, werd het ontwerp in eerste lezing aangenomen.
Bij Dover heeft een belangrijke aanvaring plaats gehad [Zie telegrammen]. De Serapis, met den prins van Wallis en diens gevolg aan boord, zal den 10" Maart a. s. van Bombay naar Engeland terugkeeren. Omstreeks den 20n April wordt de Prins te Portsmouth verwacht.
Koning Alfonso heeft zich inderdaad gisteren naar het noorderleger begeven ; maar als de madridsche telegraaf waarheid spreekt, zal hij er niet veel ontberingen te verduren hebben. De carlisten zouden te Villafranca over den vrede gaan beraadslagen. Posada Herrera is tot voorzitter der Kamer van Afgevaardigden gekozen.
Na een beraadslaging, welke verscheidene dagen heeft geduurd, heeft het speciale hof van Athene, belast met het onderzoek der zaak van de twee ex-ministers Nicolopulos en Valassopulos, beschuldigd van knevelarij, de exceptie van incompetentie verworpen en bevolen, dat met het opmaken der akte van beschuldiging voortgang zal gemaakt worden. Het getuigenverhoor moet reeds begonnen zijn.
---

Twee gewichtige Stukken.
De Germania bevatte in een harer laatste nummers twee uitvoerige stukken, betrekking hebbende op den toestand van den aartsbisschop van Keulen, Mgr. Melchers. Het eerste dier stukken is eene sommatie van den opperpresident der Rynprovincie, ged. van 2 Dec. 1875, waarbij Mgr. Melchers gelast wordt, zyne bisschoppelijke bediening neer te leggen. Deze sommatie vormt een lang requisitoir, dat op de volgende wijze kan worden geresumeerd.
In de eerste plaats beschuldigt de opperpresident den aartsbisschop, het gewichtige memorandum van 25 Mei 1873 geteekend te hebben, waardoor het pruisisch episcopaat verklaarde aan de tenuitvoerlegging der nieuwe kerkelijke politieke wetten onmogelijk de hand te kunnen leenen. Voorts verwijt de pruisische ambtenaar den prelaat, dat hij oud-katholieke priesters in den ban heeft geslagen, dat hij zich verzet heeft tegen de gou vernemen teele inspectie van het grootseminarie van Keulen, en eindelijk, dat hij onwettig (!) priesters voor vacatures beroepen heeft. Nog wordt er in het requisitoir op gewezen, dat de aartsbisschop niet geschroomd heeft, in het openbaar een beroep te doen op de katholieke bevolking, opdat deze voor hem partij trekke in zyn schuldig (I) verzet tegen de bestaande wetten. Tenslotte wordt Z. D. H. als een misdaad aange rekend, dat hy een aanzienlijk getal deputatiën ontvangen heeft, welker aan het gouvernement vijandige hsuding blijkbaar is, dat hij zich bijna met openlijk geweld heeft verzet tegen zyne arrestatie, en dat hy in zijne mandementen openlijk ongehoorzaamheid aan de wetten gepredikt heeft.
De opperpresident verklaart gevolgelyk den aartsbisschop, dat diens voortzetting zijner functiën in stryd is met »de openbare orde" en sommeert derhalve den prelaat onmiddellijk zijne bediening van aartsbisschop neer te leggen. Het tweede stuk, dat noch datum noch adres draagt, is het antwoord. Mgr. Melchers ontzegt den Staat, in een even eenvoudigen als verheven stijl, het recht de bedienaren der Kerk af te zetten. Hij kent dit recht slechts toe aan Z. H., tot wien de Regeering zich had moet richten, zoo zy klachten te formuleeren had. Vervolgens verklaart de aartsbisschop, dat de nieuwe wetgeving van den Staat de vernietiging der Kerk beoogt en loochent bij zyne arrestatie eenig actief verzet te hebben gepleegd. Buitendien werpt hij de insinuatie van zich af, als zou hy aangespoord hebben tot het zenden van deputatiën, en herinnert eindelijk aan zyne talrijke bewijzen van trouw en verknochtheid, aan het vaderland en de Regee ring gegeven.
Die twee stukken hebben in het geheele aartsdiocees en in het gansche katholieke Duitschland eene geduchte sensatie verwekt.
---

Turksche Eerlijkheid.
De jongste berichten uit Ancyra, in Galatië, maken gewag van een afschuwehjken aanslag, welke in die stad tegen de godsdienstvrijheid en tegen het recht van eigendom der armenische gemeente gepleegd is. Eenigen tijd geleden sommeerde de civiele gouverneur van Ancyra, op aanhitsing van twee uit Constantinopel gezonden afvallige priesters, de armenische gemeente, op staanden voet de kerk en de bisschoppelijke residentie aan de beide apostaten en hunnen aanhangers — in het geheel 6 a 7 personen — over te leveren. Terecht weigerde de katholieke bevolking van Ancyra —12 000 zielen —,in een dergel'yke inbreuk op hare godsdienstvrijheid en op haar eigendomsrecht toe te stemmen; zij schoolde in massa om de kerk en de bisschoppelijke residentie samen. Wel verre echter van voor een zoo wettige verdediging te wijken, zond de gouverneur eene afdeeling troepen ter plaatse, den militairen gelastende, allen neer te sabelen, die zich tegen zijne onrechtvaardige sommatie mochten verzetten. De aanval was bloedig. De heldhaftige Katholieken, ongewapend, maar sterk door hun recht, bleven op hun post, en de soldaten wierpen hen met sabelhouwen en bajonetsteken overhoop. Bij de deuren en in de nabijheid der kerk vloeide het bloed bij stroomen; onder de christenen zyn tal van ernstig gekwetsten.
Dit schandelijk feit is van het hoogste gewicht op een oogenblik, dat Europa zich bezighoudt met het lot der christenen in het ottomanische rijk. Ziedaar, hoe de hoogste ambtenaren van Turkye de door den Sultan uitgevaardigde en door zijn gouvernement gewaarborgde hervormingen ten uitvoer leggen. Is het dus wel wonder, dat de opstandelingen der Herzegowina aan de schoone beloften der Porte niet gereedelijk geloof slaan? Er blijft het gouvernement slechts ééne verontschuldiging, deze namelijk, dat de gouverneur van Ancyra uit persoonlijken hartstocht gehandeld heeft; maar dan is het zaak, dat spoedig voorbeeldig recht gedaan worde, en dat hooggeplaatste ambtenaren, van wier . zyde eventueel nieuwe gewelddadigheden van dien aard te wachten zyn, worden ontslagen. Telkens toch verstoppertje spelen achter den persoonlijken hartstocht van een ambtenaar, geeft aanleiding tot het gegrond vermoeden, dat de Porte byj hare keuze van ambtenaren zich èf aan eene misdadige achteloosheid schuldig maakt, óf wel opzettelijk aldus te werk gaat.
---

Verscheidenheden.
De antwerpsche Précurseur verneemt, dat de Norddeutsche Lloyd bezig is met eene geregelde stoomvaart van Antwerpen naar Zuid-Amerika te organiseeren. Op geregelde tijden zullen van genoemde stad uit drie nieuwe booten, elk van 3500 ton, vertrekken, welke Lissabon, Rio de Janeiro, Montevideo en Buenos- Ayres zullen aandoen.
Dingsdag-avond, kwartier voor tienen' is in de Agricultural-hall teLonden een wan" delstrijd begonnen tusschen den Amerikaan Edward Payson Westen en den Engelschman Clark. De wandeling moest 48 uren duren. Beiden liepen geregeld door tot den volgenden morgen 8.45, en hadden toen ieder een afstand van 51 mylen afgelegd. Ten 12 uur was de Amerikaan zyn tegenpartij 10 mijlen voor. Clark gaf nu den strijd op, doch Weston bleef doorwandelen en had des avonds 9.45 ruim 100 mijlen afgelegd.
De vrouw van den schoenmaker Becker, te Rostock, vierde dezer dagen ten tweeden male haar zilveren bruiloftsfeest. Ook met haar eersten man was ze, evenals nu met den tweeden, ren in gelukkigen echt vereenigd.
Dat keizerin Augusta niet met den Culturkampf, en bijgevolg ook weinig met den machtigen Rykskanselier is ingenomen , blijkt opnieuw ten duidelijkste uit het volgende briefje van hare hand aan verjaagde Liefdezusters, die by haar bescherming gezocht hadden.
»Uw brief — zoo schryft H. M. — heeft mij met diep medelijden vervuld. Ik ben u dankbaar voor uw vertrouwen, dat ik deel in uwe ongelukken en uwe kwellingen waardeer. Het eenige wat in mijne macht was, heb ik gedaan: ik zond uw schrjjven, vergezeld van myne aanbeveling, aan den Keizer. — Gü zult steeds den noodigen troost vinden, door uw vertrouwen op God te stellen." »Berlyn, 18 Jan. »Augusta." Kapitein Brickenstein, de gezagvoerder der bij Harwich verongelukte Deutschland, heeft zich by' Bismarck beklaagd over de vermeende onbillykheid der uitspraak van het engelsche Board of Trade — welke, zooals men weet, in zyn nadeel is uitgevallen — en verzoekt den Kanselier om een nieuw onderzoek. Prins Bismarck antwoordde hierop, dat met de bestaande wetgeving, zulk een onderzoek niet kon worden ingesteld, zonder civiele of crimineelerechtsgedingen, die hy in zyne positie als Kanselier niet bij machte was aan te vragen. — De bremer dagbladen verdedigen den kapitein tegen het vonnis van het Board of 'Lrade.
Blijkens een telegram uit Suez aan de Times is een birmansch gezantschap onderweg naar Europa.
De koning van Griekenland heeft son frere Alfonso van Spanje het grootkoord van dé orde des Verlossers gezonden.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 18 Februari.
De haagsche correspondent der N. Midd. Ct. spreekt het gerucht tegen, dat de minister van Binnenlandsche Zaken een nieuw ontwerp: kiestabel zou indienen. Is hij goed ingelicht, dan zou de minister de kiestabel willen laten in den stand, waarin deze zich reeds bevindt.
Het bericht, aangaande het gevraagde of te vragen ontslag van den commissaris des Konings in de provincie Overijsel, baron Nahuijs, is, naar het Vad. met zekerheid verneemt, geheel onjuist.
De Zaandammer schutters, die onlangs door den schuttersraad tot eene boete zyn Veroordeeld, wegens het niet-opkomen bij een inspectie op Zondag, hebben te dier zake by den minister van Bin: nenlandsche Zaken een adres ingediend, waarin zy hunne grieven tegen het gestreken vonnis uiteenzetten en om ontheffing daarvan verzoeken.
Door verschillende suikerfabrikanten van Amsterdam, Rotterdam en Delfshaven is een nader adres gericht aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, waarin de door de Regeering aangevoerde gronden tot verdediging van de suikerconventie uitvoerig worden bestreden.
Aan de Tweede Kamer is ingezonden een wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van voormaligen vestinggrond te Wijk (Maastricht), aan de aldaar gevestigde naamlooze vennootschap tot vervaardiging van fijn aardewerk en ceramieke voortbrengselen van alle soorten.
Zeer tot ons genoegen kunnen wij mededeelen, dat het Z. H. de Paus behaagd heeft, bij besluit van 7 Januari jl., onzen geachten stadgenoot, den heer F. Th. Everard, te benoemen tot ridder der orde van den H. Gregorius den Groote.
De Landbouw-Courant ontvangt uit Breda het bericht, dat in de zitting van 12 Febr. de gemeenteraad aldaar besloten heeft aan het hoofdbestuur der »Maatschappy van landbouw" Fin het arrond." Breda en omstreken een krediet toe te staan van f 1000, ter tegemoetkoming in de kosten van de aanstaande groote Tentoonstelling yan land- en tuinbouwproducten , paarden, vee enz. en van bloemen, gepaard met eene harddravery' en meer feestelijkheden, waarmede genoemde Maatschappy haar zilveren jubilé hoopt te vieren. En dat verder door den gemeenteraad de som van f 100 is geschonken tot het aankoopen van medailles, bij die gelegenheid uit te reiken.
Z. M. de Koning heeft een gouden medaille, ter waarde van f 100, benevens een zilveren en een bronzen medaille, beschikbaar gesteld voor deze Tentoonstelling, terwyl Z. K. H. prins Frederik eene bijdrage doet van ƒ2OO.
Het Ned. Rundvee-Stamboek is ter perse.
Blykens de jongste by de Regeering ontvangen offieiëele mededeelingen uit Zwitserland, aangaande den stand der Veeziekten daar te lande, was in de tweede helft van Januari de longziekte uitgebroken in eenen stal met 15 beesten in de gemeente Willisau, kanton Luzern. Uit de gedane nasporingen was vry zeker gebleken dat de ziekte door eene kudde ossen uit Italië overgebracht was. Met het afmaken van het vee op den besmetten stal was een begin gemaakt,' en verder waren alle maatregelen genomen om verdere verspreiding tegen te gaan. Het getal der met mond- en klauwzeer besmette stallen was, van 121 op 16 Januari jl., verminderd tot 37 op 1 Februari. De ziekte was dus op zoodanig standpunt gedaald, dat men hopen mocht haar weldra geheel te zullen meester worden, indien alle maatregelen gestrengelijk werden gehandhaafd. Bij publicatie der regeering was daarom herinnerd aan de straffen, bij de wet bepaald tegen het geheimhouden van gevallen van ziekte en tegen het invoeren van besmet vee; alsmede aan de bepaling, volgens welke de overtreder der wet bovendien aan-, sprakelijk is voor de schade, welke door. zyn toedoen aan anderen veroorzaakt wordt.
Van kwaden droes waren in de kantons Solothurn, Basel-stadt en St. Gal-: len 9 gevallen voorgekomen, onder anderen te Basel 3 in een stal met 33 paarden.
Omtrent de geheimzinnige leidsche zaak (moord op eene 20- a 30 jarige vrouw) schijnt niets naders te zijn gebleken. Aan de goede trouw van den berichtgever valt, naar men zegt, niet te twijfelen. Intusschen wordt zyne verklaring door geene enkele aanwijzing bevestigd. Nadat door hem het lijk was ontdekt en voordat de politie ter plaatse was verschenen, had het vry' sterk gesneeuwd, zoodat sporen, indien die aanwezig zijn geweest, niet konden worden ontdekt.
Uit eene andere bron wordt gemeid, dat men denkt aan gezichtsbedrog, omdat de gemeente veldwachter, die kort voor den student langs de bewuste plek kwam, niets heeft bespeurd. De verklaring van den eersten berichtgever intusschen is meermalen, en altijd, even stellig, afgelegd.
Ten aanzien van den afgrijselyken doodslag , die te Ansen gera. Ruinen, heeft plaats gehad, vernemen w}j, dat het on; derzoek van den reehter-commissai is en den officier van Justitie op de plaats zelve niet tot ontdekking van den dader heeft geleid. Men verdiept zich in gissingen , wat de aanleiding tot deze daad kan geweest zijn. De vermoorde was een oppassend man, ging weinig uit, had bekentelij k geene vijanden, terwijl er ook, voor zoover men weet, van geen minnenyd sprake kan zijn. Het pistool, waarmede de daad is verricht, schijnt niet met hagel of een kogel geladen geweest te zijn, althans men heeft daarvan bij opening in het hoofd geene sporen gevonden. (Asser Ct.)
Naar wij vernemen, is binnen eenigen tyd eene reorganisatie te wachten van het korps officieren van administratie bij de koninklijke nederlandsche Marine. Het voornemen zou zijn de thans bestaande drie klassen tot twee saam te smelten.
In de Leidsche Ct. wordt opgemerkt, dat het van het laatst van November alleen gedurende de laatste 14 dagen van December niet gevroren heeft.
Het voornemen bestaat, eene krachtige poging te doen tot aanleg van eene nederlandsche stoomvaartlijn tusschen Harlingen en Londen, om te kunnen concurreeren met de engelsche maatschappij , die tot nu toe, behoudens enkele zeer korte tusschenpoozen, geheel het monopolie heeft gehad van den exportdienst voor den enormen handel der noordelijke provinciën op Engeland. Men wil daarvoor eene maatschappij oprichten met een kapitaal van een millioen gulden in niet te groote aandeelen. (H.)
De met roem bekende Liedertafel Amatels-Mannenkoor heeft ter gelegenheid van haar 25jarig j übelfeest een grooten nationalen en internationalen zangwedstrijd voor Mannenkoren uitgeschreven, welke zal gehouden worden op Zaterdag 16, Zondag 17 en Maandag 18 September a. s. Het concours is verdeeld in verschillende afdeelingen. le. voor nederlandsche zangvereenigingen, gevestigd in gemeenten van hoogtens 20.000 inwoners. 2. voor idem in gemeenten van meer dan 20.000 inwoners ; 3e. voor buitenlandsche zangvereenigingen. 4e. voor mannen-iangvereenigingen van alle nationaliteit, die bij vroegere wedstrijden eereprijzen hebben behaald. Uitgeloofd zijn 15 gouden medailles, ter waarde van 600, 500, 300, 250, 150 en 100 gulden. Voorts een in goud gemonteerde dirigeerstok en ƒ2OO voor den directeur der winnende liedertafel ïn den wedstrijd tusschen zangverenigingen, die in één der afdeelingen den eersten prijs hebben behaald. Een zilveren lauwerkrans zal bovendien worden aangeboden aan elk der Mannen-zangvereenigingen, die in een der afdeelingen den eersten prijs heeft behaald, mede door de voordracht van een toonwerk, gecomponeerd en voorgedragen op oorspronkelijk nederlandschen tekst.
De voorwaarden, aan dezen wedstrijd verbonden, zijn per circulaire bekend gemaakt. *,tf
Naar men aan het Handelsblad uit Frankfort meldt, heeft in November jl. een consortium, dat aldaar domicilie koos, aan B. en W. hier ter stede het voorstel gedaan, om gedurende eene reeks van jaren het Liernur-stelsel te exploiteeren in den zoogenaamden Jordaan. Daar er van B. en W. niet spoedig genoeg antwoord is gekomen, heeft het consortium zyn aanbod teruggenomen.
De Vereeniging van Scheepsoptuigers heeft by circulaire tot de patroons het gemotiveerd verzoek gericht hun medewerking te verleenen, ten einde, te beginnen met 20 Maart a. s. het loon van 20 tot 25 cents per uur worde verhoogd.
De gewone jaarlyksche bevordering is gisteren aan de werklieden van 's Rijks werf bekend gemaakt. Deze schynt dit jaar nog al belangryk te zyn, zoodat een groot deel der 1500 a 1600 man zich in verhooging van daggeld mag verheugen.
Er worden hier ter stede pogingen aangewend tot oprichting van een club voor wiel-schaatsenrijders, onder den Daam van the Dutch Skating-rink.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 23" Februari 1876, des voormiddags ten elf ure.
De minister van Financiën verwittigt aan belanghebbenden, dat de eerstvolgende rechtstreeksche verzending van brieven enz. uit Nederland naar Noord-Amerika door middel van de stoomschepen der Nederlandsch-Amerikaansche Stoomboot-maatschappij zal plaats hebben uit Rotterdam op Zondag 20 dezer. De verzending geschiedt uit Rotterdam per trein van 9.30 's morgens naar Vlissingen, om aldaar aan boord van het stoomschip W. A. Scholten te worden overgebracht.
'•.Gravenhage, 17 Febr. Z. K. H. prins Hendrik zal morgen-avond met een extra-trein langs den Rijnspoorweg uit Luxemburg hier aankomen.
— Z. K. H. de prins van Oranje, vergezeld van zijnen adjudant, kolonelGri aart, heeft heden-middag het militai^ assaut ter eere van 's Konings verjaardag door het 3' regiment huzaren alhier gegeven met zyne tegenwoordigheid vereerd.
— Z. Exc. de vice-president van den] Raad van State, baron Mackay van Ophemert, heeft een onrustigen nacht gehad. De toestand was dezelfde, nl. zeer ernstig.
Rotterdam, 17 Febr. Eenige dagen geleden is hier een geheele bruiloft, bestaande uit een twintig a dertig personen, gearresteerd. Het gezelschap toch van dames en heeren was vrij opgewonden en zong naar hartelust langs de straten, wat hun, aangezien het na middernacht was, door een politie-agent werd verboden. In plaats van naar den man te luisteren, vonden de bruiloftsgasten het aardiger hem in het ootjete nemen, waarop de agent een fluitje deed klinken, dat onmiddellijk een twintig agenten lokte, die een cordon trokken om de bruiloftsgasten en deze naar het politiebureau brachten. De dames en heeren moesten hun naam opgeven en werden daarop vrijgelaten, onder voorwaarde dat zy den volgenden ochtend aan den commissaris rekenschap zouden komen geven van hun gedrag, wat geschied is. (Wy geven aan rotterdamsche en andere bruiloftvierenden in den lande den welmeenenden raad om, als zij nachtelijk schandaal willen maken, in het vervolg liever te Amsterdam te komen. Hier worden nachtelijke straatzangers en rumoermakers, van welken aard ook, nooit bemoeielijkt. Onze nachtpolitie vindt het integendeel wel gezellig, indien hare eenzame wandeling wat wordt opgevrool'ykt. Zij houdt meer van de onrustige wakenden dan van de rustige slapers. Red.)
(A. Ct.)
IJselmonde, 17 Febr. Met primo Mei zal een schroefstoombootdienst worden geopend tusschen deze gemeente en Rotterdam via het Kralingsche veer. Verder zal weldra een schroefstoomboot in de vaart worden gebracht tusschen IJselmonde en het Kralingsche veer. De beide ondernemingen gaan niet van dezelfde vereeniging uit.
Schoonhoven, 17 Febr. Het ijs, na hedenmorgen 61; uur te zijn vastgeraakt, is thans regelmatig en langzaam in beweging. Boven deze stad, zoover zichtbaar, blank water, 's Namiddags ten 2 ure was het ijs opgeruimd.
Harderwijk, 17 Febr. Eergisteren is door den brigadier-majoor der Rjjksveldwacht alhier op den straatweg van Stavenden naar hier bevonden, dat de beruchte strooper H. H. uit Speuld met zijne vrouw hun handwerk weder uitoefenden. Hij vond een door hen gestroopt hert van buitengewone grootte, verborgen op een door hen bestuurden wagen. Met behulp van den tolgaarder K. gelukte het hem, het wild in beslag te nemen, doch niet dan nadat hij door H. H. met een zweep allerschandelijkst was mishandeld., Naar men verneemt, is reeds tegen hen proces-verbaal opge-, maakt en zullen zij ditmaal hunne gerechte straf niet ontgaan.
— De Zuiderzee was gisteren, zoover het oog reikt, nog met ijs bezet, zoodat de visschers de haven nog niet konden verlaten. De meeste visschers lijden dan ook de grootste armoede; terwyl sommigen door het rapen van strooisel in hun onderhoud voorzien.
Meppel, 17 Febr. De scheepvaart begint wéér te herleven. Er is alhier bericht ingekomen, dat de Zuiderzee van ijs ontlast is, ten gevolge waarvan de turfschippers zich haasten om zeewaarts te stevenen.
Batavia, 16 Jan. Den 14" Jan. zyn de opgeduikte postpakketten, die door het in den grond varen van de Willem Kroonprins als verloren te beschouwen waren, geopend en de brieven aan belanghebbenden uitgereikt.
— Men schrijft ons uit den Oosthoek dat de werkzaamheden aan den spoorweg Malang-Pasoeroean zoo goed als gestaakt zyn, wegens de groote moeielykheid om het noodige werkvolk te bekomen.
— De Samarangsche Courant van 10 Januari bevat een open brief aan Z. Exc. den minister van Koloniën: een protest tegen de ontwerp-ordonnantie betreffende de nieuwe belastingen, geteekend R. Vorstman.
Een groot deel van het stuk is voorts gewyd aan de uiteenzetting van wat het leven hier in Indië kost; hoe zwaar de belasting »de meeste europeesche huisgezinnen drukken zal en met ondergang (met ondergang, Excellentie,) zal bedreigen.
—- Naar wy vernemen, zyn bij de Regeeriug van generaal Pel weder belangryke berichten ontvangen. De VI moekim werden allen genomen en bezet. Panglima Polim en Toekoe Nanta zijn naar het gebergte gevlucht. Een hoofd onderwierp zich, terwyl een ander sneuvelde. (Alg. Dagbl.) . — Volgens een alhier loopend gerucht, waaraan wij wel eenig geloof hechten, zou] de adsistent-resident Scheemaker, die zich op Atchin bevindt, geheel alleen 20 palen ver in het binnenland gedrongen zijn, om aldaar met de bewoners der kampongs te beraadslagen omtrent de kansen van het eindigen des oorlogs. De bevolking vreesde in het algemeen voor de wraak van Panglima Polim, maar 7,' as ons overigens niet ongenegen en dea oorlog moê. (Indiër.)
---

