OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 14den Junij jl., n°. 17, is aan G. Valette de Knoop, gewezen commandant van de gevangenis voorveroordeelde vrouwen te 's Hertogenbosch, verleend een pensioen ten lnste van den Staat van f 1274 's jaars, en zulks op grond van art. 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Junij 1876, n°. 14, is benoem tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Urmond , K. H. Theunissen, candidaat-notaris te Helder. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Junij 1876, n°. 15, is benoemd tot commissaris van politie te Bolsward C. J- Modderman, thans inspecteur van politie te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1876, n°. 6, is, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend aan mr. I. J H. de Bruyn, als heemraad van hrt 7de dijksdistrict in de provincie Overijssel. Voorts zijn benoemd: tot gezworen van het waterschapsbestuur van den polder OudHeiningen, gemeente Fijnaart, provincie Noordbrabant, 6. M. Punt; tot heemraden van het waterschap den Emilia-polder, provincie Noordbrabant, L. Daniels en W. den Reijer; tot secretaris-penningmeester van het waterschap den Prins Kareipolder, provincie Noordbrabant, P. F. Dietvors; tot secretaris-penningmeester van het waterschap de Oude Zeedijk, onder Du-fsen, provincie Noordbrabant, L. Schneider; in het bestuur van het waterschap van den Oud-Glimespolder, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf J. M. Maas en tot lid G. Wijnen ; tot dijkgraaf of voorzitter van het waterschapsbestuur 's Lands van Megen, provincie Noordbrabant, J. T. van der Heyde; tot secretaris-penningmeester van het waterschap de polders van Nieuw Vosmeer, provincie Noordbrabant, C. Buysen; in het bestuur van het waterschap den Koningsoor Ipol Ier , gemeente Binieloord, provincie Noordbrabant, tot gezworen J. Vogelaar P.Czn. en tot secretaris-penningmeester W. Smits; tot gecommitteerde van het waterschap de polder van Empel en leerwijk, provincie Noordbrabant, J. de Bekker; lot heemraad van het polderdistrict Herwen, Aerdt en Pannerden, provincie Gelderland, M. B. Terwindt; 'ot kade^iaaf van den polder de Goilberdinger en Everdinger Waaren ' P rov incien Gelderland en Zuidholland, J. K. van den Andel; tot heemraad van het waterschap Eiierland , provincie Noordholland , «• Smit Jzn.; tot heemraad van den Assendelver Zeedijk voor den polder Krorn®wue .provincie Noordholland, J. Schut; ot heemraad van den polder Wieringerwaard, provincie Noordhollat) d, D. Waiboer Hz.; oair j ezworon van polder Dreischor, provincie Zeeland, P. Goe'°t gezworen van het waterschap Ooster- en Sir Jansland, prov "? c 'e Zeeland , C. Struyk Dzn.; land' f ez y oi ' en van den polder Oud Noordbeveland , provincie Zeei «■ Swemer; Prov' ^ eem raden van het waterschap de Biltsche en Zeister Grift, tot' 0 ' 6 i mr * G. B. Labouchère en jhr. J. van den Bosch ; Ou. ^ ecomm itteerde van den buitenpolder achter Kuinre, provincie y* 1 . H ; Brandsma; We ® econ } m 'tteerde van den Bentpolder, gemeente Ambt-Vollento't ?f;? V ' n " e Overijssel, A. Belt; • 8. " 'ot led a E^[ 0 ^ ter Va ° ^ en nieuwenpolder, provincie Groningen , Provir e . ?, van het bestuur van het waterschap de Uithuizerpolder, hni s r ® ronin gen , R. J. Westerdijk , S. B. Elings, F. B. Westertot ] 'j bouwman en J. B. Wiersum ; T 'ncie p en . van het bestuur van het waterschap de Oostpolder, proS. L w D1n S en ' A. K. Dijkhuizen, J. W. Bakker, G. O. Wieringa, tot S Sterdijk en J - J - Klein ; Gi'onii,, V tt bestuur van het waterschap Vierburen, provincie t( H lid*' Wiersum; P ro virp; n an bestuur van het waterschap de Saaxummerpolder , tot lid ! Jr0n , in S en - M- Pettinga; ^ovinpij, r^ n bestuur van het waterschap de Olderhoofsterpolder, Groningen , J. Boer. ren Wamn klij - k besluit van 17 Junij 1876, n°. 13, is aan H. F. Be° n tsl at ren h\ ZIC ' 1 noemende en schrijvende H. F. Berkenkamp, eervol ,a n (jy'n o. !; ''Mieester te Deventer, verleend een pensioen ten laste ten bedrage van f88 's jaars, op grond van deartt. 5,
alinea 4, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 19 Junij 1876, n°. 11, is bevorderd tot commandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw jhr. mr. E. A. Berckmans de Weert, secretaris van het Kabinet des Konings. Bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1876, n°. 29, is aan C. van Hoydonck in H. G. Trousselot, als blijk van Zr. Ms. goedkeuringen tevredenheid wegens het moedig gedrag , door hen ter gelegenheid der muiterij en andere zware misdaden, aan boord van het Engelsch schip » Lennie", waarop de eerste als hofmeester en de tweede als scheepsjongen diende, in October 1875 gehouden, toegekend voor ieder de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 23 Junij 1876, n°. 10, is aan J. C. Th. Timmerhans van Abcoude eer\ol ontslag verleend als 1ste luitenant bij het 4iie bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant. Tevens is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, aan J. L. Brouwer, als 2de luitenant; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, aan jhr. H. P. C. Bosch van Drakestein, als kapitein; 3de bataillon, aan D. Robbemond , als 1ste luitenant, met toekenning tevens van eervol ontslag als 1ste luitenant bij het corps gevormd uit de veieeniging tot oefening in den wapenhandel te Soest en Baarn » Prins Hendrik der Nederlanden "; in de provincie Friesland, 3de bataillon, aan H. Posthumus, als 2de luitenant; 6de bataillon, aan H. W. Taconis, als 2de luitenant; 7de bataillon, aan T. H. Kingma , als lste luitenant-kwartiermeester. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 4de bataillon, tot lsten luitenant W. J. Schellings, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. van de Mortel, thans sergeant-majoor; 8ste bataillon, tot lsten luitenant L M. Festen, thans 2(le luitenant; in de provincie Gelderland , lsto bataillon , tot 2den luitenant J. Wilde, thans schutter; in de provincie Friesland, 3de bataillon, tot 2den luitenant S. van Klelïens, thans sergeant; 6de bataillon, tot 2den luitenant J. Bubberman , thans fourrier; 7de bataillon, tot lsten luitenant-kwartiermeester C. W. C. Th. Visser , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant S. B Drijbtr Bz , thans sergeant-majoor; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, tot 2den luitenant, J. W. te Velthuis en J. W. Lantman, beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 24 Junij 1876, n°. 31, is W. M. van Koolwijk benoemd tot burgemeester der gemeente Beuningen. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 26, is, met ingang van den 15den Julij 1»76 , benoemd tot directeur van een der Rykstelegraaphkantoren de telegraphist der 2de klasse J. Berman.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 29 November 1875 , 17 Januarij , 28 April en 8 Mei 1876 , opgenomen in de Staatscourant van 30 November 1875, 18 Januarij, 29 April en 9 Mei daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat , met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4,5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A.° het gedeelte van de gemeente Nieuwkoop, in gebruik bij J. Bol; B. de gedeelten van de gemeente Waddinxveen, in gebruik bij K. Straver en A. Houdijk ; C. het gedeelte van de gemeente Alphen , in gebruik bij J. Zwanenbeek ; . „ D. het gedeelte van de gemeente Aarlanderveen , in gebruiK Dij O. Wolmerstedt; „ _ , 2°. met ingang van heden, do artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Alphun, in den Steekterpolder, op de perceelen weiland, in gebruik bij A Overes, en kadastraal bekend sectie C, n o«. 139 tot en met 144, 147, 149 tot en mot 161: B. in de gemeente Warmond, in den Zw.inburgerpolder : a. op de perceelen weiland, in gebruik bij M. Wannerdam, en kadastraal bekend sectie C, n oa . 146, 147, 161 en 172;
b. op de perceelen weiland, in gebruik bij A. J. Schooneveld, en kadastraal bekend sectie C, n°. 359. 's Gravenhage, 26 Junij 1876. Heemskerk. I
---

