OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 36.) BESLUIT van den 1sten Februarij 1876, ter uitvoering van art. 1 der wet van 26 Mei 1841 (Staatsblad no. 14), houdende nadere bepalingen nopens de consignatie van effecten aan toonder, welke aan minderjarigen of aan onder curatele gestelde personen toebehooren.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groo't-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Financien, van den 5den Januarij 1876, 2de afdeeling a, ii '. 126, en van den 14den daaraanvolgende, n°. 82, Registratie; Overwegende, dat het bij de inwerkingtreding der wet van 10 November 1875, tot opheffing der provinciale geregtshoven en instelling van nieuwe geregtshoven (Staatsblad n°. 204), wenschelijk voorkomt in provinciën , waar geen nieuwe geregtshoven gevestigd worden . de bewaring der effecten aan toonder, welke naar de voorschriften van de artikelen 391 en 506 van het Burgerlijk Wetboek kunnen worden geconsigneerd, op te dragen voor elk arrondissement aan den bewaarder der hypotheken in de arrondissements-hoofdplaats , gezamenlijk met den griffier der arrondisseinents-regtbank; Gelet op art. 1 der wet van don 26sten Mei 1841, houdende nadere bepalingen nopens de consignatie van effecten aan toonder, welke aan minderjarigen of aun onder curatele gestelde personen toebehooren (Staatsblad n°. 14); Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten Januarij 1876, n°. 8); Gezien het nader gemeenschappelijk rapport van Onze voornoemde Ministers , van den 27sten Januarij 1876, n°. 169, en van den 29sten daaraanvolgende, n°. 34, Registratie; Hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en ver.-tuan bij deze : Eenig artikel. De bewaring der effecten aan toonder, welke, naar de voorschriften van de artikelen 391 en 506 van het Burgerlijk Wetboek, kunnen worden geconsigneerd, wordt in de provinciën Zeeland, Utrecht, Overijssel, Groningen, Drenthe en Limburg, voor ieder arrondissement, opgedragen aan den in de hoofdplaats van het arrondissement gevestigden bewaarder der hypotheken, gezamenlijk met den griffier der firrondissements-regtbank. Onze Minister van Justitie en Onze Minister van Financien zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst en in werking zal treden den vijfden dag na dien der dagrekening van het Staatsblad en de Staatscourant , waarin het zal geplaatst zijn. 's Gravenhage, den lsten Februarij 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den zesden Februarij 1876. De Minister van J ustitie, van Lynden van Sandenburg. . Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarij 1876, n°. 8, is de bij besluit van 16 December 1875, n°. 39, gedane benoeming van Jhr. mr. P. J. van Beyma tot kantonregter te Arnhem, op zijn daartoe gedaan verzoek, ingetrokken; en, met ingang van 15 Februarij 1876, enoemd tot kantonregter te Arnhem jhr. mr. L. W. A. Schuurbéque oe ije, thans kantonregter te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van den 4den Februarij 1876, n°. 3, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat J. Ravaux, van het oloniaal werfdepöt, vergunning verleend tot het dragen van de Fran6 medaille voor het deelnemen aan den veldtogt in Mexico. 'jJ Koninklijk besluit van den 4den Februarij 1876, n°. 28, is: , J • aan den heer mr. J. Mauritsz Ganderheyden, president van het v »n justitie in Suriname en van het militair geregtshof voor de ederlandsclie West-Indische bezittingen, op zijn verzoek, eervol a ë verleend uit 's lands dienst, met vrijlating om zijne aanspraken P^pensioen te doen gelden; en • benoemd tot president van het hof van justitie in Suriname,
de heer mr. A J. van Emden , tha - s lid van dat collegie, e»n en' ander met ingang van den lsten Apnl 1876.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De betrekkingen van wijlen den matroos Daniël de Han of de Haan uit Rotterdam, kunnen zich bij voornoemd Departement vervoegen, ten einde eene mededeeling in hun belang te ontvangen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag,. 9 Februarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden r dat wederom dit jaar te Breda een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelingen als kadet bij de Koninklijke Militaire Akademie en dat dit examen op 3 Julij aanstaande een aanvang zal nemen. De ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór 1 Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of Oost-In die) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid. Verlangt de jongeling te dingen naar meer dan een wapen , dan wordt in het adres de orde zijner keuze vermeld. Het verzoekschrift, op zegel geschreven , moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is, of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van de gelegaliseerde toestemming van vader, moeder of voogd tot het aangaan der verbindtenis, bedoeld bij art. 7 der wet van 17 Julij 1869 (Staatsblad n" 141), namelijk om den Staat als militair gedurende den tijd van vijfjaren te dienen; 5°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en 6°. voor hem , die door leeftijd in de termen der nationale militie valt» van een bewijs dat hij aan zijne verpligtingen op dat stuk heeft voldaan. Van deze bescheiden kunnen de eerste en de vijfde in één stuk worden zamengevat en moeten die onder 1 , 2, 4 en 5 vernield op gezegeld papier worden geschreven. Om tot het examen te kunnen worden toegelaten, moet de adspirant van zoodanigen leeftijd wezen, dat hij op 1 September aanstaande niet minder dan 17 en niet meer dan 20 jaren oud zal zijn. Er worden derhalve alleen toegelaten jongelingen die tusschen 31 Augustus 1856 en 1 September 1859 zijn geboren. De adspiranten worden door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek voor de militaire diénst ongeschikt wordt bevonden, wordt niet tot het examen toegelaten. Het examen is gelijk aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjaiigen cursus, omschreven bij alinea 3 van art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), en betreft voorts het exerceren uit de recrutenschool van het reglement op de exercitien der infanterie. Hebben meer adspiranten aan het examen voldaan dan geplaatst kunnen worden , alsdan geschiedt de plaatsing in de rangorde die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. Bedrevenheid in gymnastiek en schermen strekt tot aanbeveling en doet bij overigens gelijke kunde voorgaan. Dit jaar worden het volgend aantal plaatsen opengesteld: voor de dienst hier te lande: infanterie 35 cavalerie 2 artillerie 4(1 genie 4 voor de dienst in Oost-Indie: infanterie 25 cavalerie 5 genie 10 Bij de artillerie in Oost-Indie kunnen zooveel kadetten worden pcplaatst, als aan het daarvoor gevorderde toelatings-exaruen zullen hebben voldaan.
Voor een kadet, bestemd voor de dienst hier te lande, moet eene jaarlijksche bijdrage van f 600 worden voldaan. Aan de kadetten voor de dienst in de koloniën bestemd, wordt cyheele vrijstelling verleend van de jaarlijksche bijdrage. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de sommen, waarvoor vrijstelling is verleend, terug te betalen, ingeval zij hunne bestemming niet volgen. Wanneer een kadet voor die dienst bestemd, gedurende zijn verblijf aan de Akademie komt te overlijden, of wegens ligchaamsgebreken ongeschikt wordt verklaard voor de militaire dienst of de vermogens mist, noodig om de studiën met vrucht te volgen, worden de hier bedoelde gelden niet terugbetaald. Van de acten wegens vermelden borgtogt, ingerigt naar het model dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden, moet een eerste grosse in executorialen vorm, aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van ouders of voogden , die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 8 van het bij 'sKonings besluit van 15 December 1874, n°. 35, [Staatsblad n°. 210), vastgestelde reglement voor de Akademie, dat het verzoek om geheele of gedeeltelijke vrijstelling van bijdrage in de studiekosten voor hunne zonen of pupillen gelijktijdig met dat om toelating tot het •examen moet worden gedaan. Daartoe strekkende adressen, later ingezonden, blijven buiten aanmerking. 'sGravenhage , den 4den Februarij 1876. De Minister voornoemd, G. J. G. Klerck.
---

