
fßg&S** Tot dit nummer bemk^W boort een Bijvoegsel, bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: 'Aansluiting der Gymnasia aan de Hoogere Burgerschool ; 2°. Buitenland (Vervolg)]; 3°. Binnenland {Vervolg); 4°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

BERICHT.
Aan ©eabonneerden op »de Tijd" wordt herinnerd de verg>lichting om de abonnementsgelden ran het loopend kwartaal, aan de administratie franco te doen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwissel» op lm«terdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen & Cents van elke /"12.50 of daar beneden.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 1850.90 M. N. P. H. bankb. ..... 100.— E. M. K. . . ." 2.50 S. te S. 25.— Oosterhout. A. Voor de brave hulpbehoevenden 10. Breukelen. Voor de slachtofiers dei- Kerkvervolging ." . . . . . 25. Een priester. Frater, qui adiuvatur a fratre, quasi civitas firma. Prov. XTIII: 19 25 __ Zalig, die vervolging lijden om de rechtvaardigheid 50. V. C I._ •v. H. «Men moet Gode meer gehoorzamen dan den menschen." Hand. der Apost. V. 29 . ¦ . 100.— Helmond. Bankb 25.— V. K. Für die Priester Deutschlands. 10.— V'olendam. Ik weet in druk te zitten, ik weet ook overvloed te hebben; alleszins en in aUes ben ik onderwezen: en in verzadigd te worden en in te hongeren, en in overvloed te hebben en in gebrek te lijden; ¦ alles vermag ik in Hem, die mij versterkt. Nochtans hebt gij wel gedaan, dat gij deel genomen hebt aan mijne verdrukking, De H. Paulus aan de Phihppiers IV: 12—14 . . 60.— Pro Conïratribus Germaniae. Mcd P. C, G. pr eo.— Bergen op Zoom. Om den zegen ' van het Goddelijk Hart van Jezus' over de ijverige pogingen van "den Z.Ew. President van het Genootschap van het H. Hart van Jezus te verkrijgen en de leden een penningske voor de dappere geloofshelden mogen afzonderen. 0.50 Das kleinste Opfer nimmt manan, 'Drum gebe Jeder was er kann. . 1.— B. Voor de om den geloofswille verarmde R. K. priesters. . . 200.— Totaal. . . . ƒ 2545.90
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Morgen is bet voor Frankrijk de groote dag, waarop de algemeene verkiezingen, by acr.utin d''arrondissement, voor de niéuwe Kamer van Afgevaardigden moeten plaats hebben. . De onvermoeide Gambetta heeft gisteren opnieuw beproefd te Marseille een speech te lozen, doch wer«L daarin, evenals eèn legitimistisehe en een bonapartistische redenaar, ook ditmaal verhinderd. Te Parijs zal de strijd zich bijna geheel bepalen tusschen bleekroode en vuurroode radicalen.
Koning Alfonso, die Donderdag op zyn reis over Burgos naar het noorderleger te Miranda was aangekomen, is gisteren tot Durango voortgereisd, waar hij het opperbevel over het leger aanvaardde, terwijl Quesada werd benoemd tot chef van den generalen staf. Onnuddellnk daarop verlegde hij bet hoofdkwartier naar Vitoria, om heden te Vergara aan te komen. Alsdan bevindt ha zich aan het hoofd der troepen, en zullen de operatiën met kracht worden doorgezet. De troepen van. Maf' tinez Campos staan tusschen Ehzondo en Ovzondo; Moriones staat bij Tolosa; het garnizoen van Pampeluna rukt naar Leiza; voorts staan altonsistische korpsen gereed bü Irun, Renteria en Oyarzun, en heeten ook de forten van Arratzain en Meudizowatz. door de alfonsisten bezet te zijn. De geheele provincie Alava en het noorden van Guipuzcoa schijnen dus in handen van Quesada, Lorna en Mo.iones. Van den anderen kant wordt Estella voortdurend beschoten: reeds is een kerk door de kogels der belegeraars vernield.
Het madridsche regeeringsblad beweert, dat de carlisten te Peraplata, in Navarra, een fransch kapitein op fransch grondgebied hebben doodgeschoten. Er is eene battery artillerie in de richting van Peraplata afgezonden.
Bij de in het engelsche Lagerhuis gevoerde discussie over den nieuwen titel der Koningin blijkt de heer Lowe o. a. gewaarschuwd te hebben tegen de eventualiteit , dat Engeland zijn koloniën te eeniger tijd mocht verliezen, en de nieuwe titel weder zou moeten afgeschaft worden. Lowe werd wegens zijn pessimisme uitgelachen, en Disraeli noemde hem een ongeluksprofeet. Voorts werd veel getwist over de quaestie ot de koninklijke titel slechts zou worden uitgebreid, dan wel ot de titel van «Keizerin" er zou worden bijgevoegd; maar Üisraeli wilde dit aan het prerogatief der Koningin zelve overlaten. Forster wilde, dat ten minste vóór de tweede lezing de gewenschte titel zou genoemd worden. Naar men wil, is graaf Schoewaloff, russisch gezant aan het engelsche hof, naar Petersburg geroepen, en zal hg niet naar Londen terugkeeren.
Volgens de berlgnsche Gerichtszeitung is thans werkelijk tegen graaf Arnim, naar aanleiding der brochure Pro Niholo, een vervolging wegens landverraad ingesteld : reeds moet de graaf gedagvaard zijn.
De toestand des heeren von Arnim- Schlagentin, den zoon van den ex-ambassadeur is veel verergerd. Bij de ontsteking van den ruggegraat, heeft zich thans ook keelontsteking gevoegd.
Het cisleithaansche Heerenhuis heeft gisteren reeds de gedeputeerden gekozen voor de gecombineerden zitting der Cis- en Transleithaansche Delegatiën. Bij de Kamei van Afgevaardigden kwam een ontwerp in, betreffende het verleenen van onderstand aan de behoeftigen van Gallicië.
De kelderbewoners van Weenen en Praag hebben het gisteren hard te verantwoorden gehad. Het ys van den Donau was losgeraakt. Het water in de rivier en in het kanaal bleef den gansenen dag wassende, zoodat in de laaggelegen voorsteden de kelders onderliepen. De keizer en de keizerin bezochten de bedreigde buurten. Te Praag was de Moldau zoodanig gestegen, dat daar insgelijks verscheidene laag gelegen straten en buurten blankstonden. De Moldau was gisteren-avond nog steeds aan het wassen. Den 15", des morgens 10 uur, is de aartsbisschop van Posen en Gnesen, kardinaal Ledöchowski, te Krakau aangekomen. Reeds van Oswiecim af, de eerste stad van Galicië aan de spoorweghjn Weenen-Krakau, waren schier aan alle stations de parochiegeestelijken, de geestebjke broederschappen met hare vaandels en tal van geloovigen geposteerd, om den beminden prelaat te begroeten. Zyn tocht was een triomftocht in den volsten zin des woords. Dij het station te Krakau bevond zich de daar resideerende bisschop Galecki met zjjn kapittel en een aanzienlijke schare van geestelijken. De adel was waardigujk vertegenwoordigd door de prinselijke en grafelijke familiën der Czartoryski's, Lubomierski's, Lubeckis, Potocki's, Dembecki's enz., en verder werden duizenden burgers opgemerkt van eiken rang en stand. Zoodra de kardinaal uit den trein steeg, sprak de burgemeester, dr. Zyblikiewicz, eenige weinige maar diepgevoelde woorden als welkomstgroet, waarop de bisschop van Krakau een kernachtige toespraak tot Z. Emin. richtte. Zichtbaar getroffen,uitte Mgr. Ledöchowski zijn innigen dank voor de luisterrijke ontvangst, en noemde als hoofddoel zijner reis" naar Krakau een bezoek aan het graf van den heiligen bisschop en martelaar Stanislaus, het schitterende toonbeeld van alle katholieke bisschoppen tegen vijandelijke machten. Vervolgens schreed de Prins der Kerk door de dicht opeengedrongen tallooze menigte, welke geknield zijnen zegen ontving, en begaf zich met den bisschop der stad naar de kerk van 0. L. V. — Krachtige, enthousiastische vivats weerklonken, toen de kardinaal het station verliet. Van daar tot het gereedstaande rijtuig vormde de in groot-uniform gekleede brandwacht kordons. Langs den weg, dien het rijtuig volgde, waren de broederschappen en gilden met hunne vanen opgesteld, terwijl de gezamenlijke klokken met hare metalen stemmen aan het feest dapper deelnamen. In het portaal der kerk werd Z. Emin. verwelkomd door den kanunnik Goiian aan de spits eener groote schare van geestelijken. Na den zegen met het Allerheiligste, gaf de kanunnik Goliacs lucht aan zijn van vreugde overstelpt gemv A in een heerlijke toespraak en verzocht ten slotte den kardinaal om diens zegen. Z. Emin. voldeed aan zijn verlangen, verliet daarop het tempelgebouw, en nam zijn intrek bij prins Lubomïerski. Toen hij het paleis binnentrad, overhandigde hem de prinses naar oudpoolsch gebruik brood en zout, alsmede den sleutel van het huis. Vermoedelijk zal de kardinaal 8 è 10 dagen te Krakau doorbrengen.
Betreffende de expeditie der Egyptenaren in Abyssinië wordt gemeld, dat de egyptische troepen Gura bezet hebben , en dat een abyssinisch aanvoerder, vermaagschapt aan koning Kassa, met zijne onderhebbenden gedeserteerd en tot de Egyptenaren overgeloopen is. Een nieuwe slag schijnt ophanden.
---

Verscheidenheden.
Zooals men weet, zou de jongste dochter van koningin Victoria, prinses Beatrix, verloofd z\jn met prins Ludwig von Battenberg, een boezemvriend van den prins van Wallis, met wien hy zich thans in Indië bevindt. De vader van den verloofde, een broeder van den regeerenden herteg van Hessen-Darmstadt, werd, t\jdens zijn verblijf aan het russische hof, smoorlijk verliefd op gravin von Hancke, eeredame bij de Keizerin. Het huwelyk werd om staatsredenen lang vertraagd, doch eindeUjk werd alles geschikt, en bij gelegenheid der echtverbintenis ontving de jonggehuwde van den groothertog den titel van gravin von Battenberg. Prins Ludwig, thans 22 jaren oud, is de eerste vrucht van dit huweüjk. Op het voorbeeld van prins Eduard von Saxen- Weimar, van den prins von Leuningen en van graaf Gleichen, heeft hy dienst genomen by het engelsche leger, waarin hij thans marine-officier is. Hij is een volle neef van prins Ludwig von Hessen, die gehuwd is met prinses Alice, de tweede dochter van koningin Victoria.
By dè jongste opening van bet engelsche Parlement is er een feit voorgevallen, dat wellicht eenig is. Be premier heeft de lezing der Troonrede niet bijgewoond, ofschoon hij ter plaatse tegenwoordig was. Ziehier hoe zich de. zaak heeft toegedragen. In het Hoogerhuis is eenige ruimte gereserveerd :voör de leden van het Lagerhuis, die dit lichaam komen vertegenwoordigen, en wier getal beperkt is. Hunne namen worden door den president bij loting aangewezen. Dit jaar nu hebben verscheidene leden, begeerig om de Koningin te zien, zich bij hen, wie het lot begunstigd had, aangesloten, en allen stortten als een lawine binnen. Disraeli, dit ziende, begreep dat men opeengepakt zou zitten als haring in een ton, en daarin blijkbaar geen trek hebbende, reed hij naar huis.
De wandelwedstrijd in Agricultur-hall te Londen is geëindigd. Weston heeft — met; slechts eene kleine rust van 4 uren — achter elkander geloopen 48 uur min vijf minuten en daarin 180 mijlen afgelegd.
In het afgeloopen jaar zijn in Engeland 1,046,000,000, in Duitschland 591,204,174 en in Frankrijk 366.506,106 brieven verzonden. Dit geeft voor Engeland eene verhouding van 32.8 voor elk hoofd der bevolking, terwijl zij in Duitschland slechts 14.4 en in Frankrijk niet meer dan 10.2 bedraagt. Het aanmerkelijk verschil tusschen het eerste en de beide laatste landen is gelegen in het lager tarief. Na Engeland is in Zwitserland het postyerkeer het drukste; in 1874 badroeg in dat land het getal verzonden brieven 23.7 per hoofd.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 19 Februari
Naar de Dragtstér Courant verneemt, is de heer Moens met het door hem toegezegde ontwerp tot wijziging van den onderwijswet gereed en zal dit binnen 14 dagen bij de Tweede Kamer.indienen.
Wij vernemen uit Cannes,, dat H. M. de Koningin voortdurend in beterschap toeneemt, ofschoon Hare krachten nog niet volkomen zijn hersteld. H. M. is voornemens het gansche voorjaar aldaar door te brengen.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht , dat zij, die voor eene benoeming als opzichter 2C kl. voor het stoomwezen, op eene jaarwedde van ƒBOO, in aanmerking wenschen te komen, zich vóór 12 Maart a. 's. met hun verzoek schriftelijk behooren aan te melden bg het departement van Binnenlandsche Zaken; met overlegging van hunne.geboorteakte en zoodanige getuigschriften ot verklaringen, waaruit blijkt, dat de adressant in allen deele practisch ervaren is in de kennis van de samenstelling en het onderzoek van stoomketels, benevens eene verklaring van een geneesheer, dat hy, wat ligchaamsbouw betreft, geschikt is voor de uitoefening der betrekking.
Da Standaard meldt dat het Zuiderzendingsfeest dit jaar gevierd zal worden den 21" Juni e. k., op het terrein Dijkwel, nabij het station Bieselinge.
WQ vernemen, dat de heer A. W. L. de Laat, koopman en een der gereerende vennooten der Persische Handelsvereniging te Rotterdam, door Z. M. de Schach van Perzië is benoemd tot ridder der orde van den Leeuw en de Zon van Perzië.
Z. 81. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: J. 81. Waleson, hoofdinspecteur der directe belastinfen en accijnsen aan het departement van inanciën, dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam, mr. J. U. de Rempenaer, Rijksadvocaat te Arnhem; tot ridder 4e klasse van den Gouden Leeuw van Nassau H. H. L. van Vessem, onder-adjudant van het kon. paleis te Amsterdam; in de orde van de Eikenkroon tot Commandeur J. 81. J. Brutel de Ia Rivière, Schout bij NachtaandeNed. Blarine; tot officiers: Jhr. A. C. van Haèften, kapitein luitenant ter zee; J. M. L. A. P. Wircx, luit, ter zee le kl.; Jhr. J. A. Roëll idem; J. van Someren Brand, majoor der schutterij te Amsterdam en 11. Raat te Hoorn; tot ridders: J. Salomon commies van het Kabinet des Konings; L. C. Rovers, luit. ter zee 2e kl.; C. Vriesendorp, kapitein der schutterij te Dordrecht; VV. van Aardenne Lzn,, kapitein-adjudant der schutterij te Dordrecht en H. Scholten, voormalig kapitein-adjudant der schutterij te Delft. No# zijn benoemd tot ridders van, den Ned. Leeuw: mr. Gertsen lid en mr. Smits, advocaat-generaal bij den Hoogen Raad; mr. van Rappard, procureur-generaal te Arnhem; ds, Molenkamp, praeses der Synode van de N.H. Kerk te Delft, ds. van Hoogstraten te Utrecht, de Hoog-eerw. heer G. Eisen, deken en pastoor te 's-Gravenhage, en de Hoog-eerw. heer van de Ven, deken en pastoor te Tilburg.
18 Febr. In den ongunstigen toestand der ziekte van den vice-president van den Raad van State is geene verandering gekomen.
— Het hoofdbestuur van het Roode Kruis alhier, heeft van commissarissen der Groote Sociëteit eene aanzienlijke hoeveelheid maandwerken en dagbladen ten behoeve van zieken en gewonden in Indië ontvangen, welke weldra naar het centraal-comité te Batavia worden verzonden. De giften, ten gevolge van het beroep op de ingezetenen van Indië, zijn geklommen tot" een bedrag van ongeveer f 50,000.
— Uit een schrijven van den chef b\j den geneeskundigen dienst in Nederlandsch- Indië blijkt, dat zoowel de brancardhangmat als het brancard-veldbed bij voortduring zeer goed voldoen. Het zyn de eenige middelen van vervoer, welke op dat tijdstip te Atchin gebruikt werden. Het transport van zieken en gewonden, zoowel te velde als over zee, is thans zoo goed geregeld, als men dat in Indië mag en kan wenschen. Uit het hospitaal te Kotta-Radja worden de zieken door middel van opzettelijk daarvoor doelmatig ingerichte sloepen, te danken aan de vinding van den luitenant ter zee lekl. Marinkelle, overgebracht naar de keurig ingerichte ziekenschepen.
— Z. K. H. prins Hendrik is hedenavond, ten acht ure, per Rjjnspoor uit Luxemburg in de residentie teruggekeerd. — In de residentie is aangekomen de heer M. L. van Deventer, consul generaal der Nederlanden te Rio Janeiro.
Schiedam, 18 Febr. Tot algemeen genoegen vooral" voor de Katholieken dezer i plaats, en nngetwijfeld ook voor zijèe ttalrijke vrienden elders, ontving onze geachte stadgenoot, de heer J. B. Nolet, dezer dagen "kennisgeving zijner beaoemipg door %. H.den Paus tot ridder van denH. Gregorius den Groote. Naar wij vernemen, moet die eervoile onderscheiding den heer Nolet zijn ten deel gevalle, niet alleen voor zijne verdiensten als lid van den Hoofdraad der vereeniging van den H. Vincentius a Paulo" en lid van den Bijzonderen Riiad la_Schiedam, maar vooral ook voor zijn onvermoeid werken en streven, om de katholieke zaak op ieder gebied — zoovele jaren reeds —te steunen en te verdedigen.
Gorinehem, 18 Febr. Gisteren-namiddag is op de Merwede een zeldzaam rijke vischvangst aan eenige gorinchemsche visschers te beurt gevallen. In een trek met de zegen werd zooveel netvisch, meestal bestaande uit bliek, voren en baars, gevangen, dat zy met vier tot zinkens toe beladen schuiten huiswaarts keerden. De geheele voorraad, meer dan 5000 kilo, is in manden verpakt naar het buitenland verzonden.
Oude-Schlld, 16 Febr. Gisteren vierde onze Zeer-eerw pastoor, den heer H. P. Zeegers het feest van z\jn 12Jjarig priesterschap. Z\jn Eerw. mocht op dien dag 't genoegen smaken, de grootste belangstelling en bewijzen van liefde en hoogachting zijner gemeentenaren te ontvangen. Dat bleek vooral daaruit, dat vele gemeentenaren deelnamen aan de H. Communie.
De kerk was prachtig versierd. De jubilaris werd ingehaald door het koor, onder 't zingen van het Veni Crealor, gevolgd door een toepasselijk lied, dat door de geheele gemeente gezongen werd. Na afloop van de godsdienstoefening werd ZEerw. verrast door vele fraaie geschenken. Groot en klein, arm en rijk hadden daartoe bijgedragen. Zelfs van buiten de gemeente stroomden felicitatiën en geschenken toe.
's-Hertogenbosch, 17 Febr. Gisteren werd door de rechtbank alhier de gruwelijke dubbele moord behandeld, waarvan Maria van der Linden, Dud 15 jaar, wonende te Reek, thans alhier gedetineerd, verdacht werd. Veertien getuigen werden gehoord.
Het Openbaar Ministerie eischte schuldigverklaring aan moord en veroordeeling tot eene gevangenisstraf van twintig jaar. Mr. Rits trad als verdediger voor verdachte op. De rechtbank bepaalde de uitspraak op aanstaanden Donderdag des voormiddags ten tien ure.
De beschuldigde stond als man te recht, daar het bij een onderzoek gebleken is, dat hij, hoewel als meisje in de registers van den burgerlijken stand opgeteekend en steeds als zoodanig de vrouwelijke kleêren gedragen hebbende, toch onder het mannelijk geslacht moest gerekend worden.
Zalt'Bomnael, 18 Febr. De katholieke gemeente, heefteen smartelijk verlies geleden door het sterven van haren kapelaan den Wel-eerw. pater A. P. C. Schoonens van de orde van den H. Franciscus. Hij was een uitmuntend redenaar, een priester, bezield met den geest Gods, naar de raadgeving van Paulus en het voorbeeld van Franciscus, alles voor allen wordende, om allen zalig te maken. Door zijne goedaardigheid, z'rin eenvoud en zijne aangeiiamen omgang had lüj' zich niet alleen de liefde zjjner geloofsgenooten , maar ook de algemeene achting en toegenegenheid van andersgezinden verworven. De hernelsche Vader beloone in de eeuwigheid zijn getrouwen dienaar voor het onberekenbaar goed, dat Ïiq gedurende 16 jaren onder ons tot stand bracht!
Genemntden, IS Febr. Bij ons gemeentebestuur bestaat het voornemen, een nieuwen polder, groot 15 a 16 hectaren , door indijking aan de Zuiderzee te ontweldigen. Door aanslibbing is het bedoelde gedeelte voor inpoldering geschikt geworden.
Ueczc, 17 Febr. Onze burgemeester ontving dezer dagen van twee uit deze gemeente zich thans in de Ommerschans bevindende personen een brief, waarin die kolonisten den burgemeester de bewerker van hun ongeluk noemen en hem met wraakneming bedreigen, zoodra zg uit de kolonie zullen ontslagen zyn. De brief is ter irennJs van de justitie gei bracht.
IHeppel, 17 Febr. Als een bewijs van verregaande baldadigheid, wordt ons medegedeeld, dat toen 11. Zondagavond de predikant te Ruinen in de kerk eene leerrede uitsprak, eenige onverla-; ten van diens afwezen gebruikmaakten om te zijnen woonhuize de glazen in te liaan, en ?ujks «kei, naar men wil, omdat de predikant den vorigen Zondag op zeer gepaste wijze tegen de ruwe zeden der Ruiners te velde was getrokken.
Maastricht, 18 Febr. De Maas,bo-l ven deze stad, is in den afgeloopen nacht met kracht buiten hare oevers getreden, waardoor het gehucht Heugem en omstreken blank staan. Persoonlijke ongelukken zijn niet te betreuren. Rivierhoogte 4 m. boven A.P.
---

