BERICHT.
Aan Geabonneerde» op »de Tijd" wordt herinnerd de verplichting oni de abonnementsgelden van het loopend kwartaal, aan de administratie franco te doen toekomen.
Zij knnnen daartoe gebrnik snaken van rostwisaels op Amsterdam., die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 5 Cents van elke f\ 9.5© of daar beneden.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . f 2545.90 Schiedam. E. M. Postwissel ... 5.-— Franeker. H. v. A. Postwissel . . 10.— Zutfen. Van een kaartpartijtje. Postw. 15.— J. en H. K 2.— P. Uit ware hoogachting op hoop van navolging 10.— Oudenbosch. N. N. Al grijnst de macht der hellepoort Den Christenstrijder toe, Rij stapt op 'slevensbaan toch voort, Wat kwaad men hem ook doe. . 10.— Boxtel. Ter eere van de HH. Harten van Jezus en Maria . . . 10.— ld. Twee dienstmeisjes 0.50 Bergen op Zoom. H. D. Intentie: een zalig sterfuur. Postw. . . 5.— Uit dankbaarheid. Een rustend Pastoor in Zuid-Holland wiens grootvader den 22n Juni 1751 in de , parochiekerk van den H. Martinus te Westerholt is gedoopt. . 25.— Dongen. S. M. und E... Wir wollen für Euch bezahlen .... 10.— Schagen. Onrechtvaardig goed Geeft armoed. Rechtvaardig verkregen En daarvan gegeven, Geeft dubbelen zegen En genoegen in 't leven. 40.— Zevenaar. A. H. 10.— J. D. Tot meerdere eer van God. 20.— 's-Bosch. Op, kudde! steunt uwe herders, opdat gij niet met hen moogt verstrooid worden. . i 10.— v. B 10.— Boekei bij Veghel 25.— .......... . 25.- Een hollandsche jongen. Uit hoogachting voor het onoverwinnelijke Episcopaat 5, Een hollandsche jongen. Voor de uit Duitschland verdreven Engelbewaarders (Liefdezusters) . . 5.— 'Gorinehem. Een handwerksman op hoop van navolging ƒ 2.47 J ; zijn zoon /1.23}. Te zamen . . . 3.71 Uit het Gooiland. S. P. /100.— ; M. A. ƒ 50.—; M. A. A. G. ƒ 25.—; 5.P.M.A../25.— ; T. S. ƒ25.—; C. ƒ25.—; M.M ƒlo.—; J.M. J. ƒs.— ; J.v. 11. ƒ2.50; A. d. V. ƒ5.-; J. E. ƒ5.-; Ch.yS-; V. V. f 5.—; A. yi.so; A. T. ƒ 1.50; W. d. N. ƒ0.50; R. /I.—; v. W. ƒ1.25; S. Uit haar spaarpot j 0.25; B. Arbeider ƒl.—; W. Uit zijn spaarpot ƒ0.50; , J. v. H. Tuinbaas. Uit dankbaarheid ƒ3.—; Uit den spaarpot van de kinderen van J. v. H. Voor de eerste H. Communie ƒ1.50; A. S. Arbeider ƒ0.50; K. v. H. Tuinknecht. Op hoop van zegen ƒ1.50; A. K. Arbeider / I.—. Te zamen .... 302.50 's-Hage. G. G 12.37* J. H 2.50 A. J «•- Watergraafsmeer. J. L. Op hoop van zegen ƒ2.50; M.M. Tot spijt van enz. ƒl—; C. L. Uit mijn spaarpot ƒ0.50; N. N. Aan mijne landgenooten .ƒ0.50; een penningske der weduwe / 0.50. Te z. 5.— Diemen. B. Op hoop van zegen. . 0.25 ld. F. L. Op hoop van zegen . . 0.25 G. R. 2 bankb f"-— W. K 1!? — N. N • • • 1 — G. B. Ter eere van den 11. Gerardus tot bekeering enz. •• • X&& G. ik • • • 10~ Totaal. . • ¦ / 320953 i
---

Amsterdam, 21 Februari. Nog eens over de Godsdienstwetenschap»
Zooveel reeds is door ons en anderen over het al of niet invoeren der faculteit van godsdienstwetenschap aan onze universiteiten geschreven, dat wij huiverig zijn nog eens daarover eene beschouwing mede te deelen, die weinig aantrekkelijkheid voor den lezer hebben kan. Maar aanhoudend komt de tegenpartij daarop terug, wat wel een teeken is dat zij voor hare bedoelingen daarvan veel verwacht. Dit maakt, dat wij van onze zijde den strijd ten laatste toe moeten volhouden en geenszins, door lusteloosheid bevangen, aan den tegenstander eene gemakkelijke overwinning mogen gunnen. Hoe is de stand der zaak op het oogenblik, nu wellicht binnen kort de beraadslagingen over de wet op het Hooger Onderwijs in de Kamer eene aanvang zullen nemen?
Het ontwerp-Geertsema schafte de theologische faculteit tot vorming van leeraren voor het Hervormde Kerkgenootschap af, en wilde de sommen, van rijkswege daaraan tot dusverre ten koste gelegd, aan het Kerkgenootschap uitkeeren tot onderhoud eener eigene theologische school. Dewijl echter naar de meening van den ontwerper het Universitair Onderwijs niet volledig zou wezen, zonder de wetenschap van den godsdienst, wilde hij aan de universiteiten eene faculteit van algemeene godsdienstwetenschap instellen.
De heer Heemskerk nam het ontwerp van zijn voorganger over, maar met menig voorbehoud, onder anderen ook dit, dat die algemeene godsdienstwetenschap niet aan allen, maar slechts aan ééne universiteit zou bestaan, en dit nog slechts als een onderdeel van de faculteit der Letteren.
Om wel te begrijpen wat vervolgens plaats greep, moet men in het oog houden, dat onze tegenwoordige theologische faculteiten, althans de leidsche, sedert lang niet meer beantwoordt aan haar doel om leeraren te vormen; zij heeft aan elk positief geloof vaarwel gezegd; wat daar theologie heet is eigenlijk de loochening van elk geloof onder het voorwendsel van wetenschap. Met het ontwerp-Geertsema konden de professoren zich best vereenigen; immers nu zouden zij overgaan naar de faculteit van godsdienstwetenschap, met verhooging van traktement. Maar begrijpelijk is het dat zij zich moesten verzetten tegen het ontwerp-Heemskerk, waarin de godsdienstwetenschap meer voor de leuze dan met de daad werd opgenomen. Dit geschiedde dan ook; adressen zonden zij op naar de Tweede Kamer; nu niet meer om eene faculteit van godsdienstwetenschap te verkrijgen, maar tot behoud der theologische faculteiten. Voor hen kwam het, gelijk wij zagen, op hetzelfde neer; maar, met nu het behoud der theologische faculteit te vragen, konden ziJ gegronder hoop van slagen koesteren.
Die adressen vonden weerklank in de Kamer en sommige leden drongen sterk aan bij den minister om gemeld behoud te bekomen. Daarover had eene mondelinge onderhandeling plaats tusschen den heer Heemskerk en de commissie van Rapporteurs. Zelden gaf de minister meer blijken van scherpzinnigheid en bekwaamheid dan bij deze gelegenheid. Hij stelde zich aan als iemand, die niet goed begrijpt wat men van hem wil. Nu waren de Rapporteurs genoodzaakt m verdere verklaringen te treden; doch die verklaringen deden het ongerijmde van hun voorstel helder als den dag uitkomen. Wat de minister zeide, kan in dit kort dilemma worden samengevat: óf wel zal eene theologische faculteit ten doel hebben om leeraren te vormen voor het Hervormd Kerkgenootschap • óf de wetenschap, die zij beoefent, moet dienen voor de belijders van elk kerkgenootschap, enmitsdien geheel onzijdig wezen ten opzichte der verschillende belijdenissen. Van zulke godsdienstwetenschap kan ik mij geen helder denkbeeld vormen, terwijl in het eerste geval die theologische faculteit een privilege 'zou wezen voor het Hervormd Kerkgenootschap. De Rapporteurs wisten hierop niets te zeggen en kwamen eindelijk tot de slotsom, om voorloopig de theologische faculteiten op den bestaanden voet te behouden.
Met dat voorloopig we,rd een nieuwe strik gespannen; doch de minister was wijs genoeg, om er niet in te loopen. In zijn jongste ontwerp, waarover de Kamer zal onderhandelen, is de godsdienstwetenschap geheel en al verdwenen, terwijl art. 1M bepaalt dat de theologische faculteiten gedurende een termijn van hoogstens vijf jaren bestaan blijven.
Het moderne ongeloof schijnt ten dezen nu volkomen geslagen te zijn. Eene laatste poging om de wond te heelen, wordt gedaan door den schrijver der Onpersoonlijke Amendementen, die geen ander schijnt te wezen dan de leidsche professor Vissering. Kortweg stelt hij voor om aan de drie universiteiten de faculteit van godsdienstwetenschap en wijsbegeerte in te stellen. Ziehier de grond daarvoor aangevoerd: »Eene objectieve godsdienstwetenschap, onafhankelijk -an de leerstukken van deze of gene Kerk, bestaat. Zij omvat de geschiedenis van de wording en ontwikkeling van het Godsbegrip bij de menschheid, de verklaring van de oorkonden, waarin de volken dat begrip hebben neergelegd, de kennis der denkbeelden en leerstellingen, die er over God en het goddelijke, over den mensch in betrekking tot de Godheid, over de verhouding van dit leven tot een ander leven hiernamaals verkondigd zijn." (bl. 30). Hoe stellig ook de aifirmatie van den heer Vissering moge wezen, wij aarzelen niet met minstens zeven achtste-gedeelten der nederlandsche bevolking het bestaan te ontkennen eener godsdienstwetenschap, onafhankelijk van de leerstukken van deze of gene Kerk. Wij willen hiervoor het bewijs ontleenen aan zijn ambtgenoot den voormaligen rector magnificus, dr. Heynsius. In zijne beruchte feestrede zegt de laatste het volgende: »Uit een practisch oogpunt was het streven onzer theologische faculteit allernoodlottigst. De Hervormde Kerk, hoezeer ook deze te midden der 19e eeuw niet onveranderd bleef, heeft, zooals licht begrijpelijk is, haar ontwikkelingsgang niet gevolgd. Het zeer gedunde aantal studenten in de godgeleerdheid toont het overtuigend genoeg aan, indien wij het ook overigens al niet mochten weten. Maar door haar zuiver wetenschappelijk streven heeft zij, naar het schijnt, het behoud der godsdienstwetenschappen aan onze academie verzekerd. Wij zouden haar met zulke overwinning van harte geluk wenschen en ons met haar verheugen. Op haar vroeger standpunt behoorde zij onder ons niet tehuis, hoewel zij den eersten rang innam. Nü zij als gelijke met ons wil verkeeren en aan de nieuwe wereldbeschouwing zich met hart en ziel aansloot; nu zij gezamenlijk met de andere wetenschappen aan »de Scientie der Godheid" wil arbeiden, zouden wij haar niet gaarne missen." (bl. 14)
Volgens den Rector Magnificus, sluit zich de godsdienstwetenschap met hart en ziel aan de nieuwe wereldbeschouwing. Wat verstaat hij daarmede? Dat voor haar »de gronden, die in vroegeren tijd ten bewijze eener rechtstreeksche openbaring hadden gegolden, onvoldoende bleken en voor den christen als voor den wijsgeer natuur en geschiedenis werden erkend als de bronnen der Godskennis, waaraan door Jezus' verschijning de schoonste bladzijde is toegevoegd." (bl. 14). Openlijk en plechtig wordt door dr. Heynsius in deze woorden beleden, dat de zoogenaamde godsdienstwetenschap uitgaat van een volslagen ongeloof. Hoe is daarmede overeen te brengen de bewering van den heer Vissering, dat »eene objectieve godsdienstwetenschap bestaat, onafhankelijk van de leerstukken van deze of gene Kerk?" Ja! zij is van de christelijke leerstukken onafhankelijk; maar deze zijn niet onafhankelijk van haar, dewijl zij aan allen den grondslag der rechtstreeksche openbaring ontneemt.
De feestrede van dr. Heynsius was voor den christen in hoogen graad hinderlijk, om de onbewimpelde belijdenis van het ongeloof, maar nog kwetsender vinden wij den toeleg van Vissering, om onder de valsche vlag van neutraliteit een faculteit van ongeloof te willen bestendigen aan onze universiteiten. Heynsius was cyniek, Vissering is sluw.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Voor de carlisten zijn het Vrijdag en Zaterdag kwade, zoo niet beslissende dagen geweest. Primo de Rivera, die van de stelling Santa Barbara begonnen was Estella te beschieten, maakte zich, na een gevecht, waarbij de carlistische generaal Calderon krijgsgevangen werd, onder zware verliezen van de carlistische stelling Montejurra meester, welke de vesting Estella geheel beheerscht. Hiermede was ook het lot van Estella zelve beslist. Nog denzelfden dag moest deze betrekkelijk sterke car-
listische vesting zich op genade of ongenade overgeven. Dit wordt officieel uit Madrid gemeld, met bijvoeging dat de president van den ministerraad, Canovas del Castillo, de desbetreffende dépêche in de Cortes heeft voorgelezen. Het Ujdt dus geen twijfel, of Estella, het éénige blijvende, vaste steunpunt der carlisten, is hun ontrukt. — Er wordt nog bijgevoegd, dat een groot deel van het carlistische leger deserteert, terwijl ook het getal der carlistische emigranten toeneemt. —¦ Gelijktijdig is ook op de hoogte van Yera en Echalar tot in den laten avond hevig gevochten. Een expresse uit Oletta meldt, dat Martinez Campos Za-
terdag-ochtend ten 9 ure Vera is binnengetrokken. Ook Pena-Plata en Echelar werden door de alfonsisten bezet.
Ce liberale bladen beginnen reeds te insinueeren, dat, nu de carlistische zaken zoo slecht staan, don Carlos zijn leger wel spoedig in den steek zal laten. In een spaansche correspondentie van den Univers wordt intusschen verzekerd, dat don Carlos verklaard heeft, niet naar fransch grondgebied te zullen retireeren, maar te zullen palstaan tot het einde. Aan een zijner voornaamste lieden, die hem eenige eerbiedige opmerkingen betreflende zekere gebeurlijkheden maakte, moet hij, hoewel erkentelijkheid betuigende voor het goede doel, hebben toegevoegd, dat hij zijn vertrouwen zou onttrekken aan al wie — al ware het ook met edele bedoelingen — hem raden mocht een andere gedragslijn te volgen, dan die van te sterven of van te strgden tot het uiterste.
Omtrent het resultaat der gisteren in alle fransche arrondissementen gehouden verkiezingen voor de nieuwe Kamer van Afgevaardigden zyn nog slechts zeer onvolledige berichten ingekomen. Te Parijs
is natuurlijk Thiers gekozen, maar hij figureert in een fraai gezelschap van radicalen; want naast hem zijn o. a. gekozen de heeren Barodet,Denfert,Floquet, Louis Blanc, Lockroy en Gambetta, welke
laatste eens door den ex-president met : de vleiende benaming van fou furieux , vereerd is geworden. De minister Decazes bracht het slechts tot een her- , stemming; hetzelfde lot trof o. a. ook den ex-keizerlijken bouwmeester Haussman. [Vergelijk de telegrammen]. — Voor het weinige wat thans van de verkiezingen in de andere departementen bekend is, zijn de republikeinen en radicalen overwinnaars. Allicht zullen zij het blijven; maar het buitengewoon groot aantal candidaten, dat ditmaal schier overal in het strijdperk trad, maakt elke gissing moeielyk. In het departement der Seine alleen zijn voor 25 zetels 80 candidaten gesteld, en over 't geheele land voor 534 zetels niet minder dan 1600. In ieder geval zullen ontzaglijk veel stemmen versnipperd worden en talrijke herstemmingen noodzakelijk worden. Des ondanks waagt de parijsche correspondent van den Times zich aan de volgende voorloopige berekening, of liever: gissing. In de nieuwe Kamer, zegt hij, zullen vermoedelijk 280 republikeinen of leden van de Linkerzijde zitting hebben (met inbegrip van 30 a 40 onverzoenlijken en 80 radicalen); voorts 100 bonapartisten, 30 ligitimisten en 120constitutionalisten, d. i. mannen van de gematigde Rechterzijde en het Rechtercentrum.
Een liberale ministeriëele meerderheid, meent hij, zal zich dus kunnen vormen.
Le Soir meldt, dat het ministerie van justitie een onderzoek heeft ingesteld naar eene kies-manoeuvre. welke, volgens een republikeinsch blad van Montauban, zou zijn gepleegd door agenten van het ministerie van Binnenlandsche Zaken.
Het Hof van de Seine heeft den heer Lenoir, gérant van de République francaise, die wegens het beleedigen van Buffet vervolgd werd, veroordeeld tot een maand gevangenisstraf en 2000 fr. boete.
Eerstdaags, zooals verzekerd wordt, zal de zwitsersche ourf-katholieke synode tot de definitieve keuze van een «bisschop" overgaan. Zjj zal 9 candidaten voorstellen, die alle van zwitsersche afkomst zijn. Op die w\jze wordt aan de hoop van vele hier en daar opgeraapte avonturiers leelijk de bodem ingeslagen. Herzog en Schröter worden als de eenige ernstig gemeende candidaten beschouwd. — Pipy is in open conflict met de synode. Haar president zendt hem de eene bedreiging na de andere, ten einde hem te dwingen, zijn toog af te leggen, welk kleedingstuk, evenals de biecht en het celibaat, door het «Concilie" van Porrentruy is afgeschaft.
Men verwacht, dat de H. Vader in de eerste helft der volgende maand eenige nieuwe aartsbisschoppen en bisschoppen zal praeconiseeren.
Volgens den romeinschen correspondent van den Univers is kardinaal von Honenlohe dagelijks bij de wandeling van den H. Vader aan diens z'sjde. Z. Emin. heeft den Paus in naam van duitsche Katholieken prachtige geschenken aangeboden, o. a. een met goud gevulde cassette en een borstkruis, rijk geëmailleerd en flonkerende van edelgesteenten. Het goud — veronderstelt de correspondent — zal naar de armen gaan, en het kruis wellicht naar een armen missionaris.
Ten bewijze dat de sultan van Turkije inderdaad van zijn jongste ziekte hersteld is, wordt gemeld, dat hg Vrijdag (den mohammedaanschen rustdag) weder de moskee heeft kunnen bezoeken. Ook de Groot-Vizier is hersteld. —Van nog grooter belang, voor houders van turksche fondsen, is: dat den Sultan een plan ter goedkeuring is aangeboden, strekkende om zekere inkomsten te bestemmen voor de betaling van alle coupons der turksche schuld. De openbaarmaking van dit plan wordt spoedig verwacht. In den Senaat van Rumenië is de nieuwe wet op de recruteering goedgekeurd. In Servië is men bezig met de vorming der legerreserve [zie telegrammen]. Montenegro gaat insgelijks druk voort met zich te wapenen. — Een en ander wordt door de gegevens van achterstaand opstel nader bevestigd en toegelicht. De Standard ontving uit Weenen het bericht, dat de opstandelingen van Bosnië een manifest hebben uitgevaardigd, dat als tegenwicht moet dienen van het hervormingsplan van Andrassy. Het manifest wijst op de zoo herhaaldelijk door de Porte geschonden beloften en verklaart, dat elke hervorming door het verzet der mohammedaansche beys tot nul zou gereduceerd worden, dewijl, zoo men werkelijk tracht aan de hervormingen gevolg te geven, er een revolutie onder de muzelmannen zou ontstaan. Ten slotte weigeren de opstandelingen de wapenen neer te leggen en eindigen met een beroep op Europa. Wy hebben onlangs in het kort aangestipt, dat Rumenië weigerde aan de Porte zijn jaarUjksche schatting te betalen. De te Petersburg verschijnende Mir meldt thans, dat Turkjje vooruitbetaüng van den cijns gevraagd had. Als reden voor zijn weigering gaf Rumenië op, dat eea mogendheid, welke buiten staat is Herzegowina ten onder te brengen, ook niet langer in staat kan geacht worden hen Ite beschermen, welke betalen om he-, llschermd te werden.
Te Petersburg is in den afgeloopen nacht overleden de grootvorstin Marie, zuster van den Czaar. Zjj was geboren in 1819 en was tweemaal gehuwd: de eerste maal met Mayimiliaan hertog van Leuchtenberg prins van Eichstadt; de tweede maal met graaf Gregorius Stroganoff.
De weener Pressè bevat een telegram uitLemberg, houdende dat kardinaal Ledochowsky door de oostenrijksche Regeering is gelast, dat district te verlaten, doch daaraan niet heeft kunnen voldoen wegens den slechten staat zijner gezondheid.
Uit Straatsburg wordt gemeld, dat de pruisische politie het vasten-mandement van Mgr. Rass, nog vóór het de drukkerij verliet, inbeslag heeft genomen. De geïncrirain eerde passage heeft betrekking op de godsdienstlooze of nietconfessioneele scholen, welke te Colmar zijn opgericht. Volgens de Kreuzzeitung is graaf Otto Stolberg Wernigerode, voorzitter van het pruisische Heerenhuis, tot duitsch ambassadeur te Weenen benoemd, ter vervanging van generaal Schweinitz, die naar Petersburg verplaats is. Andere bladen hadden nog gisteren het vermoeden uitgesproken, dat von Keudell naar Weenen zou verplaatst worden, terwijl von Bülow ambassadeur bij Victor Emanuel zou worden.
Ook het te Londen geaccrediteerde corps diplomatique zal waarschijnlijk een wijziging ondergaan. Niet alleen zal de amerikaansche gezant Schenck zijn ontslag nemen, maar volgens den Times zal Italië voortaan door generaal Menabrea vertegenwoordigd worden met den titel van ambassadeur. De engelsche gezant bij het Quirinaal zou insgelijks ambassadeur worden.
De katholieke bisschop van Salford, in Engeland, heeft een herderlijken brief uitgevaardigd betreffende de kerkvervolging in Duitschland. Hij noodigt de engelschen tot ondersteuning der priesters uit. De verdeeling der inkomende gelden zal aan de Paulus-vereeniging worden toevertrouwd.
In verband met den moord, op den Engelschman Birch gepleegd, wordt uit Rangoen aan den Times geseind, dat 15 samenzweerders schuldig aan verraad zijn verklaard, en vijf aan medeplichtigheid daaraan. De belhamel is tot 21 jaren en de anderen zijn tot 10 jaren deportatie veroordeeld. Het proces duurde 3 weken. Zeven van de beschuldigden werden vrijgesproken.
Van Panama wordt van den 27" Januari jl. aan een amerikaansch blad getelegrapheerd, dat elk oogenblik tusschen Guatemala en San Salvador een oprlog dreigde uit te barsten.
---

