VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 3696.08 J Gouda. Petrus J 2.—; Antoinette ft.—• Te zamen postwissel . . 3.— Oudenbosch. K. Postwissel . . . 5-— Veghel. Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam. Postw. 5.— H. B. Lid der St. Jozefs-Gezellen- VereeniffinE». Op hoop van zegen. 0.50 Baarn. L. L. . ...... 25.- Geldrop. Ter aanmoediging. Kiaten WIJ een offer brengen op het rein alitaar, Voor Die jOlTttsChe el»el»e prlestersChaar. . 3.96 lathoijen. Dat God de Beersche Maas bezwere! 9,90 B. ƒ25.—; 81. ƒ 10.—; 82. /10.—; 83. /10.—. Te zamen . . . 55 — Vlaardingen. N. N. Hulde aan de edele Geloofsbelden 25.— 'N. N. Uit de parochie van 0. L. V. Onbevlekt Ontvangen. Ter liefde Gods 10.— Amersfoort. H. Op hoop van navolging 5.— Steenbergen. Fratres estote fortes in fide 20.— Utrecht. F. C. A. Gs. . . . . . 10.— i s-Bosch. Wed. F. S. Voor hen, die volgens het gebod des Zaligmakers Gode meer gehoorzamen dan den menschen 5.— Den Burg op Tessel. Fratres enim sumus '- . . 10. Parochiefeest (Woensel) |22 Febr. Ter eere van den H. Petrus, den Prins der Apostelen. Voor de eerbiedwaardigen, die om hunne standvastigheid aan het gezag van den fl. Stoel, d. i. om de uiting van het ware geloof in de Kerk van J. C. Jijden. . . 60.— Eene weduwe . 5.— Wed. G. W. Opdat God de herders moge steunen! j 10.—; H. & B. Tot aller zaligheid / 2.50. Te zam. 12.50 's-Bosch. H. v. G. Zalig zijn ze, die vervolging lijden 10.— J. K. . . . . 5.— J. 11. Schmitz, president der Pius- Vereeniging. vrijwillige bijdrage van de leden op de gezellige bijeenkomst van 22 Februari. Tot aanmoediging van andere katholieke Vereenigingen 95.— Totaal. . . . ƒ 4075.94 J
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het officieele antwoord der Porte op de nota-Andrassy wordt thans gelijktijdig door de weener Politische Correspondene en den londenschen Times openbaar gemaakt. Men zal er hierachter een vertaling van aantreffen, waaruit blijkt, dat vier der hoofdpunten van Andrassy's hervormingsstelsel door de Porte onvoorwaardelijk zijn toegestemd, terwijl voor het vijfde punt een equivalent wordt aangeboden. Gelijktijdig heeft de turkscheminister van Buitenlandsche Zaken, Rashid-Pacha, tot de mogendheden een desbetreffende circulaire gericht, welker hoofdzakelijke inhoud onder de telegrammen wordt meegedeeld. — Een berlijnsch berichtgever van de Min. Ztg beweert, dat aanvankelijk onder de turksche ministers betreffende de nota-Andrassy verdeeldheid heerschte. Eenige hunner wilden de voorstellen der mogendheden, naar oud turksch gebruik.slechts voor den sc%'m.aannemen en de uitvoering op de lange baan schuiven; maar de Groot-Vizier, Mahuaoed-Pacha, die persoonlijk de billijkheid en noodzakelijkheid der geëischte hervormingen erkent, wilde niet van uitstellen hooren. 't Is daarom, zegt de correspondent, dat de mogendheden zoozeer op het aanblijven van den tegenwoordigen Groot-Vizier gesteld zijn: m zijn persoonlijkheid ligt de beste, zoo met de éénige waarborg voor de uitvoering der beloofde hervormingen. Het Journal de St. Pétersbourg knoopt aan een beschouwing over deze hervormingen de opmerking, dat thans nog een belangrijke taak voor de mogendheden overblijft. Nu zij met de Porte klaar zijn, komt de groote moeielijkheid, om de opstandelingen tot gewillige onderwerping te bewegen. Dat de Herzegowiners, met hun aanvoerder Peko Pavlovics, reeds openlijk het tegendeel verklaard hebben, verwonderd het blad volstrekt niet; maar de mogendheden moeten nu dien tegenstand breken. Om te beginnen zal Oostenrijk de grenskordons versterken en het emigreeren beletten. Ook het terugzenden der op oostenrjjksch gebied aangehouden italiaansche vrijwilligersstaat raetdat streven in verband. Die vrijwilligers waren op weg naar Montenegro en werden uit Dalmatië onder oostenrijksch geleide gereëxpediëerd, in spijt van het protest des italiaansehen consuls te Zara. Voorts trachten de mogendheden nog steeds Servië en Montenegro over te halen, om hunne onderdanen te beletten aan den opstand tegen Turkije deel te nemen. — Ook op Rumenië oefenen zij hun invloed. Op hun aandrang heeft het gereconstitueerde rumeensche Kabinet besloten, de betrekkingen met Turkse te regelen in overeenstemming met de bestaande verdragen. Dat het den Turken intusschen met de concessiën nog niet zoo heel degelijk ernst is, schijnt wel te blyken uit een bericht der weener Presse, volgens hetwelk de grieksche minister van Buitenlandsche Zaken aan de grieksche gezantschappen te Parijs, Londen, Berlijn, Petersburg en Weenen een bericht heeft medegedeeld van den griekschen consul te Larissa, houdende dat, niettegenstaande door den firman des Sultans, een verhooging van het tiendrecht is gevorderd in Epyrus en Thessalië, en dat het afleggen van getuigenis van christenen nog steeds bij de rechtbanken niet wordt toegelaten. De jongste Iradé, aldus wordt er bijgevoegd, is dus in die provinciën nog een doode letter.
In de pruisische Kamer van Afgevaardigden heeft de Fortschrittsmann Windthorst (Bielefeld), neef van den echten Wmdthorst, aangekondigd, dat hij de Regeering zal interpelleeren over de vertraging van het indienen der sinds lang aangekondigde onderwijswet. Hij wenscht te weten, hoever men thans met de voorbereidende werkzaamheden gevorderd is, en waarom niet meer spoed gemaakt wordt met een zaak, die van zoo overwegend belang is. Aan de Pall Mali Oazette wordt uit Berlijn bevestigd, dat graaf von Arnim inderdaad wegens hoogverraad zal worden vervolgd, dat de onroerende goederen van den graaf zijn in beslag genomen en de raadsheer Steinhausèn met de instructie is belast, terwijl de heer von Luk het Openbaar Ministerie zal waarnemen. — Voorshands is hij echter nog slechts gedagvaard als verdacht van het auteurschap der brochure Pro Nihilo. — Een vrijgeleide om z\jn zoon te bezoeken, behoeft hij niet meer, daar zyn overkomst door den geneesheer in het belang van zijn zoon is afgeraden.
De ministeriëele crisis in Frankrij k gaat door. Volgens den Soir althans heeft Mac Mahon het ontslag van Buffet aangenomen. De minister schijnt dus geweigerd te hebben, nog tot de bijeenroeping der Kamers aan te blijven; naar beweerd wordt, acht hij zijn viervoudig échec van verleden Zondag — niet op 10 a 12 plaatsen was hij candidaat geweest, zooals de faam aanvankelijk overdreven had, maar toch op vier plaatsen werd hij bij de verkiezing geslagen — te gevoelig om nog nog genoegzaraen invloed op de prefecten te houden. Wat daarvan zij, zooveel schijnt zeker, dat Buffet is afgetreden.— Vóór de bijeenroeping der Kamers en de juiste schifting der partijen zal kwalijk een nieuw Kabinet kunnen gevormd worden. Men verwacht daarom, dat Dutaure ad interim aan het hoofd van het Kabinet zal staan. De uitslag der verkiezing op Zondag wordt door den parijschen correspondent der Tndependance beige aldus berekend: 2_5 republikeinen of radicalen, d. i. leden voor de Linkerzijde en Uiterste Linkerzijde; 100 leden der kleur van het Linkercentrum en de groep-Lavergne ; circa 00 legitimisten en orleanisten; circa 60 bonapartisten, en ruim 100 herstemmingen. Volgens den Times echter zou de verhouding aldus zijn: 234 republikeinen van alle schakeeringen, 61 monarchisten, 55 bonapartisten, 97 afgevaardigden, wier zienswijze niet met juistheid te bepalen is; resten 87 gevallen van herstemming. Als eindresultaat verwacht de Times het volgende: 280 republikeinen, 100 bonapartisten en 150 afgevaardigden van monarchistische en constitutioneele nuanceering. Ook tusschen Rouher en prins Napoleon moet een herstemming plaats hebben. De predikant Pressensé is niet gekozen. Thiers met groote meerderheid. Het getal kanonnen, dat de alfonsisten bij de inneming van Estella verover. den, zou 23 bedragen; de andere waren door de carlisten op een ongenaakbare plaats geworpen. De liberalen beweren, dat de carlisten, alvorens heen te gaan, de stad geplunderd hebben. Zij vergeten echter hun bij herhaling gedane bewering, dat er in Estella niets meer te plunderen viel. Dorregaray zou op fransch grondgebied geweken en door don Carlos gevolgd zijn. Wat den laatste betreft, wordt dit door een later bericht tegengesproken; don Carlos bevindt zich in den omtrek van Alsasua, waar de carlisten hun macht hebben bgeengetrokken. Koning Alfonso is Tolosa binnengetrokken en wordt te San Sebastian verwacht. — Zonderling mag het heeten , dat, nu de carlisten in hun laatste stuiptrekking schijnen te liggen, de republikeinen in Andaluzië den kop weer beginnen op te steken. Het eene onweer drijft dus nauwelijks af, of er broeit een nieuw aan den spaanschen horizont. In carlistische berichten over de op 18 en 19 geleverde gevechten, wordt beweerd, dat van de alfonsisten 2000 man zijn buiten gevecht gesteld. De oudste zoon van den onlangs overleden carlistischen maarschalk Elio, kolonel van het 3e navarreesche bataljon, is gesneuveld. — Te Irun aangekomen, heeft Martinez6oo en te Fontarabia 300 bedden voor de gekwetsten gevorderd. De ex-koninginlsabella zal, naar beweerd wordt, zoodra de veldtocht tegen de carlisten geëindigd is, met hare dochters naar Spanje vertrekken. Aan de grenzen zal zij door koning Alfonso ontvangen worden en dan met hem naar Madrid gaan.
---

Het Antwoord der Porte.
De limes is in bezit van den tekst van het officieele antwoord der verheven Porte óp de nota van het oostenrijksche gouvernement. Die tekst luidt als volgt: »Ik heb de eer ter uwer kennis te brengen, dat de verheven Porte de vijf punten betreffende Bosnië en Herzegowina — vervat in de dépêche, welke Z. Exc. graaf Andrassy aan de vertegenwoordigers van Oostenrijk-Hongarije te Londen, te Parijs en te Rome gezonden heeft, .en waarvan Uwe Exc. mij den woordelijken inhoud heeft medegedeeld, mij tevens een afschrift ter lezing latende — zorgvuldig heeft onderzocht, wyl de verheven Porte de overtuiging verkregen heeft, dat de mogendheden geneigd zijn, door alle haar ten dienste staande middelen eene zedelijke pressie uit te oefenen, ten doel en tot gevolg moetende hebben het spoedig herstel van deq vrede in de oproerige districten. Teneinde de verwikkelingen te voorkomen, die uit het voortduren der rustverstoring in Herzegowina zouden kunnen ontstaan, en ook ditmaal een bewijs" te geven van zijn inschikkelijkheid voor de vriendschappelijke raadgevingen der groote mogendheden , zoomede van zijn vurigen wensch, om onder zijn afgedwaalde onderdanen de orde en het welzijn terug te brengen, haast ik mij Uwe Exc. kond te doen van het door Z. K. M. te dien opzichte getroffen besluit. Het keizerlijk gouvernement, akte genomen hebbende van de bovengenoemde welwillende gezindheden der mogendheden, heeft gelast, opgrond van een keizerlijke irade, dd. 15 Mouharera, 1293, de onmiddellijke tenuitvoerlegging, in Bosnië en Herzegowina, van _ der 5 in hun voorstel geformuleerde punten, en verklaart zich vast besloten ze geheel ongeschonden in de beide provinciën van kracht te doen zijn. »Uit de lezing der instructiën — waarvan hiernevens kopie —, welke ik aan de vertegenwoordigers van Z. M. den Sultan bij de groote mogendheden gezonden heb, zal Uwe Exc. zien, dat het 5e punt vervangen is door eene combinatie , welke ruim voorziet in de behoeften dezer provinciën, zoowel als in de bedoelingen, die het daarop betrekkelijke voorstel van Z. Exc. graaf Andrassy hebben geïnspireerd. Uwe Exc. kennis gevende van dit besluit der verheven Porte, maak ik van deze gelegenheid gebruik, enz."
---

Don Carlos aan zijn Hoeder.
Het weener Vaterland deelt het volgende schrijven mede, dat onlangs door don Carlos aan zijne te Gratz verblijvende moeder gericht is. »Dierbare Moedert »Het uur' der groote worstelingen is nabij ; de vijand rukt vooruit. Ik ben vol vertrouwen en hoop, juist wijl ik de onge- Jijke v «houding der krachten ken. Zoo wij ölipfliCnnaars blijven, zal het Gods werk '_yii. liet tegenwoordige oogenblik is wel het gewichtigste van den ganschen veldtocht. Van alle zijden zullen de vijandelijke legioenen zich op ons nederstorten, wij zullen vreeselyke doodsangsten hebben te doorstaan; maar het geloof, hoop ik, zat onze krachten verdubbelen ; God zal ons niet verlaten. Zoo u slechte tijdingen uit ons kamp geworden , maak u dan daarover niet ongerust. Bid integendeel, dierbare Moeder, bid veel; uwe gebeden zullen meer uitwerken dan alle helsche machten. Spreek onzen bloedverwanten en vrienden moed in en maan hen aan, eveneens voor onze zaak te bidden.
»lk heb zooeven onzen groot-aalmoezenier last gegeven openbare gebeden voor de zegepraal onzer wapenen te doen opdragen. Inmiddels zullen wij onze pogingen verdubbelen, en op alles, wat gebeuren kan, bereiden wij ons voor. Ér staan ons weinig hulpmiddelen ten dienste, maar wjj hebben het vaste voornemen om te strijden, altijd te strijden; het overige hangt af van den wil van God. sMet warme toegenegenheid kus ik uwe handen. »Uw gehoorzame zoon «Carlos."
---

Hervormingen in Perzië.
't Is nu bijna 3 jaren geleden, dat de Schach van Perzië eene reis maakte door Europa en in alle voorname steden tot in het bespottelijke werd gevierd. Op honderden wijzen werd dat »wegloopen met den perzischen vorst uitgelegd, en de meest aannemelijke verklaring scheen wel deze, dat men hoopte Nasr ed-Din er toe te brengen, op europeesche leest geschoeide hervormingen in zijn land in te voeren. Tot dusver lieten zich die wachten, maar het had zijn reden. Toen namelijk de Schach naar Europa vertrokken was, begon de reactionnaire en oligarchische partij — na eene poging om den vorst van zijne reis terug te houden, en na vooral getracht te hebben den Groot-Vizier Mirza Hussein Khan te beletten, zijn vorstelijken meester te vergezellen— de publieke opinie te bewerken, door te wijzen op de nadeelige gevolgen dezer reis. De Ulema's verkondigden openlijk, dat het oude geloof, de eer- . bied waardigste gebruiken, de dierbaarste j prerogatieven der natie, zoodra de ] Schach terugkeerde, gecompromitteerd c zouden worden. \ De belangrijke concessie, door den ] Schach tijdens zijn verblijf in Engeland \ aan baron Reuter gedaan, was voor hen > een machtig wapen. Zij stelden in het licht, hoe vreemdelingen zich zouden verrijken ten koste der inboorlingen; hoe zij de inwoners tot slaven zouden , maken, den grond zouden uitputten, de ] producten uitsluitend tot hun eigen voor- ( deel zouden exporteeren en den wezenlijken meesters van Perzië alleen de spijt | zouden laten van vijanden in het land , te hebben gevoerd. Toen de Schach op de grenzen van zijn ] land was teruggekeerd, werd hij dan ook op minder aangename wijze verrast. De partij der Ulema's vorderde van hem de afzetting van den Groot-Vizier, verklarende, dat het geheele land als één man zou opstaan, indien het geen waar- < borg ontving tegen den vijandelijken inval , waarmede het werd bedreigd, en zoo | niet Mirza Hussein Khan onmiddellijk van zijn post werd ontzet. Terzelfder tijd kwamen uit alle oorden van Perzië afgezanten, welke! deze waarschuwing kracht bijzetten. Tegenover dat gevaar werd Mirza Hussein Khan opgeofferd , en de zaakj der reactie triomfeerde. Nu de Groot-Vizier eenmaal gevallen was, voorzagen de tegenstanders van hervormingen, dat ook de andere maatregelen — o. a. de intrekking der bewuste concessie —, die zij mochten vragen, zouden worden aangenomen. Op zijne verdere reis naar Teheran was Nasr-ed-Din niet weinig verbaasd over de kalmte, welke overal heerschte, en niet minder over de ontvangst, die hem in zijne hoofdstad te beurt viel. Men bracht hem echter onder het oog, dat hij dit te danken had aan zijne bereidwilligheid om te luisteren naar den raad van Perziëns ware vrienden — d. i. van de Ule• mas en hunne partij —, en wijl na eenigen tijd de bepaalde termijn was verstre-! ken, zonder dat de concessionaris met s den aanleg van den spoorweg begonnen l was, verklaarde de Schach de concessie • vernietigd. Daarop riep Nasr-ed-Din zijn Groot-Vizier terug, en benoemde hem tot minister van Buitenl. Zaken en van Oorlog. Intusschen bleef de reactionnaire partij vooreerst machtig genoeg, om alle hervormingen te beletten. Pas weinige maanden geleden, toen deSchachvooreenigent^jd naar Mazanderan vertrok, mocht het Mirza Hussein Khan gelukken, in spijt van alle verzet, een eerste en belangrijke verandering ia te voeren, welke, naar men verwacht, niet de eenige zal blijven. Ziehier wat Mirza Hussein Khan heeft verricht: Toen de Schach op het einde van December jl. van Mazanderan terugkeerde, vond hij, omstreeks 6 mijlen van Teheran, aan weerszijden van den weg geposteerd, een klein leger van 10.000 a 12.000 man, bestaande uit infanterie, cavalerie en artillerie, gekleed en gedrild op europeesche wijze, en voorzien van wapenen, paarden en kanonnen. Deze troepen, flink geoefend, trokken, zoodra de Schach hen gepasseerd was, zich in de beste orde in gelederen achter hem samen , zoodat Nasr-ed-Din aan het hoofd der troepen, onder het enthousiaslisch gejuich der menigte, door Teheran trok. De Schach was zoo ingenomen met deze surprise, dat hij last gaf tot een wapenschouwing voor den volgenden morgen op het bij de stad gelegen exercitieveld. De revue had plaats voor een ontzaglijk getal toeschouwers. Sedert eeuwen was in Perzië een zoo compact, zoo goed gedrild en zoo wel uitgerust leger niet gezien. Voor de vensters, op de daken en zelfs in de boomen krioelde het van nieuwsgierigen, die de door de troepen aangeheven vreugdekreten ter eere van hun souverein met een donderende echo beantwoordden. Perzië heett een ongeregeld leger van 100,000 a 120 000 man. De proeve, welke thans genomen is, zal leiden tot de vervanging daarvan door een compact en geregeld leger van 30,000 a _0,000 man, dat ongetwijfeld aan Perzië een niet geringen invloed op zijne naburen verschaffen zal.
---

Verscheidenheden.
Door professor Lecoq de Boisbraudan te Parijs is in den jongsten tijd weder een nieuw onsamengesteld metaal ontdekt , dat den naam ontvangen heeft van gallium. Dit metaal moet voorhanden zijn in de zinkmijnen te Pierrefitte in de Pyreneeën; en hoewel het veel op zink gelijkt, zou het daarvan toch zeer wezenlijk te onderscheiden zijn. Tot nu toe is het echter niet gelukt, het in geïsoleerden toestand te brengen; men weet alleen nog maar, dat het bestaat.
Volgens berichten uit Douai in het fransche departement du Nord heeft in een der mijnschachten van de nabijgelegen gemeente Roost Warindin een groot ongeluk plaats gevonden. De hijschtoestel, waarin dertien werklieden opstegen, is in botsing gekomen met een ander waardoor de mijnwerkers zijn allen naar beneden gestort. Zeven lijken waren reeds opgehaald en men had geene hoop de anderen te redden.
Sedert twee jaar wis voor het gerechtshof van Brunswijk een proces aanhangig tegen den letterkundige Gustaf Raseh, schrijver van een werk, getiteld: Les Prussiens en Alsace-Lorraine. Thans is het geding geëindigd, en wel met Rasch's veroordeeling tot 10 maanden gevangenis, wegens beleediging en lastering van ambtenaren in Elzas-Lotharingen.
In Noorwegen worden toebereidseien gemaakt voor een expeditie, die belast zal zijn met een onderzoek van het noordelijk gedeelte van den Atlantischen Oceaan. Het gouvernement heeft met dat doel de stoomboot Vöringer laten uit-' rusten, die gecommandeerd zal worden door den scheepskapitem Carl Wille. Verscheidene geleerden zullen door koning Oscar worden uitgenoodigd om aan die expeditie deel te nemen.
Vier der grootste gebouwen voor de Wereldtentoonstelling te Philadelphia zijn thans gereed en reeds zijn er goederen in opgenomen. Deze zijn de machine-zaal, de landbouw-zaal, het gebouw van het Gouvernement en het hoofdgebouw, welke te zamen ongeveer 36 morgen grond beslaan. Ook zijn reeds groote bezendingen goederen te Fairmont-park aangekomen. De kunstgalerij is tegen brand beveiligd, evenals de landbouw zaal. Binnenkort zullen ook de andere gebouwen gereed zijn* Uit Rome wordt aan Baily News gemeld, dat bij de carnavals-wedrennen met losse paarden (vroeger afgeschaft, maar dit jaar weer ingevoerd) wederom onderscheiden ongelukken hebben plaats gehad. Vier personen werden vrij bedenkelijk gekwetst.
De Boma deelt mede, dat don Alfonso van Spanje den H. Vader de spaansche kerk San Giacomo op de PiazzaNavone te Rome ten geschenke gegeven heeft. Die kerk —in 1450 door den bisschop van Citta Rodrigo, don Alphonso deParadinas, gesticht— was sedert lang verlaten, en het italiaansche gouvernement had reeds verscheidene voorstellen aan de spaansche ambassade gedaan, om haar te koopen.
---

