VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 4075.94 J Rotterdam. B. J. T. Postwissel. . 25 — Ulft. Postwissel 6.— Oud-Zevenaar. Pro Sacerdotti, etc. •Postwissel 12.— 's-Heerenhoek. M. W. Postw. . . 4.— H. en C. 2 coupons 3.96 Maarssen 2.50 J. T. H 1-— IN. N. Uit dankbaarheid 25.— Ter eere van den H. Naam Jezus. 1.50 Haarlem 2.50 Een lid van het Genootschap der drie-en-dertig van het H. Hart van Jezus, in de parochiekerk van i den H. Ignatius 10.— N. N 1»25 Be wed. V. K. Coupon 7.42 J J. W. F 25.— Leiden. In Te Dominesperavi, non confundar in aeternum. . . . 20.— N. N I.— A. M. D. G 2.50 A. T. M 2.50 B. P. . . I.— A. M. D. G 25.— Uithoorn. L. 0. 12 Mark. ... 7.— W. N 10.— Die geeft wat hij heeft, Is waard dat hij leeft. . . . 0.50 Oudenbosch. N. N. Muntb. . . 10.— Oude Schild. Domme salvum fac I regem nostrum. Coupon . . . 5. U.N. Op hoop van zegen . . . 10»— v. R., L. en W. Volhardt, gij eedle Priesterschaar, Volhardt in uwen nood; Volhardt, gij vorsten van 't Altaar, Volhardt tot in den dood. . . 16.50 Xuidhorn. N. N. . ..... 10.— 's-Hage. E. en M. Diligimus justitiam et odivimusiniquitatem prop. teria premimur egestate . . . 51.— 's-Bosch. V. H. I ¦ 25.— Totaal. ... ƒ 4400.08 NB. Gisteren staat de lle gift van boven Amersfoort H. enz., dit moet zijn: Amersfoort W.
---

Amsterdam, 24 Februari. De Uitslag- der Verkiezingen in Frankrijk.
Wat er zij van de cijfergroepeering in de telegrammen, van het goochelspel met de woorden conservatief, constitutioneel en dergelijke, van de kansen bij de herstemmingen, dit blijft zeker, dat de nieuwe Wetgevende "Vergadering in Frankrijk republikeinsch gezind zal wezen. De republiek met zijn monarchale ministeriën en kamermeerderheid, de republiek zonder republikeinen, wordt een republiek met republikeinen. Indien, om Mac Mahon, Gambetta thans nog niet de eerste man in Frankrijk magheeten, dan is hij toch stellig de tweede. Het liberale linkercenlrum, de partij der republikeinen bij gelegenheid, waar Thiers zijn voornaamste aanhangers vond, en dat de pretentie maakte voortaan de regeeringsleden te moeten leveren, is geslonken. De legitimisten zullen in deze Vergadering nog minder banken bezetten dan in de vorige. Maar het grootste verlies heeft het orleanistisch rechtercentrum geleden. Dit is verpletterd. Van den val der Commune tot deze verkiezingen is het regeeringspartij geweest, doch zochthet voordeel zijner leden in plaats van het belang des lands. Het heeft het in zijne hand gehad de wettige monarchie te herstellen, en weerde die om de verdeeling der posten aan zich te houden. Op deze daad beroemde zich nog zijn aanvoerder, de hertog d'Audiffret-Pasquier, in de laatste zitting der Nationale Vergadering. Hij wenschte haar toen geluk, dat zij de driekleurige vlag en de vrijheid des lands gered had. Reeds nu loopt de driekleurige vlag gevaar om de roode te worden, en de vrijheid om te ontaarden in demagogie. De liberalen van het rechtercentrum, wier eigenbaat en verblindheid dezen toestand hebben voorbereid, gelden thans alsreactionnairen, en het is evenzeer gedaan met hunne zoogenaamde beginselen als met hunne personen. Zij ontvangen loon naar werken.
Van de monarchale partijen hebben alleen de bonapartisten — als men ten minste de voorstanders van het revolutionnair cesarisme monarchalen mag noemen — niets verloren. Wat meer is, zij zijn talrijker geworden dan zij waren. De hoofdstad heeft naast den ouden Thiers een groep woelgeesten afgevaardigd, die naar petroleum rieken. Ook de Commune zal' dus, dank hebbe de Stad des Lichts, zooals Victor Hugo Parijs noemt, haar woordvoerders in de volksvertegenwoordiging hebben. Radicale republikeinen, bonapartisten en communards. Ziedaar degenen die, in dezen verkiezingsstrijd, den palm hebben verworven. Zulk een uitkomst, hoewel nauwelijks de vreemdelingen zijn weggetrokken, voor wie deeerlooze en onzinnige politiek van Napoleon 111 den weg naar Parijs had geplaveid, hoewel de Tuilerieën, door de radicale brandtoorts vernield, nog in puin liggen! O Frankrijk, vergeet gij dan zelfs de lessen van gisteren!
Met verbazing en schrik hebben de conservatieve Franschen ontwaard, dat de republikeinsche candidaten, niet enkel in de groote steden, waar de socialistische arbeidersgenootschappen voor hen werkzaam waren, maar ook in de plattelandsdistricten veel aanhang hebben gevonden. Zij vragen zich met angst af, of dan zelfs de boeren, die nog pas geleden, om hun conservatieven zin, onder den naam van rurauoc, door de demagogen werden beschimpt, nu ook al in het revolutionnaire vaarwater zijn verzeild. Dit schijnt echter zoo niet te wezen. Doch, zoowel bij de goedgezinde burgerij der steden als ten plattenlande hebben vele kiezers in een waan verkeerd, die niet weinig tot den aanwas der gambettistische partij heeft bijgedragen.
Mac Mahon heeft in eene proclamatie alle voorstanders van orde opgeroepen, om hem in zijn zware taak te ondersteunen. Deze proclamatie had, volgens de wet, tot opschrift het woord: Fransche Republiek, en boven den naam der onderteekenaars stond de titel: President, der Republiek. Daarvan is door de Gambettisten, met groote sluwheid, partij getrokken. Zij wisten wel, dat de massa geen fijne politieke onderscheidingen maakt, en, in de tegenwoordige verwarring het meerendeel der ordelievende Franschen alleen dit begrijpt, dat Mac Mahon de eenige waarborg is voor de openbare rust. Wat deze dus verlangt, willen zij doen. Welnu, zeiden de Gambettisten , Mac Mahon drukt er op, dat hij president der republiek is; de monarchalen zijn bij gevolg zijn vijanden; wie begeert, dat zijn bestuur gehandhaafd wordt, moet dus geen monarchalen, maar republikeinen kiezen. Dat is de zin zijner proclamatie. In dezen strik zijn een aantal kiezers gevallen. Het is onnoozel, maar kiezers zijn nu eenmaal onnoozel. Webben wij niet onlangs in ons eigen land beleefd, dat de oppositie in de tweede Kamer versterkt werd door lieden, die bedoelden het ministerie te bestendigen. Wanneer dit kan geschieden in het bedaarde, nadenkende -Nederland door censuskiezers, dan is het zeer verklaarbaar, dat in het onstuimige Frankrijk de kiezers van het algemeen stemrecht de vrienden van Gambetta naar Versailles zenden, meenende hierdoor Mac Mahon een dienst te doen.
Het zal nu blijken, of deze krijgsman ook een staatsman is, opgewassen tegen den neteligen toestand, waarin de verkiezingen hem brengen. Tot dusverre heeft hij de vrije hand gelaten aan de ministeriën, die, onder zijn goedkeuring, de parlementaire groepen der meerderheid zelven vormden. Hij staat voorts bekend als een man van orde, die wars is van de theorieën, waarmede de volksleiders de hoofden van de menigte op hol brengen, en meermalen gaf hij dit onbewimpeld te kennen. Ook uit de proclamatie, die zulke zonderlinge uitkomsten heeft opgeleverd, bleek het zeer duidelijk. Maar, indien hij dit standpunt wil bewaren en met de wanorde in geenerlei vergelijk treden, dan zal hij weldra in een vijandige houding kómen tegenover de Wetgevende Vergadering, waar de voorstanders van de orde in de minderheid zijn.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Koning Alfonso, die Maandag na een door generaal Lorna geleverd gevecht Tolosa was binnengetrokken, is Dinsdag te San Sebastian aangekomen, waar hij met geestdrift werd ontvangen. Op zijn weg derwaarts heeft hjj een revue gehouden over de legerkorpsen van Quesada en Martinez Campos. liet legerkorps van den linkervleugel is te Tolosa onder commando van generaal Echague achtergelaten. Alfonso zal zich van San Sebastian over Irun naar de grens begeven, terwijl Martinez Campos naarHernani is opgerukt. Don Carlos wordt gezegd zich in de Baztan-vallei te bevinden, maar in de richting van Elizondo terug te trekken. Van zjjn generaals wordt gezegd, dat, behalve Dorregaray, ook Savalls, Lizarraga, Pinal en Morales naar Frankrijk zijn uitgeweken. Daar echter van carlistische zijde van dit alles met geen enkel woord gewaagd wordt, valt het moeielijk de waarde dier alfonsistische berichten te controleeren. Hoe zeer ook de carlisten in het onderspit schijnen, moet men toch niet vergeten, dat de madridsche telegraaf van ouds een meesteres in het liegen is geweest. Dat de H. Stoel aan don Carlos het voortzetten van den oorlog zou ontraden hebben, verdient nauwelijks aangestipt, daar het overbekend is, dat de H. Vader zich met de politiek nooit inlaat. De alfonsisten vleien zich met de hoop, dat de carlisten ten slotte in de bergen van Amescoas zullen worden saamgedrongen, waar zq wel is waar ongenaakbaar, maar toch gemakkelijk te omsingelen zullen wezen.
Officieel is thans bevestigd , dat Buffet als vice-president van den franschen ministerraad en minister van Binnenland. che Zaken is afgetreden, en dat die dubbele functie ad interim is toevertrouwd aan den minister van Justitie Dufaure. Ook de heer de Meaux, minister van Landbouw, heeft zich als lid der voormalige Rechterzijde door den triomf der republikeinen te zeer gecompromitteerd geacht om in hèt Kabinet te blijven: hij heeft zyn ontslag genomen, doch zal de zaken van zijn departement blijven waarnemen, totdat er een opvolger voor hem zal gevonden wezen.
In het engelsche Hoogerhuis zijn klachten ingebracht over gebreken in het Martini-Henry-geweer, waarmede thans het meerendeel der engelsche troepen gewapend is. Naar de gegrondheid dier klachten zal een onderzoek worden ingesteld.
De pruisische Kamer van Afgevaardigden heeft Dinsdag de begrooting van Landbouw zonder wijziging goedgekeurd. Bij den post voor het traktement des ministers van Binnenlandsche Zaken werd een levendig debat gevoerd, naar aanleiding van een klacht des vrij heers von Heeremann over het bestraffen van den munsterschen gemeenteraad wegens het bekende adres aan den bisschop van Mentz. Spreker noemde het gedrag der Regeering te dezen onwettig; maar de minister Eulenburg beriep zich op de solidariteit van alle autoriteiten in den Culturkampf. Toen daarop dr. Franz de ongehoorde toepassing der »wet op de vereenigingen" in Silezië ter sprake bracht, en vroeg of de Polen bepaald van hun burgerrecht beroofd moesten worden, werd de minister zoo boos, dat hij, door zijn onhandig antwoord, het met Windthorst (Bielefeld), Miquel en Windthorst (Meppen) te kwaad kreeg. Gisteren werden behandeld de interpellatie van Windthorst (Bielefeld) over de onderwijswet, alsmede een voorstel- Denzin betreffende spoorweg-aangelegenheden. In de Goede Week, meent men, zal de Landdag met zijn werkzaamheden klaar zijn; vooral wanneer in het ontwerp-synodale-kerkverordening een compromis totstandkomt. De Volksztg. meldt, dat er sprake van is, alle buitenlandsche correspondenten, die in hunne respectieve bladen, bljjken geven van onathankelijkheid, uitßerlyn te verbannen. Zeer logisch!!
Wederom heeft de Sultan een stap gedaan om de pacificatie zijner christen onderdanen te bevorderen. Eergisteren heeft hij namelijk een nieuw ir aaé geteekend, waarbij algemeene amnestie aan de opstandelingen wordt geschonken, die binnen vier weken na de publicatie in hunne haardsteden terugkeeren. Het gouvernement zal op zijn kosten woningen en kerken laten herbouwen, en hun de middelen verschaffen om hun werkzaamheden weder op te vatten. De grens-autoriteiten moeten die maatregelen aan de opstandelingen doen weten, en hun het repatrieeren gemakkelijk maken. De gemengde commissiën, welke in Bosnië en Herzegowina voor de spoedige en geregelde tenuitvoerlegging der hervormingen moeten zorg dragen, zullen eerstdaags hare werkzaamheden begin nen. Aanstaanden Zaterdag zullen, volgens den Times, de respectieve presidenten dier commissiën — Hardar- en Vassa-Eflendi — zich van Constantinopel naar hun post begeven. De Neue freie Pr. en de Köln. Ztg. hadden gewaagd van een gerucht, volgens hetwelk met betrekking tot Turkije een geheim verbond tusschen Rusland en Oostenrijk zou bestaan. In een telegram uit Petersburg aan den Times wordt deze bewering geheel ongegrond genoemd.
Ook het bericht van sommige poolsche bladen, dat de Paus naar aanleiding van de vervolging in Polen een rechtstreeksch schrijven tot den Czaar heeft gericht, wordt in diezelfde dépêche tegengesproken.
---

Het Begin van het Einde?
Eene van 21 Februari jl. gedagteekende spaansche correspondentie aan den Univers, deelt over de jongste bloedige botsingen tusschen carlisten en alfonsisten onderstaande bijzonderheden mede: Den 17" begon Martinez Campos eene concentreerende beweging op Urdax. In den daaropvolgenden nacht beval de carlistische brigade-generaal Larumbe het 5e navarreesche bataljon het dorp Arragoz, dat door de alfonsisten bezet was, snel en krachtig aan te grijpen, en er zich meester van te maken. De aanval werd met succes bekroond; de alfonsisten verloren 100 man aan dooden, vele gekwetsten, verscheidene gevangenen, alsmede een kleinen voorraad wapenen en ammunitie. De alfonsistische kolonel Bello, benevens eenige andere aanvoerders en officieren bleven op het slagveld. Ingevolge dien coup de mam overmeesterden de carlisten de dorpen Arragoz, Irurita en zelfs Elizondo. Op den 18" had Martinez Campos den aanval vastgesteld op eene carlistische stelling tusschen Echalar en Urdax, den sleutel van alle andere positiën, welke de grens beschermen. Het gevecht begon in den vroegen morgen; omstreeks 5J uur tastten de alfonsisten de door slechts 4 carlistische bataljons verdedigde stelling aan. Vooraf hadden zy zich meester gemaakt van een soort van ronden bergtop, waar de carlisten gewoonlyk eene voorhoede hadden. Wyl de brigade-generaal Larumbe zich aan den anderen kant der carlistische linie, aan den uitersten rechtervleugel, bevond, waren het de navarreesche kolonel Atienza en generaal Castella, die van carlistische zyde de bewe-' ging leidden. Generaal Caserte was naar Tolosa en generaal Peruia naar Estella getrokken. Ongeveer 15,000 alfonsisten stormden op de 4 carlistische bataljons los. Ongerekend die belangrijke numerieke meerderheid, beschikten zij over veel artillerie, terwijl de carlisten slechts 4 stukjes berggeschut bezaten. Den ganschen dag waren de aanvallen der alfonsistische troepen vergeefsch, alle krijgslisten van hun aanvoerder werden verijdeld. Ten 5£ uur des namiddags waren de carlisten nog altyd in het bezit van hunne stelling, en met groot ongeduld wachtten x'ij het einde van den dag, want deze had voor hen een zegepraal kunnen wezen. Eenigen tijd scheen het, dat de alfonsisten van een verderen aanval afzagen, doch eensklaps werd van alle zijden een helsch rumoer gehoord: met vernieuwde woede stortten zij op de carlisten neer, om ook ditmaal zich tegen dien muur van dapperen te pletter te stooten. Allengs begon het echter den carlisten aan ammunitie te ontbreken, en nog altijd werden de alfonsistische troepen, die ammunitie in overvloed hadden, met nieuwe versterkt. Bij den laatsten aanval schoten de carlisten niet meer en wachtten zonder tegen weer — want hunne armen hingen hen van vermoeidheid machteloos bij het lijf, en hunne beenen waren ter nauwernood in staat hen te dragen — den naderenden vijand af. De carlistische commandant gaf derhalve bevel tot den terugtocht, welke in goede orde plaats had. De carlisten weken terug op hun tweede linie, d. i. op las Palomeras, eene vóór Echalar gelegen hoogte.
Den volgenden morgen ten 9 uur zetten de carlisten den terugtocht voort, wijl hunne generaals besloten hadden de linie op te geven. Eerst des avonds echter rukte de vijand naar Vera en Arechulegni voo/uit.
---

Een Wandelwedstrijd.
Een paar dagen geleden deelden wij onder de Verscheidenheden mede, dat in de Agricultural-hall te Londen tusschen den Amerikaan Weston en den Engelschman Clark een wandelwedstrijd had plaats gehad, waarbij de eerste overwinnaar bleef. Uit eene particuliere correspondentie dienaangaande van het Nieuws van. den Dag lichten wij het volgende: Weston en Clark zijn beiden klein van postuur. Weston heeft uiterst magere, kleine beenen en voeten, Clark daarentegen is meer plomp gebouwd. Ten 12 ure 's nachts werd het gebouw voor het publiek gesloten, en in weinige minuten was de gevulde zaal door de politie ontvolkt. De vertegenwoordigers der pers, waaronder ook uw verslaggever, werden verzocht als getuigen te blijven en nauwkeurig toe te zien, dat werkelyk gedurende den nacht de wandeling door de heeren wandelaars werd voortgezet. En dat dit werkelijk het geval was, bewezen het bord en de afstandswijzer. Ten 8.45 's morgens hadden beiden niet minder dan 51 engelsche mijlen afgelegd, met slechts weinige minuten rust, om de noodige versterkingsmiddelen ie gebruiken. Omstreeks 11 ure gaf Clark het op, en de geneeskundige faculteit constateerde, dat zijne beide voeten zoodanig doorgeloopen waren, dat schoenen en kousen geheel door bloed gedrenkt waren en van de beenen moesten worden losgesneden. Weston nam eenige minuten rust, en met een amerikaansche kalmte deelde hij der vergadering mede, dat hij de wandeling van 48 uren maar alleen zou afleggen: »Ali right, I will walk alone!" en ten 12 ure had hij over de 60 mijlen afgelegd. Nu ging de wandeling voort als voorheen, en zy, die des avonds weder in de hall kwamen, zagen den modernen Wandelenden Jood zijn vermoeienden tocht regelmatig voortzetten. Tegen den avond is een ledikant dicht bij de tribune neergezet, want men kreeg nu zware vermoedens voor vermoeidheid en uitputting. Van tijd tot tijd heeft hy zich voor weinige minuten daarop neergelegd, terwijl de geneeskundigen zijne voeten, beenen, hoofd en armen zorgvuldig met brandewijn afwieschen, als hem eenige bouillon werd toegediend. De geneeskundigen ontdekten een blaar, en onmiddellijk werd het lancet gebezigd, om deze onwelkome hindernis uit den weg te ruimen. Vijf minuten later vervolgde Weston zijn weg. Ten 10 ure 's avonds kondigde een luid hoera den belangstellenden aan, dat de onvermoeide, wandelaar juist 100 mijlen heeft afgelegd (dus in pi» m. 24 uur). Wederom is het middernacht geworden. Andermaal is het publiek verwijderd; de groote zaal is uu kil en ledig, men hoort slechts de schertsende woorden der weinige «reporters" en den regelmatigen stap van den amerikaanschen wandelaar. Is het de indruk van den nacht, of moet het aanv andere redenen worden toegeschreven, dat men meer aan pessimistische be-11 schouwingen toegeeft, dat men die groote . zaal met een krankzinnigengesticht bei gint te vergelijken en dat men eindelijk t zich zelven afvraagt: Wat is nu het doel - dier onnatuurlijke inspanning ? Wat wordt i daarmede bewezen? —> Er is geen sprake van wedstrijd meer, de hooghartige Amerikaan doelt op geen grooten prijs, en het geldt nu slechts het bewijs, dat een mensch in twee maal 24 uur een afstand van 180 mijl kan afleggen. Gedurende den nacht heeft Weston 2 uur rust genomen voor de noodzakelijke voedingen een stortbad. Onmiddellijk daarna zette hij de wandeling voort, ten 10 ure van den volgenden morgen zijn 135 mijlen in 36 uren afgelegd en.... de wandelaar heeft nog 12 uren in het vooruitzicht. Naar gelang het avonduur nadert, is het publiek in de Agrieuliural-Hall aanmerkelijk toegenomen. Weston vervolgt zyn eentoonigen weg met denzelfden spoed, waarmede hij aanvankelijk begon, namelijk ééne mijl in 13 min. 40 sec.
Hoe verder de avond vorderde, des te meer vertoonde het anglicaansche karakter zich, niet zooals het in boeken of door de faam beschreven wordt, maar zooals het in werkelijkheid is, het phlegmatische toeschouwen heeft nu voor animo en sexcïtement" plaats gemaakt. Van 9 uur af is aan het gejuich en gejubel geen einde meer. Reeds wordt de held (?) met bouquetten begroet en tal van rozen en camelia's versieren zijn eenzamen weg. By elke mijl stijgt de geestdrift, nu omstreeks 9 uur 175 mijlen aangewezen wordt, en eindelijk. wyst Bensons chronometer 9.45 aan; de wedstrijd is ten einde, 180 en ééne halve mijl daarboven zijn door Weston afgelegd. Aan de toejuiching komt geen einde, vooral niet, toen de koning der wandelaars een cornetj a piston vroeg en zelf het God save the queen aanhief. Wij wagen het niet de opgewondenheid te beschrijven. Het was geen applaus, geen gewone bijvalsbetuiging, het was meer dan dat, het was verheerlijking, niet eener theorie, noch van een vraagstuk, het gold geen beginsel Maar gij vraagt mij: «Wat dan?" Ik antwoord: »Slechts Routine."
---

