Amsterdam, 25 Februari. De Vrij hei.! van Hooger Onderwijs en het Recht van Toekenning van wetenschappelijke Graden.
Vrijheid van Hooger Onderwijs bestaat rechtens in Nederland; onbekrompener is zij toegedeeld dan die van Lager en Middelbaar Onderwijs. De Grondwet stelt geen beletsel, dat het Hooger Onderwijs geheel aan particuliere krachten worde overgelaten; immers zij gelast met dat de Staat zorge voor de oprichting en .onderhouding van instellingen voor Hooger Onderwijs. Zij vordert geen Sbewijs van bekwaamheid in den onderwijzer. Bij dezen tak van Onderwijs zou dus de wetgever blijken kunnen geven van echte liberaliteit. Is het van hem te verwachten bij de aanstaande regeling? Wel niemand zal het vermoeden. In zijn Memorie van Toelichting durft zelfs de minister voorspellen, dat ten gevolge der nieuwe regeling het bijzonder gymnasiaal onderwijs eerder zal af- dan toenemen. Niettemin ziet Vissering in hel jongste ontwerp-Heemskerk de grondslagen voor eene liberale regeling. E» n nieuw bewijs dat liberaal thans heet alles wat de vrijheid miskent en wegneemt.
Maar wordt dan in art. 124geene onbeperkte vrijheid verleend voorliet oprichten van scholen voor Hooger Onderwijs ? Ja! onbeperkt is die vrijheid, met voorbehoud nochtans van het recht van inspectie. Eh toch is de geheele Tilel 111, handelende over het bijzonder Hooger Onderwijs, eene bittere bespotting. Op welken grond is de minister zoo gematigd in zijn toezicht ? Omdat hij voorziet, dat bij de nieuwe wet het Bijzonder Hooger Onderwijs weinig of niets zal te beduiden hebben. Waarom dan met een argwanend oog over iets willen toezicht houden, dat nauwelijks beslaat? Het begrip van ware vrijheid van onderwijs schijnt er bij ons niet in te willen. Waarom ? O! Het mocht eens gebeuren dat eene richting, van de uwe verschillend, daarmede haar voordeel deed. Aan den tegenstander vrijheid verleenen, waarvan hij geen gebruik kan maken en die ons niet berooft van het monopolie, dat is zoo lief; men kan zoodoende heerschen en overheerschen en alles voor zich in beslag nemen en met vertrouwen de toekomst te gemoet gaan; en bij dit alles zich beroemen op zijne liberaliteit!!
Doch als de Staat u volkomen vrijheid geeft voor het oprichten van Bijzondere Scholen; wat kunt gij dan nog meer willen ? hooren wij ons toeroepen. Wij antwoorden met een voorbeeld. De koning van Egypte Pharao liet den Israëlieten vrijheid om huwelijken te sluiten, en in den echt kinderen te verwekken; maar brachten zij een kind van het mannelijk geslacht ter wereld, dan werd het ongenadig in den Nijl verdronken. Zulk lot wordt ons beschoren door het wetsontwerp, 't Is voor ons niet genoeg scholen van Hooger Onderwijs te mogen openen: die scholen moeten levensvatbaar zijn en kunnen bloeien. In '4»8 is de vrijheid van Onderwijs gegeven aan de ouders om hunne kinderen volgens een stelsel van hunne keuze op te voeden en ze langs dien weg te brengen tot eene maatschappelijke positie. Ziedaar het doel en waar de wet door de regeling van de vrijheid van Onderwijs aan de ouders een middel geeft, waarmede zij dat doel kunnen bereiken, dan, maar ook dan alleen beantwoordt zij aan hare roeping.
Zulk middel vinden zeer vele ouders niet in het ontwerp van Wet. Het zal de Openbare Hoogere Scholen reorganiseeren, niet gelijk zij het verlangen, die het behoud van't christelijk geloof in hunne kinderen op prijs stellen, maar gelijk zij het wenschen, die in hunne zoogenaamde wetenschap niets anders zoeken dan de ondermijning des geloofs bij de invloedrijkste klasse onzer maatschappij. Dat is reeds voor ons een groote grief; maar nog het ergste van alles is dat de nieuwe wet geene mogelijkheid aanbiedt voor de oprichting en instandhouding van vrije scholen volgens onze richting. Dit is toch wel het minste wat wij met vol recht kunnen vragen. De wetsontwerpers echter gunnen dit niet.
De groote fout van het wetsontwerp is gelegen in de bepaling, dat slechts de faculteiten der Rijksuniversiteiten wetenschappelijke graden mogen verleenen en dat de voornaamste maatschappelijke en staatsbetrekkingen alleen toegankelijk zijn voor hen, die aldaar den wetenschappelijken titel hebben bekomen. Dit privilege der Rijksscholen is doodend voor de Bijzondere. Voor deze laatsten is het wat de Nijl was voor de kinderen der Israëlieten.
Maar zegt dan art. 75 niet dat »lot het afleggen dezer examina eenieder wordt toegelaten, onverschillig waar hij daarvoor de vereischte kundigheden hebbe opgedaan?" Wij willen hierop slechts antwoorden met de Staatscommissie van '49: »De hoogleeraren (der Rijksuniversiteiten) uitsluitend rechters te maken over de vorderingen van hen, die hunne lessen niet bijwoonden; van hen te eischen, dat zij de opleiding, die dezen genoten , strikt onpartijdig met de ontwikkeling hunner eigene leertingen zullen vergelijken, ware onrechtvaardig jegens beiden. De vrijheid van het onderwijs te verkondigen en die gelijktijdig door dwa/w/--middelen te ondermijnen, ware niet anders dan de uitvoering van- hel grondwettig voorschrift te verlammen." (bl. 193) Maar dit alles wordt gepleegd door het tegenwoordige ontwerp; daartegen protesteert niemand, zelfs niet de hoogleeraren der Universiteiten in hunne adressen, ook Vissering niet in zijne Onpersoonlijke Amendementen. En toch, volgens het advies der Staatscommissie, worden de * hoogleeraren onrechtvaardig bejegend, als zij geroepen worden om rechters te zijn over de leerlingen der vrije scholen. Of zien zij misschien daarin geene onrechtvaardigheid? Of willen zij die onrechtvaardige bejegening met geduld verdragen, mits zij het monopolie der doctoraten behouden?
Nog meer verbazing wekt de houding van den minister ten dezen. Hij zelf veroordeelt dit systeem opzichtens de gymnasia. Voor de stadenten der vrije gymnasia roept hij Rijkscommissiën te zamen; want zegt Z. Exc: »Namen de leerlingen van bijzondere inrichtingen deel aan het eindexamen der gymnasia, dan zouden zij alleen onderzocht worden door docenten van het openbaar gymnasiaal onderwijs. Licht zou bij afwijking daarvan een grief gemaakt worden." Waar is het bewijs te vinden, dat de hoogleeraren der 'Rijksuniversiteiten meer vertrouwen verdienen dan de leeraren der gymnasia 1 Wij willen de eerlijkheid van de eenen noch van de anderen in twijfel trekken; maar alleen — zoo wel uit de woorden des ministers als uit die der Staatscommissie —geconstateerd hebben, dat zeer licht verdenking oprijst tegen de onpartijdigheid der Rijksdocenten, en dat dit alleen genoeg.is, om aan de vrije faculteiten elke levensvatbaarheid te ontnemen. Het zal te weeg brengen dat zeer weinigen van het vrije onderwijs gebruik maken.
Er behoort volkomene gelijkstelling te wezen tusschen de Openbare en Bijzondere instellingen. Het recht tot toekenning van wetenschappelijke graden wórde aan allen eveneens geweigerd of toegestaan. Wij meenen ons nog altijd te mogen houden aan het denkbeeld, reeds meermalen door ons ontwikkeld en in de afdeelingen der Kamer ter sprake gebracht. Aan elke inrichting van H. O. zij het toegestaan naar believen wetenschappelijke graden te verleenen ; maar aan deze graden zij geen recht hoegenaamd verknocht. Die rechten worden alleen verleend door Staatscommissiën na het afnemen van een practisch examen. Zoo oordeelde ook de Staatscommissie van '49: _Een examen, door eene Staatscommissie afgenomen, na volbrachte studie, is noodig in het thans voorgedragen stelsel" (van grondwettige vrijheid van Hooger Onderwijs).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De Permanente Commissie der in de laatste stuiptrekkingen verkeerende fransche Nationale Vergadering heeft gisteren haar laatste zitting gehouden. Hoofdzakelijk werd beraadslaagd over de wijze, waarop de Nationale Vergadering, vóór haar verscheiden, hare macht op de nieuwe Kamers 'zal overdragen. Er is bepaald, dat, zoodra de bureaux der nieuwe Kamers zullen geformeerd zgn, het bureau der Nationale Vergadering in de zittingszaal der Permanente Commissie het mandaat van de Nationale Vergadering, door de handen der nieuw gekozen bureaux, aan de nieuwe Kamers zal overdragen. De plechtigheid zal niet openbaar en dus niets anders dan een droge formaliteit zijn. Na dit een en ander te hebben vastgesteld, heeft zich de Permanente Commissie ontbonden. — Van de oude Nat. Vergadering zal dus niüts meer in functie komen dan het bureau, en nog maar voor een enkel oogenblik.
Over de samenstelling der nieuwe Kamer van Afgevaardigden ioopen, evenals onlangs met betrekking tot den Senaat, de waardeeringen nogal uiteen. Bij een zorgvuldige berekening is de Monde tot deze conclusie gekomen: 57 monarchisten , 32 onverzoenlijke bonapartisten, 21 constitutioneele bonapartisten, 19 constitutioneel conservatieven (Rechtercentrum), 40 voor het Linkercentrum, 154 voor de Republikeinsche Linkerzijde, 93 voor de Uiterste Linkerzijde, 110 herstemmingen (waarvan 10 alleen in het departement der Seine) en 4 vrije verkiezingen in de Koloniën. — Bonapartisten en monarchalen zijn dus nagenoeg even sterk, of liever: even zwak; en de septennalistische orleanisten zijn het meest geslonken, terwijl de republikeinen oppermachtig zijn. Tot juiste beoordeeling der verhoudingen echter is niet alleen de uitslag der herstemmingen noodig, maar ook een nadere kennismaking met de nauwkeurige politieke richting van vele onbekende grootheden; want het meeren - deel der gekozenen bestaat uit nieuwelingen. De correspondent van den Times berekent, dat onder de 416 tot dusver gekozenen slechts 170 leden der Nationale Vergadering voorkomen. — Ook de Rappel telt slechts 172 oude bekenden, en wèl: 46 van de Uiterste Linkerzijde, 52 van de Linkerzijde, 24 van het Linkercentrum, 4 van het Rechtercentrum, 30 monarchalen en 16 bonapartisten. Men vergete echter niet, dat circa 200 leden der voormalige Vergadering senator zjjn geworden, zoodat slechts circa 300 leden der Nationale Vergadering geheel van het openbaar politiek terrein verdrongen zijn: het meerendeel van dezen had echter geen candidatuur willen aannemen. In het nieuwe ministerie-Dufaure zal volgens den Soleil de portefeuille van Binnenlandsche Zaken aan Casimir Périer of aan Léon Renault ten deel vallen, terwijl admiraal Pothuau weder minister van Marine zou worden in plaats van Montaignac. De overigen zouden blij - ven, mattr voor Landbouw moet nog een opvolger voor de Meaux gezocht worden.
De reden, waarom koning Alfonso over San Sebastian en Irun zich naar de fransche grens begeeft, blijkt niet zoozeer met de krijgsoperatiën dan wel met de overkomst van een onwelkome gast, namelijk zijn moeder, in verband te staan. De ex-koningin Isabella, zegt men, wordt reeds heden of morgen (Zaterdag) aan de grens verwacht. Voorts wordt uit Madrid gemeld, dat in een krijgsraad, onder voorzitting van koning Alfonso gehouden, besloten is om de carlisten opnieuw van alle zijden aan te tasten. Generaal Primo de Rivera rukt op tegen de carlistische strijdkrachten te Zumarraga, nadat hij deversterkingswerken in de nabijheid van Estella vernield had. De carlisten schijnen zich hoofdzakelijk te Alsasua, maar ook te Goizueta en te Lecumberri te concentreeren.
De Weser-Zeitung deelt mede, dat de nieuw benoemde duitsche ambassadeur bij het weener hof, de heer von Stolberg- Wernigerode, voorloopig niet naar zijn post zal vertrekken. Op verlangen der Regeering zal hij zijn functiën als voorzitter van het pruisische Heerenhuis gedurende deze zitting nog blyven waarnemen. Gedurende dat tijdsverloop zal de eerste secretaris van de duitsche legatie te Weenen als chargé d'affaires met de leiding der zaken worden belast. Terwijl in Nederland de hooge waterstand bezorgdheid inboezemt, ondervindt men in Oostenrijk en Pruisen er reeds de verwoestende gevolgen van. Evenals verleden week bereids de lagere gedeelten van Weenen zijn ondergeleopen, is dit sinds eergisteren ook te Budapest cri te Comorn, in Hongarjje, het geval. In eerstgenoemde stad is o. a. een spiritusfabriek ingestort, en te Comorn zijn tallooze menschen van huisvesting be roofd: de geheele stad is daar ondergeloopen en de Donau was nog iramer wassende. Velen namen de wijk naar Budapest. — In Pruisen zijn het vooral de provinciën Saksen en Silezië, die, ten gevolge van ijsgang en hoog water, veel te lijden hebben. De Elbe is bij Maagdenburg op verschillende plaatsen door de dijken en dammen gebroken, en het ] land daardoor mijlen ver overstroomd.! Een spoortrein van Maagdenburg naar Berlijn is in den nacht van gisteren niet ver van eerstgenoemde stad te water geraakt, waarbjj echter geen menschen zijn verongelukt. Bij Pless, in Silezië, heeft de Weichsel het land mijlen ver onder water gezet. Een trein van den opper-silezischen spoorweg is bij Gleiwitz van het spoor geloopen en dientengevolge zijn verscheidene menschen omgekomen. Men zal zich herinneren, dat Montenegro een territoriale belooning is aangeboden voor het geval dat het den Herzegowinei;? zijn zedel'ijken steun ontzegde, en de met ile opstandelingen strjjdende Montenegrijnen terug zou roepen. De te Cettinje gevestigde correspondent van I den 2imes zegt uit den eigen mond van vorst Nikita vernomen te hebben, dat hij bij het jongste bezoek van Koetchett- Eftendi, die quaestie niet eens aangeroerd wilde zien, en dat er van het geheele bericht, als j.ou hij het bewuste voorstel hebben aangenomen, geen woord, waar is. Zoolang de opstand mocht duren — verzekerde vorst Nikita verder —, zou er nimmer sprake van zijn. Koetchett- EfTendi, de turksche agent, is overigens ontvangen met de gewone formaliteit en hoffelijkheid, die een buitengewoon gezant toekomen. B'g zijn terugkeer werd hem een dubbel escorte gegeven, uit vrees, dat eenige uitgewekenen, .wanneer hij hun wijk passeerde, hem zouden lastig vallen.
Dat de Herzegowiners van geen onderwerping aan den Sultan willen weten wordt opnieuw bevestigd. Volgens de weener Presse hebben 28,000 Herzegowiners, die de wijk genomen hebben naar Dalmatië, besloten om, ondanks de amnestie, liever te sterven dan naar hun land terug te keeren. — Ook wordt gemeld, dat twee britsché oorlogsschepen op de dalmatische kust kruisen. Gebrek aan geld en de intriges van het bosnische comité, hebben het hoofd der bosnische opstandelingen Hubmayer, — die op oostenrijksch gebied heette gearresteerd te zijn —, genoodzaakt zjjn korps te ontbinden. Evenals de stedehouder van Dalmatië, baron Molinari, is de militaire bevelhebber van Croatië en van het militaire grensdistrict bjj Bosnië, naai^ Weenen ontboden, om te beraadslagen over de maatregelen, waardoor de rust kan hersteld worden. Te Petersburg is bericht ontvangen , dat de russische troepen in Centraal- Azië Khokand zijn binnengetrokken en daar zelfs zeer goed door de bevolking ontvangen zijn, welke hare vreugde te kennen gat over de inlijving van het Khanaat bij Rusland. De geestelijke administrators van de braziliaansche diocesen Para en Oiinda hebben een circulaire tot hun geestelijkheid gericht, opdat de herders hun parochianen aanzetten, zich aan de conscriptie-wet te onderwerpen, welke verleden jaar. onder het vrijmetselaarsministerie, is aangenomen, en waaraan de bevolking slechts met den grootsten weerzin gehoorzaamt.
---

De laatste Ziekte van den Sultan.
Zooals men weet, is de bekrachtiging van het antwoord der Porte op de nota- Andrassy eenige dagen vertraagd door eene ongesteldheid van Zijne Turksche Majesteit. Over die ongesteldheid komen thans vreemde bijzonderheden aan het licht. Men wil namelijk, dat de eerste oorzaak bestaan heeft in het ongehoorde feit, dat Abdul-Aziz voor ontbijt niet minder dan 18 eieren had gegeten, hetgeen hem indigestie en koliek bezorgde. Hierbij kwamen bovendien zweren, waarvan er één alle kenmerken van een bloedzweer vertoonde en door den lijfchirurgijn Omer-Pacha, een Hongaar," moest worden opengesneden. De operateur ontving als belooning 1000 turksche ponden benevens den rang van Feric of divisie-generaal (.!). Op den 11"jl. verwachtte men, dat Z. M», die èa souvereinèaopperpriester is, zich, als gebruikelijk, in staatsie naar een der moskeeën zou begeven, waar, na de gebeden, aüegrootwaardigheidsbekleeiers en hoofdambtenaren des rijks hun wekelijksche gehoorzaamheid of selamlick komen betuigen. Sedert meer dan een eeuw kende men geen voorbeeld, dat de «Schaduw van God" bij deze ceremonie af wezig was geweest, hoewel enkele Sultans wel eens zoo ziek waren, dat zij in een deken naar de moskee moesten worden gedragen; des Sultans broeder en onmiddellijke voorganger, Abdul-Medjid, verscheen in de moskee nog twee dagen vóór zijn dood. , . v ,_._ ....
Men zal zich dus gemakkelijk een denkbeeld kunnen maken van de sensatie, welke in Constantinopel heerschte, toen tegen den middag het gewone kanonschot, dat de komst des Sultans moest aankondigen, achterwege bleef. Die sensatie werd nog vermeerderd door de tijding, dat de pacha's, wien er geregeld kennis van wordt gegeven, welke moskee de Keizer zal bezoeken, dien dag geene boodschap hadden ontvangen. Met zekerheid wist men niets anders dan dat de Sultan drie dagen in zijn harem was gebleven en zich voor een ieder onzichtbaar had i gehouden, aells voor den Groot-Vizier, diè in de antichambre tevergeefs van ongeduld had staan trappelen en stampvoeten. Zooals zich licht laat denken, werden al spoedig met betrekking tot de vermoedelijke bedenkelijkheid van des Padisha's ziekte de minst geruststellende geruchten verspreid, en reeds hield men zich bezig met te berekenen, wat men, in het ergste geval, van de toekomst hopen m ocht. De Sultan schijnt namelijk zijn plan om de orde van opvolging te veranderen, t< hebben opgegeven, zoodat, overeenkom stig- aloud mahomedaansch gebruik , nie Abdul-Aziz' oudste zoon, Joussoeff-Izze din-Effendi, maar de oudste mannelijkt telg der keizerlijke familie, in casu des Sultans broeder, Mehemed-Mourad-Ef fendi — die nog al populair is, wellich omdat hij maar 250,000 turksche pondei schuld heeft —, de vermoedelijke opvol Ber is- . . . , _. De meest optimistische gissingen be treffende het voordeel, dat een nieuw* regeeriDg zou opleveren, waren derhalve zeer natuurlijk. Allereerst verwachtte mei zonder kijf, dat in den benarden flnan ciëelen toestand zou voorzien wordei door de 4,000,000» turksche ponden ir goud en de 8,000,000 ponden in turksche obligatiën, welke de tegenwoordige Sul tan opspaart, om niet eens te spreken var 500,000 ponden aan juweelen, welke hi als privaat eigendom schuldig is, afge scheiden van de in het serail bewaard, kroonjuweelen. Ook werd de hoop gekoesterd, dat de nieuwe souverein, bewust van de gewichtige crisis, welke het rjjk doorleeft, niet ongeneigd zou zijn, óf toe te geven aan de eerbiedige verzoeken van welmeenende inlandsche raadgevers, óf aan de vriendschappelijke wenken van de vertegenwoordigers der europeesche mogendheden, gedeeltelijk zich los te maken van die absolute en willekeurige macht, waarin de hootdkwaal van het land gelegen is, en het ware tjjdperk der hervorming te openen, dat, wil het eenige waarde hebben, met het hoofd van den Staat beginnen moet. Het zou Z. M. Abdul-Aziz ongetwijfeld niet bijzonder gesticht hebben, de gesprekken te hooren, die van zulke rozenroode vooruitzichten het gevolg waren. Een correspondent van den limes legt een Muzelman de volgende woorden in den mond: jDe Sultan is ziek — Turkije herstelt; de Sultan sterft — Turkije is gered." En toen de Balssivet den 12" mededeelde, dat Z. M., »wegens een bloedzweer, moeite had zijn uniform aan te trekken," dit als reden opgevende, waarom de Groote Heer niet naar de moskee gekomen was, hoorde men de pittige opmerking: »De Sultan wordt beter — wat 'n ramp." Tot zulk een laag peil is Abdul-Aziz, de man, van wien eenmaal zooveel verwacht werd, reeds in de volksgunst gezonken.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . f 4400.08 Maassluis. S. Postwissel .... 10.— 's-Hage. Concordia res parvae crescunt. Postwissel ...... s»— Steenbergen, N. jJr. H. Op hoop van navolging. Postwissel. . • 8.90 Wouw. S. Postwissel .-. . • • 25.— Kuilenburg. Om de noodlijdende priesters, zooveel ik vermag, bij te staan. Postwissel. ."• . . ¦ 2.— Halsteren. G 10— Draagt elkanders lasten, zóó zult gij de wet van Christus vervullen. Gal. VI. 2 50— 's-Hage. P. A. F. R. Tot een zeker doel .• • ¦ • X~ Heere Jezus! sterk hen in hunnen lijdelijken doch rechtmatigen tegenstand 5.— Op hoop van navolging. Kaartpartijtje van eenige hoevensche en waspiksche vrienden. Voor de beproefden 3.45 Winssen bij .Nijmegen 10.— Ter eere van het H. Hart . . . 2.50 Uitden spaarpotvande kleineAnne. 1.— Krommenie. N. N. Uit liefde voor hen, die om hunne standvastigheid zooveel hebben te verduren. 5.— A. W. M . . . 2.50 m. h: . . . 1— Jan doet ook meê 60.— Gloriamus in tribulationibus. . . 10.— Zij strijden ook voor ons. Helpen wij hen! 10.— Van Agnes 5.— Uit mijn spaarpot . . . . . , 10.— / Proviand voor het christenleger. . 5.— Totaal. ... ƒ 4642.43
---

