VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 4846.43 Bongen. A. V. en C. V. Postwissel. 5.— ;Tessel. S. / 5.—; J. /0.50. Te zamen postwissel 5.50 Eindhoven. N. en F. Postw. . . 10 — 3. H. W - . . 13.— Boxmeer. Bankb. B. H. 578. . . 40.— ,Uit den spaarpot van twee amsterdamsche jongens 2.50 B. B. F. v. B. hid der St. Jozefs- Gezellen-Vereeniging, afdeeling Leerlingen ƒ0.50; J. V. B. öït baar spaarpot. Zalig zijn zij die vervolging lijden om de rechtvaardigheid, ƒ 0.25. Tezamen . 0.75 Purmerend. Komt, Purmerenders! ¦maar weder met nieuwen moed. 10.— ömnia ad majorem Dei (iloriam. 25.— ï)udewater. 0 Heer! vertoef niet. J. ƒ6.50; M. ƒ4.— ; L. fi.—; M. K. JZ.—. ïe zamen . . . 17.50 Balsteren. L. /10.—; eene dienstbode ƒ1.—. Te zamen. . . . 11.— Breda. Dat God ons geve wat ons zalig is . 10.-1 Assendelft. J. V. 0 -wat is het bidden zoet, En wat is het geven goed; Als dit beide gaat gepaard, Voor vervolgden op deez' aard. . 5. Jiijmegen. Ter eere van den zaligen P. Ganisius. ?* 10 Boor tusschenkomst van de Wed! J. R. van Rossum te Utrecht. Dei pastoors-conferentie te Utrecht. ƒloo.— ; W. F. f IQ.— ¦ G. F. ft- ;W. V. fl.- ;M. R. ƒl.-; J. v. K fl.— ; F. S. f 5.-; A. M. fl.—; G. H. B. ƒs.—; N.N. ƒ 2.50. Te zamen 127.50 Baexein. V!" Statie. 5. M. C. Tot zekere intentie . . . 5.— Bodegraven. S 5.— ZwoUe. IJ. n. Hulde aan den hertog Tan Norfblk / 25.—; de bezorger. Op hoop van meer dergelijke commissiën ƒ2.50. Te zamen . . . 27.50 Totaal. ... ƒ 5181.68
---

Amsterdam, 28 Februari. ANDREAS IGNATIUS SCHAEPMAN.
door de genade Gods en de gunst van den ApostoUschm Stoel Aartsbisschop van' Utrecht, Assistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon, aan de geestelijkheid en geloovigen van Ons Aartsbisdom, zaligheid in den Heer! Toen Wy in het vorige jaar bij het begin der veertigdaagsehe Vasten het woord tot U richtten was het Ons, B. O», een groote heilige vreugde U de boodschap te mogen brengen van de buitengewone genade door God ons allen verleend , van het Jubdé, door onzen H. Vader Paus Pius den IXe voor het nu verloopen jaar aangekondigd. Met even groote en niet .Binder heilige vreugde vermelden Wij nu, hoe onder Gods zichtbaren bijstand dit jubeljaar voor U allen, voor de geestelijkheid en voor de geloovigen, waarlijk een jaar van groote, buitengewone genade is geweest. Met innige dankbaarheid jegens den Hemelschen Vader, den Gever van alle Goed zagen Wij boe over geheel ons Aartsbisdom als een heilige wedijver bestond, om zooveel mogelijk jiGods genade in al haar volheid deelachtig te worden, hoe de vrome oefeningen met innige godsvrucht werden verricht en het volijverig woord der leïdsiieden door de geloovigen met geestdrift werd aangehoord en gevolgd. Wij roemen op de kracht Gods, die zich in U allen zoo schitterend heeft geopenbaard, en Wij bidden onzen Koning en Heer "Jezus Christus, dat het Hem behage de genade en de zaligheid U verleend duurzaam te doen blyven bij U allen, tot zaligheid voor U en Uwe kinderen, tot heil en glorie voor Onze Heilige Moeder de Kerk.
Want in waai'heid, B. G. wij hebben allen onuitputtelijke redenen tot dankbaarheid, en wel mogen wij ons aangeboord voelen tot een krachtig, tot een dringen(j gebed, dat zooveel genade ons üeel blyve, nu en altijd. Toen in het i'°?lge Jaar de aankondiging van dit a"ilé tot ons kwam, vroegen wij ons af '0e in den nood dezer tijden, onderden R j-H dezer vervolging een jubeljaar moen K ZOU ziJn" E" nu, een jaar is voorbij — ba-S3?1 stof tQt vreugde, tot blij en dankhee* de !:len's ons gegeven! Terwijl overgeven, terre-dtw'st en tweedracht heerszucht d.^- eerzucht en trotschheid en faun fell»_n fanden der Kerk, slechts door eenigd , telke&t t6gen Christus Bruid vel'" de onaactast-.8 Verdeelen, is de heilige, baar gewordo-!.1'6 Scheid der Kerk zichtueni v<>or allen. God heeft zich weer getoond onze God, de God, die de zijnen eensgezind doet wonen in één huis (4). Weer heeft de Christus zijn woord gestaafd: »Waar twee of drie vergaderd zijn in Mijn naam, daar ben Ik in hun midden." (2) Ja, weer was Hij in het midden der Zijnen, de eecgeboren Zoon des Vaders, het woord , dat God is, (3) de luister van des Vaders glorie, het beeld van Zyn wezen, die alles draagt door het woord Zijner macht en de zuivering brengt der zonden. (4) Weer was H_j bjj zijne Bruid, die Hij reeds in zijn Hooglied als de ééne, de vlekkelooze had begroet, (5) voor wier kinderen Hij tot den Vader heeft gebeden: »De heerlijkheid , die Gij Mij hebt gegeven, gaf Ik hun, opdat zy één zyn, gelijk wij één zijn." (6) Reeds hier op aarde is voor ons oog deze bede vervuld in de heerlijkheid, waarmede dit jubeljaar het woord des Apostels heeft bevestigd: »Een lichaam en een geest, éen hoop uwer roeping, één Heer, één geloof, één doopsel, één God." (7) O troostvol schouwspel, dat het geloof versterkt, de dwaling doet wijken, de vaste zekerheid bevestigt en onaantastbaar maakt! O éénheid der Kerk, eerste en hoogste gave door God aan Zijne openbaring verleend, weergaloos en onloochenbaar kenteeken dat de tegenspraak te schande maakt en de Bruid des Heeren boven alle anderen als ééne en eenige Komnginne kroont I Wij hoorden en wy zagen het, B. G., — daar werd in het gedruisch dezer eeuw de stem vernomen van Petrus' opvolger, van Christus' Stedehouder; daar klonk zij geheel de wereld over, en geheel de wereld hoorde haar en luisterde. Zij beloofde in den naam der H. Drieëenheid en in den naam van Onzen Heer en Zaligmaker , buitengewone, onschatbare genaden, kwijtschelding van alle tijdelijke straf hiernamaals nog te boeten, maar zy vroeg tevens meer gebeden, meer berouw, meer geloof, meer liefde. Wij hoorden haar en wij geloofden, wy allen en al onze broeders, die verspreid wonen ver van ons, onder een anderen hemel, in een ander werelddeel. Wij geloofden en wy handelden naar de stem van ons geloof, en ieder bad en handelde op zijne wijze en toch volgens ééne wet, voor allen gelijk, toch met ééne hoop in het hart en door ééne liefde bezield. De katholieke Kerk openbaarde zich geheel de wereld over, en overal verscheen zy als onverbreekbaar één.
Vele, zegt de H. Cyprianus, zijn de • stralen der zon, maar één is het licht, en vele zijn de takken van den boom, maar eene kracht is in den stevigen stam bevestigd, en al schijnt, wanneer uit ééne bron vele beekjes vloeien, de veelheid het meest zichtbaar door de vele j stroomen, toch blijft de éénheid in den oorsprong bewaard. Zoo ook verspreidt de Kerk van Christus de stralen van haar licht over geheel de wereld, en het is toch één licht, wat over geheel de wereld schijnt, en het blyft ééne zon. Overal spreidt zij in vruchtbaarheid hare takken uit en overal verbreiden zich en stroomen haar wateren verder; het is toch één stam, ééne bron, ééne moeder, rij k door onui tputtelij ke vruchtbaarheid .(8) Zoo bleek het ook nu. In ontelbare stralen schitterde over de wereld de liefde der Kerk, maar het was ééne liefde, de liefde, die reeds in het. Oude Verbond heeft gesproken: »Mijn Beminde behoort aanmijjen ik aan Hem." (9) In frissche stroomen vloeide de genade over geheel de wereld en als het hert dorstende naar de waterbronnen (10) kwam de menschheid zich laven en versterken, maar het was ééne genade, vloeiende uit ééne bron, de doorstoken zyde Onzes Heeren, die vloeide van water en bloed. (11) Breed en krachtig breidden overal de takken zich uit en boden rustplaatsen aan de vogelen en schaduw aan den pelgrim; in tallooze daden werd de levenskracht der Kerk, in tallooze stichtingen de werking der genade bij hare kinderen openbaar, maar uit één wortel ontsproten al die takken, zij rustten op éénen stam: het geloof, dat is de wortel en de grondslag van alle rechtvaardiging. (12) Het volk vereenigd en één met zijn priesters, de kudde hangende aan haar herder, (13) de H. Kerk bood ons dat heerlijk schouwspel van de macht des geloofs en der liefde, die het Sacrament maakt der éénheid en den band der onafscheidbaar te zamenblyvende gezindheid (14). Op Petrus' stem maakten allen zich gereed tot gebed en boetvaardigheid, tot schoone werken van offer! vaardigheid en liefde; op Petrus' stem verhieven de opvolgers der Apostelen ook hunne stem en maanden de hun toevertrouwde scharen aan tot oefeningen van buitengewone godsvrucht en deugd; op Petrus' stem ging over geheel de wereld één gebed omhoog: Heer, vergeef ons onze schuld, vermeerder ons geloof, bescherm. Uw Stedehouder, verbeerlijk Uwe Kerk. Zóó hebben wij, B. G. het gezien en gehoord, en in de volle dankbaarheid onzes harten getuigen wij van onze H. Moeder met den Engelachtigen Leeraar: de ziel, die dit lichaam doet leven, is de H. Geest. (15) . Maar, B. G., bij zoo groote genade Gods zyn wy tot meer gehouden dan tot een dankbaarheid, die zich in een loflied openbaart. Wij hebben niet alleen de eenheid der Kerk, de openbaring van haar eenig geloof, zien schitteren, maar wij hebben ook in ons zelven de herleving, de vermeerdering van dat geloof gevoeld. Ook ons deel is zij geworden, de genade, die twijfel en kleinmoedigheid wegneemt, die het vermorseld hart versterkt, het berouw zyn bitterheid ontneemt, de hoop verlevendigt, de liefde voedt. Ook wij zijn nu gekomen »tot de eenheid des geloofs en der kennis van den Zoon Gods, tot een volwassen man, tot de mate des ouderdoms van de volheid van Christus." (16) Maar daarom ook, B. G.,laat ons die vermeerdering des geloofs door de genade van dit Jubilé ontvangen, door het schouwspel van de eenheid der Kerk ons geschonken, naijverig bewaren in al haar zuiverheid, in al haar levende kracht »opdat wij niet meer zijn kinderen, door de golven geslingerd, en rondgevoerd wordende met iegelijken wind der leering door de bedriegerij der menschen, door sluwheid tot de kunstepary der misleiding." (17) Niet alleen door woorden, maar ook door werken worde ons geloof openbaar, want de liefde is altijd werkzaam, »de liefde gelooft alles, de liefde hoopt alles, de liefde verdraagt alles, de liefde bezwijkt nooit." (18) Dan zal God, die de liefde is, met ons blijven, want »die in de liefde blijft, blijft in God en God blijft in hem." (19) Dan ook zullen wij de heerlijke eenheid der Kerk openbaren in de overeenstemming van ons geloof met ons leven en, naar het woord van den Apostel, »de waarheid beoefenende in lietde, opwassen in alles tot Hem, die het Hoofd is, Christus." (20) Maar om dit geloof aldus in al zyn zuiverheid en in al zyn werkzame kracht te bewaren, is het noodig B. G., in alles trouw te blijven aan de voorschriften der Kerk, in alles te volharden bij hare leer en tegenover den geest des ongeloofs de gehoorzaamheid des geloofs onbeschroomd te toonen. En daarom spreken Wij U, met het oog op de verleidingen en gevaren, die U omgeven, nog toe met het woord van den H. Cyprianus: »Daar is één God, één Christus, ééne Kerk en één Stoel, door des Heeren stem op de rots gesticht. Behalve het ééne altaar en het ééne priesterschap kan men geen ander altaar oprichten, geen ander priesterschap instellen. Wie elders — dan in de Kerk — verzamelt, verstrooit. Het is echtbreuk, het is eene goddeloosheid, het is een heiligschennis alles wat de menschelijke waanzin verricht om de goddelijke beschikking te schenden. Verwijdert U verre van de besmetting dergenen, die dit wagen, en vermijdt door de vlucht hunne gesprekken; de Heer zelf toch waarschuwt U, »Zij zijn blinden en deleidslieden van blinden. Als een blinde echter den blinde geleidt dan vallen beiden in de groeve." (21) Niemand doe U, Beminde Broeders, dwalen van de wegen des Heeren. Niemand beroove U, Christenen, van het evangelie van Christus. Niemand ontrukke de zonen der KerkJ aan de Kerk. Dat zy, die vergaan willen, alléén vergaan!" (22) Wij zouden echter, B. G, Ons hier niet van onzen herderlijken plicht kwijten , indien Wy U niet tevens herinnerden aan den wel zwaren, maar ook heerlij ksten last, dien gij tegenover uwe kinderen op U genomen en te vervullen hebt. De heilige gave des geloofs, doorU van Gods genade ontvangen, moet Gij hun ongeschonden, rein en in al zijn volheid overleveren: op dit erfdeel gaf God zelf hun het onvervreemdbaar récht. Uwe kinderen hebben het recht van U te ontvangen eene opvoeding, overeenkomstig den wil van God en de beginselen door Zijne Kerk verkondigd; het is Uw plicht te waken, dat tot de ziel van Uw kind niets nadere, wat de zuiverheid van zijn geloof zou kunnen schenden. Wat de H. kerkvader Hieronymus schreef aan Laeta over hare dochter , geldt voor allen: sNiets anders leere het kind te spreken dan wat raakt de vreeze Gods. Schandelijke woorden mag het niet verstaan, van de liederen deiwereld zy' het onkundig." (23) Nu weet j Gij allen, B. G. met hoe volijverige zorg i de Pausen voor de rechten van onder- j wijs en opvoeding hebben gestreden, hoe zij het streven der eeuw om God en godsdienst van de school te verbannen hebben veroordeeld en verworpen. Gy herinnert U, hoe Wij in vereeniging met onze Broeders de Bisschoppen van geheel Nederland Onze stem verhieven ter waarschuwing en ter onderrichting. Maar Gij weet ook, B. G., dat de voorstanders van het zoogenaamd godsdienst? loos onderwijs telken dage zich met meer onbeschaamdheid,'_zy vleiend of gebiedend zich vertoonen. Zij zullen U zeggen, dat vryheid en beschaving vorderen dat het onderwys van de verdrukking door de Kerk worde bevrijd, zij zullen U voorhouden, dat Uw belang en dat Uwer kinderen het bezoek der godsdienstlooze school vorderen, daar Gij anders geen vriend kunt zyn van den staat. Of wel zy zullen U toevoegen, dat bij hen van ongodsdienstigheid geen spraak kan zijn— alsof het niet noodzakelyk moet geacht worden, om bij het onderwijs en de opvoeding der christelyke jeugd te spreken over God en Zyne geopenbaarde waarheden, over Christus, den Verlosser en de Kerk, die Zijne waarheid en genade toepast en bewaart.
Wy smeeken U, B. G, luistert niet naar de toespraak der dwaling maar blijft staan in Uw geloof, weigert gehoor te geven aan de zoete stemmen, die U de rijken der wereld beloven, zoo Gij en Uw kind God verwerpt. Het is waar, Wy verkondigen het met groote vreugde, Gij hebt reeds blyk gegeven van Uw gehechtheid aan de beginselen der Kerk, Gij hebt reeds op vele plaatsen getoond, hoezeer Gij het waarachtig christelijk onderwijs op pry's weet te stellen. Maar de nood klimt, de stry'd wordt harder en feller , wij hebben reeds veel verricht, maar wij hebben nog meer, zeer veel meer te doen. Het is waar, in onze dagen vergt het geloof van U groote offers, maar wij zijn dan ook getuigen van züp zegevierende, onsterfelijke kracht. Het geldt het behoud, het geldt het leven Uwer kinderen, het geldt meer dan dat, het geldt hunne ziel, hunne ziel, die God U heeft toevertrouwd, die Hij eenmaal van U zal terugvorderen. Gij weet het, hoe gezegd is: Wat baat het geheel de wereld te winnen, zoo gij schade lijdt aan Uwe ziel; maar Gij weet ook, al laat Gij ¥we kinderen achter, minder in wereldsche eer of aanzien, dit alles niets is, zoo Gy hun geloof mocht bewaren — daD toch liet Gy hun de overwinning, die de wereld overwint.
Daarom B. G., manen Wij U ernstig en dringend aan, om het groote belang van het onderwijs Uwer kinderen nooit uit het oog te verliezen, en U steeds met Ons en Uwe herders te vereenigen tot krachtige samenwerking in den grooten stryd. Zoolang Ons God Zijne genade verleent en Zijne kracht, zullen Wij Ons toewijden aan deze gewichtige zaak, maar met vast vertrouwen rekenen Wij ook op U. Geve God Ons in Uwe steeds toenemende belangstelling in de opvoeding Uwer kinderen een der schoonste vruchten te aanschouwen, die de opwekking des geloofs door het Jubilé ons heeft gebracht. Ten slotte nog verzoeken Wij U dringend, om by voortduring te willen bidden voor Z. H. den Paus, voor Z. M. den Koning en Hoogstdeszelfs Huis> en ook Ons steeds te gedenken in Uwegebeden. Krachtens de Ons daartoe van den H. Stoel verleende macht, dispenseeren Wy voor dit jaar in de Vasten-wet, zoo als voor het vorige jaar is geschied. En zal dit Ons herderlijk schrijven in al de kerken van Ons aartsbisdom op de gebruikelijke wijze worden voorgelezen op den Zondag Gegeven te Utrecht, den 21° Febr. 1876. f A. I. SCHAEPMAN -, Aartsbisschop van Utrecht. Op last van Z. D. Hoogwaardigheid, A. J.AUKES, Secretaris.
(1) Ps. 67: 7. (2) Matth. 18: 19. .3) joh. 1: 3. (4) Heb-. 1: 3. (5) Cant. 6: 8. (6) Joh. 17: 22. (7) Eph. 4: 4 (8) S. Cypiiani de Unitate Ecclesiae c. V. (&) Cant. Cant. 6, 2. (10) Ps. 41; 2. (11) Joh. 19; 34. (12; Conc. Trid. Sess. VI, cap. VIII. (13) S. Cypriani. Epist. 66. (1 _)' S. Cvpr. de Unit. Cap. 7. (15; S. Thomae Aq. In S'ymb. Apost. Expositio. (16) Epli. IV: 13. (17) Eph. IV: 14. (18) 1 Cor. IV. 7, 8. (19; 1 Joh. 4: 16. (20) Eph. IV: lf. (21) Mailt. 15, 14. (22) S. Cypr: Epist» 43.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De carlistische oorlog is zoo goed als geëindigd. In de laatste dagen der verige week nam de moedeloosheid onder de carlisten zóó toe, dat zij bij honderden en duizenden de wapenen nederlegden, naar Frankrijk vluchtten of zelfs zich aan den vijand overleverden, om deelachtig te worden aan de toegezegde amnestie. De Gaceta meldde reeds Vrijdag , dat in Guipuzcoa zich 600 carlisten hadden onderworpen, te Estella 123, te Pampeluna 570, te Bayonne 60, te Urdax 19 en te Victoria 36. Gelijktijdig kwam het bericht, dat Martinez Campos zich te Pampeluna met het korps van Primo de Rivera vereenigd, en op zijn marsch derwaarts aan niet minder dan 9 bataljons en 8 compagnieën carlisten en bijna alle tercios van Guipuzcoa het indulto verleend had. Bovendien had hij zes kanonnen, een menigte geweren en andere wapenen en een groote hoeveel heid ammunitie buit gemaakt. Voorts hadden zich te Tolosa nog zes bataljons onderworpen; twee navarreesche bataljons hadden zich ontbonden en verspreid, en de overblijfselen «ler carlistische strijdkrachten waren geheel en al in wanorde. Een particulier telegram aan een onzer bladen (het Handelsblad) voegde er gisteren by, dat het aantal carlisten, die zich te Tolosa onderwierpen, niet minder dan 8000 bedroeg en dat de carlistische generaal Egana, die zich tegen deze desertie wilde verzetten, door zijn eigen troepen werd doodgeschoten. Ten slotte komt Reuters office met de tijding, dat don Carlos de fransch-spaansche grens* overschreden en in een manifest verklaard heeft, dat hij niet verder voor het geluk der Spanjaarden kan werkzaam zijn.
In de pruisische Kamer van Afgevaardigden heeft de minister Eulenburg, door von Schorlemer-Alst in het nauw gebracht, de bekentenis moeten afleggen, dat er nog altyd verscheidene ot'ficieuze provincie-blaadjes bestaan, die niet alleen regierungsfreundlich schryven, maar ook uit het reptielenfonds betaald worden. Met deze bekentenis komt dus de geheele bewering van Bismarck, als zouden er buiten den Reichs-Anzeiger en de Prov. Corr. geen andere officeuze bladen meer bestaan, weder te vervallen, — althans wat het binnenland betreft. Opmerking verdient, dat tegen een gezegde van den centrumsman Heeremann als zou geen enkele partij nog met den Culturkampf ingenomen zijn, niet geprotesteerd werd, noch door de Regeering noch door de nationaal-liberalen. De beiersche Landdag heeft zijn vroeger bureau herkozen. — Op een interpellatie van den afgevaardigde Freytag heeft de minister Plretschner verklaard, dat de beiersche Regeering tegen het afstaan der beiersche spoorwegen aan het R'yk bezwaar maakt. Het geconfisqueerde vasten-mandement des bisschops van Straatsburg is door de Germania openbaar gemaakt, wijl haar toch de toegang tot het Rijksland ontzegd is.
De Kamers van de Zwitsersche Bondsvergadering zullen 6 Maart a. s. in buitengewone zitting vergaderen, om te beraadslagen over eenige nieuwe wetten, waaronder ook een, weike bepaalt, dat niemand zal gehouden syn bij te dragen tot de kosten voor een eeredienst, die niet de zijne is. ? Buiten het officieele program der aanstaande zitting, houdt men zich druk bezig met de ongelukkige quaestie van den St.. Gothard-tunnel, die 102 millioen franken meer moet kosten dan. aanvankelijk was geraamd. Waar die geiden te halen? Aanstaanden Maandag zal ook het italiaansche Parlement, volgens koninklijk besluit, zyn nieuwe zittingsperiode openen.
In Herzegowina duurt het verzet der Christenen, evenzeer als het werk der pacificatie, voort; maar beiden met weinig succes. Uit de binnenipnden wordt melding gemaakt van levendig verzet der Muzelmannen tegen de hervormingen. Te [Mostar zijn de turksche ambtenaren zelven oneenig, en volgens de Presse. hebben de Turken in het veld ook weder ( een nederlaag geleden, nabij Vassago-H witsch. — Onder de vluchtelingen in Dal-1 matië heerschen besmettelijke', ziekten. 1 De Khedive van Egypte is niet alleen! nominaal onder-koning en feitelijk sou-I verein, maar ook de grootste grondbezitter van zijn Rijk. Welke dan ook de verwarringen der egyptische 'financiën zijn mogen, persoonlijk staan zijn zaken niet slecht. Alleen zijn suikerplantages brengen hem dit jaar bij de 20 millioen gulden op. Aan den Temps wordt gemeld, dat de Khedive zijn goedkeuring heeft verleend aan de schikking, krachtens welke drie commissarissen bij de nieuwe Bank door hem zullen worden benoemd op aanwijzing van Engeland, Frankrijk en Italië.
---

