
figfK** Tot dit nummer foem • «oort een Bijvoegsel. bevattende: 1". Een hoofdartikel, getiteld: Onparlementaire Beschouwingen ; 2». Buitenland (Vervolg); 3". Binnenland (Vervolg); 4». Verslag der Tweede Kamerzitting van gisteren; 5«. Afloop derVeihng van Huizen en Schepen; 6°. Handelsnieuws {Vervolg).
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
.Bedrag dei- vorige opgaaf . . ƒ 5181.68 Waalwijk. R. R. S. Postwissel . . ie — Drunen. N. N. Postwissel. . . . 40'_ « w"? pr° nobis' *ïvis contra nos 1 25.— ö. Wilt ge uop de priesters wreken, Denkt: ge treft ook meê de leeken. Coupon i.50 fiaarlem. W. H. J. N'en déplaise enz. 25.— >>as van Gent. Eene congreganiste f 20.—; A. W. Op hoop van zegen J 5.—. Te zamen . . . . 25. N. N., pastoor in Noordbrabant' Beati,qui persecu tionem patiuntur propter justitiam, quoniam ip. sorura? est regnum coelorum. Matth. V 100.— Vader en zoon 6.50 Oudenbosch. N. N. Uit bewondering voor den christeiijken heldenmoed der vervolgden . . 10 Schiedam. Een Schiedammer van duitsche afkomst. Dat God de Jt G- ??pNe! 25-- Ithenoy. L'homme juste et ferme en ses desseins ne sera point ebranlé par remportement d'une raultitude, qui lui commandera le mme par le visage irrité dun tyran 3_ Amersfoort. S i_ Kethel C. a. ....... . io!- . Eene weduwe 1 B. E {_ Totaal. . . . ƒ 5471.68
Amsterdam 29 Februari. PETRUS WILMER, door de genade Gods en de gunst van den Apostohsehen Stoel, Bisschop van Haarlem, Assistent-Bisschop bij den Pauselijken lroon, aan de Geestelijkheid en de Geloovigen van Ons Bisdom. Zaligheid in * den Heer. Toen Wij verleden jaar bij het aanbreken yan den heiligen Vastentijd Ons herderlijk -woord tot u richtten, Beminde Geloovigen, hadden Wij het geluk n de groote gunst te kunnen aankondigen van het plechtig Jubilé, dat door onzen H. Vader voor het heilig Jubeljaar 1875 was verleend. Wij lieten u de vaderlijk vermanende en opwekkende stem van Christus' plaatsbekïeeder zelven hooren, en gij gevoeldet daardoor reeds uw verlangen .krachtig opgewekt om aan [die uitstekende genade en aan de schatten der H. Kerk deelachtig te worden. Later deden Wij u meer in 't bijzonder de gunsten en voorwaarden van net a. jubile kennen en stelden eenige verordeningen vast voor de meer plechtige viering in Ons Bjsdom, om u het verdienen van den grooten Aflaat te vergemakkelijken en te verzekeren. En nu, B. G», is dat heilig jaar verstreken, die tud van genade en zaligheid is voorbij... maar met welk gevoel van onuitsprekelijk hemelsche vreugde en innige dankbaarheid aan God mogen we op die zalige dagen terugzien. Hoe zullen Wij in Onze teedere liefde voor u ooit kunnen uitdrukken, wat Ons hart gevoelt bij de herinnering aaq dien vporbeeldeloozen «ver, dien geestdrift, waarmede gij aan Onze uitnoodigmg hebt beantwoord. Neen, gij hebt uwe harten niet verhard,toen gy de stem van God door Onzen mond en die uwer herders en zielzorgers hebt gehoord. Wij mogen hier wel met den Apostel zeggen: Hij, die de bedrukte vertroost,! God vertroostte ook ons, toen wij net bericht ontvingen van uwe verlangens, tiwen ijver, uw geween, zoodal we ons nog meer verblijdden (1) Schier dagelijks en uit alle oorden van Ons Bisdom vernamen Wij van uwe verheugde herders de gelukkigste tijdingen,de stichtendstebijzonderheden over den onvermoeiden ijver, Jïaarmede gy, ondanks verre afstanden, !«!.rievan «et jaargetijde, bijna onbegaanbare wegen enz. het woord van God zulkg-.en aat kwaamt .hooren, overal in ken te t-ei i"011^. dat ruimste kervatten. h Jwaren degeloovigen te beheilzame °e duizendei» getroffen door de hun indiJrff8 voor de oordcelen Gods 2.n gewordeTw°0ur3eho«deA> bedroefd zijn bedroefd _i bekeer,«g; want zü de droefheid naar God, el •/A*W*' *• W God is, toerkt bekeering tot bestendige zaligheid (2). Hoe moeten Wjj niet juichen met de Engelen Gods over zoo tallooze zondaren , die boetvaardigheid, oprechte boetvaardigheid in die dagen gepleegd hebben ; over nog grooter getal rechtvaardigen, die door de genade Gods tot een vuriger liefde, tot een beter en volmaakter leven zijn opgewekt! Moeten we niet in dankbare verrukking met den Psalmist uitroepen: uLooft den Heer, twant Hif is goed en Zijne barmhartigheid tis eeuwig. Loof, mijne ziel, den Heer en ¦pal wat in mij is Zijnen heiligen Naam.... terbarmend en barmhartig is de Heer, langy>moedig en vol ontferming.... Niet naar onze heeft Hij met ons gedaan, noch Dvolgens onze misdrijven heeft Hij ons ver-7>golden; want, zoo hoog de hemel hovende Daarde verheven is, zoo heeft Hij Zijne bevestigd op wiè Hem vree- Dzen; zoo ver als het oosten van het wes».e-. ligt, heeft Hif onze boosheden van »ons verwijderd, en gelijk een vader zich vover zifne kinderen erbarmt, zoo heeft God Dzieh ook ontfermd over wie Hem vreezen.... i>Looft Hem gij allé Engelen Gods.... Loof ¦»den Heer, mijne ziel, Zijne barmhartig\, "mn SMtochte tot geslachte." (3) Maar ook u, Dierbare Geloovigen, danken Wij in de volheid.Onzer vreugde, voor den troost en de opbeuring die gij ons, te midden Onzer bekommeringen en bange zorgen voor uw geestelijk welzijn, in die dagen van zaligheid hebt verschaft. Gy inzonderheid, hooggeschatte Eerw. Medebroeders, die ons met zoo brandenden zielenijver hebt bijgestaan en door onvermoeiden arbeid de geloovigen tot het waardig ontvangen der heilige Sacramenten en voor de genaden van het Jubilé hebt voorbereid: ontvangt hier Onzen innigsten dank voor al die opofringen en vurige liefde, waarmede gij al Onze verlangens hebt overtroffen. Van harte dan, B. G,, geluk met de schatten van genaden, die ongetwijfeld bij zooveel voorbereiding uit den hemel over u zyn afgedaald; geluk met het heilig onvergetelijk Jubeljaar, dat gij door Gods goedheid mocht beleven, en met al het goede voor tijd en eeuwigheid, voor u zei ven en voor anderen, bijzonder voor de Kerk van Jezus door uwe herhaalde, eenparige gebeden verworven. In Onze vreugde en dankbaarheid verzuchten "We blijde met den Apostel: »ƒ£ Ddank mijn God ten allen tijde voor u om 3de genade Geds, die u gegeven is in Chris¦»tus Jezus; dat gij in Hem rijk zift ge- i vworden in alles, in aüe woord en in alle : gelijk ook de getuigenis in u bewestigd is geworden." (4) Dan, B. G», de liefde, die Wij vin Chris - tus toedragen, het besef van de zware verantwoording, die Wij eenmaal voor uwe zielen bij den Oppersten Rechter moeten afleggen, gedoogen niet dat We Ons hier slechts bepalen b'g de uiting Onzer vreugde over uw geluk, bij dank en lof aan God voor Zijne grenzenlooze barmhartigheden, bjj gelukwenschen met de ontvangene genaden. Neen, ook op de toekomst moeten Wij het oog gericht houden; en altijd bekommerd voor uw eeuwig heil, meenen Wij u de teedere woorden des Apostels aan de geloovigen van de stad Philippi te mogen eu te moeten toevoegen: in Mijne welbeminde zeer y>geliefde broeders, mijne blijdschap en ytmijne kroon: staat aldus vast in den Heer, ¦nallerliefslen." (5) Inderdaad, wat zoude het ons baten in onzen gelukstaat te roemen, indien we niet tevens voor de toekomst bezorgd waren om dien staat te blijven bestendigen, de verkregen schatten wel te waardeeren, te bewaren, en zelfs te vermeerderen? »Het rijk derhewnelen", zegt onze Goddelijke Zaligmaker, vis gelijk aan een schat, die in eenen makker is verlorgen: een mensch, die hem windt, verbergt hem en, van vreugde daar¦»over, gaat hij heen en verkooptalles, wat Tihij heeft en koopt dien akker. Nog is het ¦»rijk der hemelen gelijk aan een koopman, »die schoone parelen zocht; toen hij eene parel gevonden had, ging hij heen S>en verkocht alles wat hij had en kocht dezelve". (6) Zietdaar, B. G., wat gij in de afgeloopen dagen van zaligheid gedaan hebt. Een kostbaren schat, een onvergelijkelijke parel hebt gij door Gods genade gevonden; ge hebt alles gegeven om die te verkrijgen: uw gemak, uwe belangen, uwe geneigdheden, al wat aan uwe driften 't dierbaarste was, u misschien jaren lang aan geestelijke traagheid of aan de zonden gekluisterd hield: gij hebt dat alles opgeofferd; met vurige aanhoudende gebeden, tranen en boetewerken hebt ge u dien schat verworven of vermeerderd. Maar, nog eens, wat zoude het u baten, indien ge ongelukkig genoeg waart hem weder te verliezen? Helaas, ge zoudt er te rampzaliger óm wezen; immers Christus zegt ons: vhet laatste van dien mensch is erger y>dan het eerste." (7) Het komt er dus nu op aan om dien schat, met zooveel moeite en opoffering verkregen, zorgvuldig te bewaren, ja zelfs te vermeerderen. Daartoe B. G., is noodig dat wij, —om ons aan de gelijkenis van den Zaligmaker te houden, — de ontvangene genade altijd blijven beschouwen en waardeeren als den kostbaarsten schat, dien God ons schenken kon. » O kendet gij de gave Gods" (8). Kondet gü naar waarheid beseffen de rijkdommen der barmhartigheid van God, die zoo velen uwer uit de duisternis heeft geroepen tot Zijn wonderbaar licht (9), en ons allen opwekte om voortaan in nieuwheid des levens te wandelen; die dat hemelsch licht voor uwe .ziel deed opgaan in die heilige oogenblikken, als Hij in de eenzaamheid tot uw hart sprak, als Hij I v de afschuwelijkheid der zonde, de on- ; verbiddelijke gestrengheid van Zijne oordeelen, en al het vreeselijke van Zijne : eeuwige wraak over debeleediging, Zijner oneindige Majesteit aangedaan, voor oogen stelde; die v van een heiligen '. schrik vervulde, en v door Zijne genade geraakt en verrnorseld, met tranen van berouw deed nedervallen aan de voeten van zijnen plaatsbekleeder, dadx uwe ' zonden in ootmoed deed beweenen en i belijden, om door de verdiensten van ; zijn H. Bloed afgewasschen en gereinigd 1 op te staan uit den staat van slavernij 1 dcs duivels tot die van kinderen Gods. i Die kostbare genade, dat hoog geluk, < is de prijs van Jezus' onschatbaar Bloed, i met Zijn bitter lij den voor ons verdiend, — j oneindig alzoo in waarde; een schat, ] waarbü geen rijkdom, geen edelgesteente 1 te vergelijken is, waarbij al het goud l als een luttel stof, al het zilver als slijk ] te achten is (10). ü> Immers daardoor heef't i y>God ons waardig gemaakt dccl te nebben ¦> »aan de erfenis der Heiligen in het licht t t>en gered uit de duisternis en overgevoerd t Piot hel rijk van Zijnen welbeminden Zoon, \ pin Wien wij de verlossing hebben door zijn < pßloed, dé vergifenis der zonden" (11). r Vergeet dan ook nooit dat gij pniet met i goud of zilver zijtvrifgekocht pmaar door het kostbaar Bloed van het on- 1 pbevtekte Lam Christus" (11), dat gij kr__- i deren van God medeërfgenamen van « Christus zgt geworden, Prijk, in het ge- i Dloof en er-fgenamen van het rijk, dat God ( •pbeloofd heeft aan die Hem beminnen." (13) j »Erken dan", zoo roept de H. Paus 1 x>Leo uit: serken dan, o Christen, uwe ( «waardigheid, besef, waardeer den kost- : >.baren schat, dien ge ontvangen hebt; ! nen deelachtig geworden aan de godde- ] slijke natuur, wacht v wel door een on- ] »waardigen wandel tot uwe vroegere 1 »ellende terug te keeren. Gedenk, < »van welk hoofd, van welk lichaam gij i _>lidmaat geworden zijt; vergeet niet dat ] »gij, verlost uit de macht der duisternis- i »sen, overgebracht zijt tot het licht en 1 »het Rijk van God" (8). Wanneer we i dat steeds gedenken en de uitstekende ! gave Gods op prijs big yen stellen, o dan ] zullen wij ongetwijfeld dien schat, wel- i ken we, volgens het woord dcs Apostels, i in broze vaten dragen (9), met de grootste zorgvuldigheid bewaren. Waar toch , uw schat is, zegt Christus, daar is ook i uw hart. (10) De H. Paus Gregorius waarschuwt ons voor de tallooze gevaren, waaraan onze i schat is blootgesteld. y>ln het tegenwoordig leven", zegt die groote Kerkleeraar, Wijn wij op reis naar ons vaderland. Maar de booze geesten belagen, als zoo vele roopvers onzen weg. Die dus zijn schat open iilangs' den weg draagt, doet als verlangde phij er van beroofd te worden". (17) Ook de H. Bernardus, sprekende over de woorden van het H. Evangelie: pdat uwe omgord zijn en brandende fdkpkels in uwe handen", vermaant ons, het licht van Gods genade als met beide handen zorgvuldig, op gevaar af ze te branden, omsloten te houden tegen de drie boosaardige en hevige winden, den duivel, de wereld en het vleesch, die het elk oogenblik dreigen uit tedooven(18); den duivel, die nu meer nog dan vroeger als een briesehende leeuw, zoekende wien hif zal verslinden" (19), ja, zooals de Zaligmaker zelf zegt, zeven andere geesten boozer dan hij met zich neemt om in dat huis, waaruit hij ver! jaagd was, dat schoon gemaakt en versierd is, opnieuw te gaan wonen (20); ¦ de wereld met de verdubbelde aanvallen , harer verleidingen en aanlokselen, met haar schijngoed en schyngenot, met hare valsche beginselen, haar menschelijk opzicht, die personen en gezelschappen, dien verderfelijken omgang, die gevaarlijke vermaken; in een woord, zoovele naaste gelegenheden van zonden, waaraan ge toen voor goed hebt verzaakt ; — eindelijk ons eigen bedorven vleesch, dat altijd begeert tegen den geest (21) en vroeger, helaas te veel gekoesterd, nu als een weerspannige slaaf het zoete juk van Christus niet wil dragen.
Naarmate alzoo de schat, dien wij bezitten, kostbaarder is, naarmate onze vijanden heviger nog dan vroeger ons bestoken, moeten wij ijveriger de les van onzen Goddelijken Meester opvolgen: »Waakt en bidt, opdat ge niet in bekoring Malt" (22) Waken moeten we dus, B. G. op onze neigingen, op onze driften en begeerlijkheden; waken op onze omgeving, op de gevaren en gelegenheden, vooral die, waarin wy vroeger misschien bezweken zijn; maar ook bidden om voortdurende hulp van Hem, zonder wien wij niets, met wien wij alles kunnen. Ttlndien toch de Heer de stad niet
bewaart, tevergeefs waken de waohters" (22). Ons groot wapen, wij weten het, B. G., is het gebed; en daaronder verstaan we niet enkel het smeeken om de genade van volharding, maar ook in 't algemeen alle oefeningen van godsvrucht , het geregeld en godsdienstig verrichten onzer dagelijksche gebeden, inzonderheid het goed vieren der zon- en feestdagen, het aandachtig bijwonen van het H. Misoffer, zoo dikwijls onze beroepsplichten het slechts toelaten; het dikwerf, zoo mogelijk maandelijks, naderen tot de HH. Sacramenten; de zoete godsvrucht tot het heilig aanbiddelijk Hart van Jezus; het voortdurend enbetrouwvol aanroepen der Allerheiligste Maagd, van onzen Engelbewaarder, den H. Jozef, onze Patronen. Zietdaar, B. G., de hemeléche wapenen, waarmede wij de vijanden onzer zieien moeien oesuyuen eu onfeilbaar zeker zullen overwinnen; waardoor wij den verkregen schat van Gods genade niet slechts zullen bewaren, maar ook nog vermeerderen. Immers, ook daarop moeten we bedacht zyn. Ja, die schat kan en moet vermeerderd worden. Wee den tragen knecht, die het talent, hem door den Heer gegeven, slecht- bewaart en in de aarde begraaft, zonder er mede te werken en het te verdubbelen. De heiligmakende genade toch, het Geloof leert het ons, kan vermeerderd worden door het oefenen van goede werken. Elk goed werk, in staat van genade en met een zuiver bovennatuurlijk inzicht om God gedaan, vermeerdert de heiligmakende genade en in evenredigheid daarmede ook de hemelsche glorie. En meent niet, B. G., dat daartoe groote, buitengewone zaken of oefening van heldendeugd van ons gevorderd worden; neen, onze meest gewone daden, ons geheel dagel'yksch leven, de eenvoudige doch stipte vervulling van onze godsdienstplichten en de plichten van onzen staat, ja elke handeling, hoe gering ook, maar in staat van genade en met zuivere bedoe-
ling om God verricht, vergroot telkens onzen kostbaren schat. Veel zal daar ook toe bijdragen, en hierop wenschen Wij vooral uwe aandacht te vestigen, indien we ons, overeenkomstig onzen staat, aan een zekeren leefregel houden, wat, naar Wij vertrouwen, velen zich bij het H. Jubilé hebben voorgenomen: b. v. om eiken dag, elke week, elke maand met God te beginnen en te eindigen, geregeld, zooveel mogelijk te zamen met uw huisgezin , met uwe kinderen en dienstboden, de gewone dagelijksche oefeningen van een christelijk godsdienstig leven te verrichten. »Als wij orde onderhouden," zegt de H. Augustinus, »in onzelevens»wijze, dan zal die orde ons tot God »brengen, en onderhouden wij ze niet, i>dan komen we niet tot God." (24) y> Beijvert u dan te meer, Broeders," zoo vermaant ons de Apostel Petrus, pom pdoor goede werken uwen roep en uitverpkiezing zeker te maken, want dit doende zult pgij nimmer zondigen." (25) En nu, B» G., welkeschoonegelegenheid schenkt ons de goede God m de aanstaande H. Vasten, om de genade van het Jubilé in ons te vernieuwen. Weder nadert een aangename tijd, wederom breken voor ons dagen "van zaligheid aan, waarin God opnieuw tot" ons hart gaat spreken door de opwekkingen der H. Kerk tot boetvaardigheid, door de oefening van versterving en godsvrucht, vooral door de overwegingen van 's Hee, ren bitter lijden, 0, mochten we soms se.iert de verloopene dagen van genade verflauwd zijn; mochten we zelfs, wat God verhoede, door menschelijke zwakheid den kostbaren schat der genade verloren h ebben, keeren we dan in die dagen van boete terug tot onzen nog altijd barmhtM'tigen Vader; herinneren wij ons Zijne l.efde, de groote waarheden die Hij ons" deed verkondigen en vooral die, welke door Zijne genade zulk een diepen indruk op onze zielen maakten, de heilige besluiten die wij, zoo oprecht gemeend, onder tranen van het levendigst berouw, aan de voeten van Zijnen plaatsbekleeder gemaakt en in de H. Communie bezegeld hebben.
Maar is de heilige Vasten een tijd vaa hernieuwing der genaden van het Jubilé, zij is niet minder een tijd van gebed, waarin wij ook de groote belangen van de H. Kerk en het heil der wereld met vernieuwden aandrang aan Gods barmhartigheid moeten aanbevelen. Herhalen wij dus in die zalige dagen van versterving en gebed de vurige smeekingen, in het heilig Jubeljaar zoo aanhoudend, zoo dringend, zoo eenparig tot den troon van Gods erbarming opgezonden, voor de uitbreiding en den bloei der H. Kerk, voor de redding der maatschappij, en voor onzen geliefden zwaar beproefden Vader Pius. Bidden we ook voor ons dierbaar Vaderland, voor Z. M. onzen geëerbiedigden Koning en Hoogstdeszelfs Huis en voor allen, die zoo in het geestelijke als wereldlijke over ons gesteld zgn, opdat allen de rijkste genaden en zegeningen van den goeden God mogen erlangen. Wij eindigen dezen herdelijken Brief met u, krachtens de Ons door den Apostolischen Stoel verstrekte volmacht, dezelfde dispensatiën in de kerkelijke wetten van onthouding te verleenen, welke verleden jaar verleend zyn en onder dezelfde voorwaarden, welke vergunningen door de Eerw. Pastoors en Rectors als naar gewoonte zullen afgekondigd En zal deze in alle tot Ons Bisdom behoorende kerken, alsmede in de kapellen, waarover Rectors zijn aangesteld, op den Zondag Quinquagesima op de gebruikelijke wijze van den predikstoel worden voorgelezen. Gegeven te Haarlem, den 17° Febr, 1876. f GERARDUS PETRUS, BISSCHOP TAN HAARLEM. Op last van Z. D. Hoogwaardigheid, J. F. VREGT, Kan-Secr.
(1) II Cor. VH; 7. (2) n Cor. VII: 9 en 10. (S) Psalm CV: 1. CII: 1, 8, 10, 11, 12, 13, 20. Luc.l: 50. (4) ICor.I: 4—6. (5) Phil. IV :1. (6) Matth. XIII: 44,4. en 46. (7) Matth. XII: 45. (8) Joan. IV: 10. (9) I Petr. II: 9. (10) Sap. VII: 8 en 9. (11) Coloss. I: 13. (12) I Petr. I: 18. (13) Jac. II: 5. (14) Serm. T de Nat. Dni. (15) II Cor. IV- 7. (16) Lnc. XII: 34. (17) Hom. XI in Evang. (18) Serm. Hl in Vig. Nat. Dni. (19) IPetr.V:B. (20) Luc XI: 26. (21) Galat. V: 17. (22) Matth.XXVl: 41. (23) Psalm CXXVI: 2. (24) Lib. I de Ord. 27. (25) II Petr. I: 10.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Dat de zaak van don Carlos reddeloos verloren schijnt, wordt ook heden door de alfonsistische berichtgevers volkomen bevestigd. Don Carlos bevond zich gisteren in het navarreesche grensvlek Roncevalles (in 't fransch Ronceveaux), ruim 6 uur ten noordoosten van Pampeluna, — dus nog niet in Frankrijk, zooals beweerd was- Circa 2000 man was nog bij hem; bovendien kwamen talrijke carlistische deputatiën om afscheid van hem te nemen. Men verwachtte, dat hij naar Frankrijk zou vertrekken. Koning Alfonso is Besain doorgetrok-, ken en te Aisasua aangekomen. Hy zal verscheidene steden in het Noorden bezoeken, een revue houden over de troepen, welke tegen de carlisten hebben gevochten, en dan naar Madrid terugkeeren. Al de carlistische bataljons van Gui-f puzcoa hebben zich, naar het heet, met hun wapenen overgegeven. Generaal Peruia, met vijf bataljons Navarreezen, wordt omsingeld in het Andia-gebergte. Aan de familie van den fransehen planter op Cuba, den heer Reygondeau — die, naar men weet, door spaansche , soldaten werd doodgeschoten — is, inge. volge daarover tusschen Frankrijk en - Spanje gevoerde diplomatieke corres, pondentiën, fr. 500,000 schadevergoeding - toegezegd, terwijl de spaansche generaal s Valeva, wegens medeplichtigheid aan d.eu moord, vooreen krijgsraad moet terechtstaan.
De fransche republikeinen beginnen j reeds de eerste vruchten hunner over- , winning te plukken; zy beschikken namelijk reeds over de verdeeling der officieele rollen in de nieuwe Kamer. Tot voorzitter zullen zij waarschijnlijk kiezen den vroegeren president Jules Grévy, die eenmaal uit oploopendheid als zoodanig zijn ontslag nam en toen door Buffet werd opgevolgd. Voorts zullen de republikeinen Lepere en Léön Renaalt alsmede de legitimist Keiler onder-voorzitters zijn. Thiers zal als oudste lid de eerste zitting presideeren, tenzij bij de herstemming van aanstaanden Zondag nog een ouder lid in de Kamer mocht komen. De Maart-zitting zal zeer kort en bijna uitsluitend aan het onderzoek der geloofsbrieven en misschien aan enkele interpellatiën gewijd zyn. In een fractie-vergadering van het Linkercentrum heeft Casimir Périer het gerucht bevestigd, dat hem een portefeuille in het minister-e-Dufaure was aangeboden. Hij had echter geweigerd, wijl hij niet anders dan in een homogeen Kabinet wil zitting houden. Naar men zegt, heeft hij o. a. aangedrongen op de benoeming van generaal Chanzy tot minister van Oorlog. Wellicht zal ma Léon Renault, de gewezen anti-bonapartistische prefect van politie te Parijs, wel als opvolger van Buffet in het departement van Binneniandsche Zaken in aanmerking komen.
In de plaats van den afgetreden minister van Landbouw, de Meaux, is volgens de Agence Havas benoemd de oudminister Teisserenc de Bort. Het bericht is echter nog niet officieel bevestigd. Bij de op Guadeloupe gehouden verkiezing voor den Senaat is generaal Lafaille gekozen. Als een bijzonderheid wordt er de aandacht op gevestigd, dat in de nieuwe Kamer van Afgevaardigden nu reeds 50 geneesheeren zitting hebben. Dit geeft aanleiding tot vele spotternijen ten koste van het zieke Frankrijk.
Sedert den aankoop der Suez-aandeelen schijnt Engeland het Rijk van den Khedive als zijn pupil te beschouwen; niet alleen met de egyptische financiën, maar ook met het egyptisch leger gaat het zich bemoeien. Gisteren heeft de secretaris van Buitenlandsche Zaken, Robert Bourke, in het Lagerhuis meegedeeld , dat generaal Fadcieïï door den Khedive is uitgenoodigd om, met goedkeuring van de russische Regeering, het leger in Egypte te reorganiseeren. Generaal Fadcieff is echter door den Khedive niet tot minister van Oorlog benoemd. Volgens een gerucht zal Engeland worden uitgenoodigd op de internationale bijeenkomst betreffende den St.-Gothardtunnel. Sommigen willen, dat dit gerucht alleen verspreid is n»»* hf>* AntA. om d-» aandeelen in die onderneming wat op te jagen.
In de pruisische Kamer van Afgevaardigden is jl. Zaterdag de eerste lezing van het reglement voor de algemeene evangelische synode begonnen en gisteren voortgezet. Op de gevoerde discussie en de strekking van het ontwerp komen we nader terug.
De Osservatore Romano maakt twee brieven openbaar, gedagteekend 6 Oct. 1817 en 27 Mei 1818 en gewisseld tusschen paus Pius VII en de moeder van Napoleon I. Hieruit blijkt, dat de gevangene van Fontainebleau edel genoeg was om ter gunste van zijn vroegeren vervolger, den gevangene van St. Helena, werkzaam te zijn. De Perseveranza meldt, dat de onderhandelingen voor de scheiding tusschen de spoorwegen van Opper Italië en die van Oostenrijk geëindigd zijn. De heer Berutti werd Vrijdag-avond uit Weenen te Rome verwacht met den tekst der conventie, welke, alvorens te worden ten uitvoer gelegd, eerst de goedkeuring der ministers van Financiën der beide landen behoeft.
---

