VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . f 5471.68 Groningen W. M. Ter eere van den H. Jozef. Voor u, oedlePriesterschaar! liaan wjj deez' maand toewijden 0 Jozef! wees hun middelaar; hn wil hun hart verblijden. . . 10.— Klein-seminarie Oudenbosch. Postw. 50 — Uudenbosch. De familie A. H. Ter eere der HH. Harten van Jezus, Maria en Jozef. Voor hen, die uit liefde voor Christus geen lijden vreezen f VS.—; W. Tot lafenis oer zielen onzer dierbare overledene Ouders en Broeders/2.50. Ie zamen postwissel .... 1250 iyirssingen. Een hu.sgezin. omdat het door Gods genade ook al vervolging heeft geleden. Postw. I.— Moergestel. Brüder, stehetfest im Glauben, handelt mannlich und seid stark! denn: Seiig, die urn der Gerechtigkeit Willen Verfolgimg leiden, für Sic ist das Himraelreich. Postwissel 10. Breda. Pastoorv. A. ƒlo.— ;CR / 2.50; J. W. f 2.50; M. V. ƒ I.—. Te zamen postwissel .... 16.— Zwolle. Van verschillenden. . . 80.— Kampen, liene weduwe. Op hoop van zegen voor haar en hare kinderen »„ Nijmegen. Tot bevordering der devotie van het Goddelijk Hart van Jezus. . . J 05 _ Utrecht Uit den spaarpot van Ril charda en Willem 3_ h' *¦• Tot zekere intentie ' ' 2 — hen priester uit het district Ravenstem en Megen. Uit christelijke iietde aan broeders, die vervolgd worden ter oorzaak van hunne plichtsvervulling jq_ «• 11. li. 5 S- S- • • '¦'.'. 2!50 Dongen. P. D. Ter eere van den w ó JmZe£ -%-V*l *t Ter eere van den H. Jozef. lot zekere intentie 0.50 Totaal. ... ƒ 5721.55 J
Amsterdam 1 Maart. JOANNES ZWIJSEN, door de gratie Gods en des H. Apostolischen Stoels, Aartsbisschop-Bisschop van 's-Bosch, Huispr-elaatvan Z. H. Paus Pius IX, Assistent-Bisschop hjden Pauselijken Troon, enz. aan zijne onderhoorige geloofsgenooten, Zaligheid in den Heer/ In het herderlijk woord, B. G», dat Wy heden bij het terugkeeren van den H. Vastentijd tot U richten, hebben Wij een aangenamen plicht te vervullen. Wij nioeten, onder innigen dank aan den Peyer van alle goed, U geluk wenschen ?net de zalige vruchten van het afgeloopen Jubilé, die ons hart met vreugde fcebben vervuld.
Ja, God zij geloofd! De stem van Christus plaatsbekleder heeft zich niet tevergeefs aan U doen hooren. Niet tevergeefs, B. G., heeft de H. Vader U opgeroepen, om, door oprechte boe-vaardigheid met God verzoend, in een vurig gebed gemeenschappelijk Zijne barmhartigheid at te smeeken; — niet tevergeefs heeft 4- H., om uwen ijver krachtiger op te "wekken, met milde hand voor U de schatten der H. Kerk geopend. Met ijver hebt gij gebruik gemaakt van de gelegenheid, U door uwe zielzorgers en andere apostolische bedienaren ruimschoots aangeboden, om bij den stoel der waarheid ïernstig uwe plichten en de groote waarheden das geloofs te komen overwegen en zoo U zei ven te bereiden tot eené ¦ware bekeering des harten, of tot eene vernieuwde vurigheid in de godsvrucht en de goede werken; — door eene rouwmoedige biecht en waardige communie hebt gij U in staat gesteld om aan de gunsten van het Jubilé deelachtig te worden, en met meer vrucht Gods barmhartigheid zoo voor U zelvon als •voor geheel de H. Kerk af te smeeken; — eindelijk, niet alleen uwe godsvrucht bij de oefeningen van het Jubilé, maar ook ww leven na dien tijd heeft getuigd, aiet welken ernst gij de U aangeboden I!11-.d 5 h,ebt weten te benutten,en aan woo d ge° d6S H' Vaders te beant"
sc-XvJo**0** w?s ziJn inzicht by hetuitenkll olvan dlt Jubilé? «et was niet r»ge i-ebpriloo^ een °°genblik, door vudea Heïf *?* Pnsche christenheid, geweld aan tff.l ware een heihg door eene v-.--,-"' ~maar tevens om geest, ons a£e^g vwï.dfn *oeden lig te maken lleeraanGod welgevalbarmhartigheiaTeTnaelS 0111
Nog eens, B. G., de verwachting van den Opperherder is in U niet teleurgesteld. God zij daarvoor geprezen en gedankt! Hetgeen Wij van uwen ijver en van de zalige uitwerkselen van het Jubilé in uw midden mochten vernemen, heeft Ons niet weinig gesticht en verblijd. Slechts ééne bede aan God, slechts ééne vermaning aan U, B. G. hebben Wij hier bij te voegen, namelijk: dat gij moogt volharden op den goeden weg, ten einde de vruchten van zaligheid, waarover Wij Ons metU verheugen, mogen blijven en rijpen voor de eeuwigheid. Hoe jammer toch ware het, B. G., indien voor eenigen het Jubilé niets zou hebben voortgebracht dan een kortstondigen terugkeer tot God, eene voorbijgaande opwekking van godsdienstigen jjver, om hen weldra weder tot traagheid, onverschilligheid of erger kwaad te laten vervallen! Hoe jammer, als wij, in plaats van door volhardenden ijver in het goede, ons steeds meer en meer Gods barmhartigheid waardig te maken, integendeel opnieuw door onze zonden Zijne rechtvaardigheid zouden uittarten, en alzoo een beletsel stelden aan de wonderen Zijner macht, die Hij anders bereid was op ons gebed ter gunste Zijner Kerk te verrichten. Hoe jammer eindelijk, indien voor sommigen dit Jubilé slechts eene genade te meer zou zijn, waarvan zij aan den eeuwigen Rechter de rekening moesten schuldig blijven! En toch, B. G., zou dit betreurenswaardig gevolg zich niet lang laten wachten, indien gij niet met zorg alle middelen aanwenddet, die U de gewenschte volharding moeten verzekeren. Welke die middelen zijn, behoeft gij niet voor het eerst van Ons te leeren; Wij willen U slechts de voornaamste in het kort herinneren.
Een eerste middel duidt ons de koninklijke profeet David aan, als hij, tot God sprekende, zegt: Ten einde niet tegen U te zondigen, heb ik Uwe woorden in mijn hart bewaard (1). Gods woord, B. G., is voor ons een licht, dat ons den goeden weg doet kennen, en tevens als eén spoorslag om onvermoeid op dien weg voorwaarts te streven. Het woord van God leert ons in Zyne wet onze plichten kennen, en geeft ons in de groote waarheden des geloofs de beweegredenen, welke ons aansporen om die plichten met \jver te betrachten. Wilt gij dus in het goede standvastig blijven, B. G., zoo neemt vlijtig de gelegenheden waar, om de herinnering aan Gods geboden en Zijne heilige openbaring in U levendig te houden, vooral door het naarstig aanhooren der godsdienstige onderrichtingen en sermoonen. Immers wg weten, dat God vooral aan het levende woord Zijner bedienaren Zijn zegen hecht, en Zich daarvan bij voorkeur bedient om onzen geest met Zijn hemelsch licht te' bestralen, en onze harten, onder inwerking Zijner genade, van het kwaad af te schrikken en tot het goede op te wekken. Het leven der genade, het leven van eene nieuwe vurigheid in Zijnen dienst, waartoe Hij ons tijdens het Jubilé door Zijn heilig woord heeft opgewekt, dat leven zalHü ook door datzelfde woord in ons bewaren en versterken; mits wij van onzen kant dat woerd hoogschatten en ter harte nemen, niet lettende op den mensch, van wien God zich bedient, om ons de waarheid te doen vernemen, maar op de waarheid zelve, die uit God is, die ons tot God leidt, én met God en voor God leert leven. Een ander hoofdmiddel, zonder hetwelk noch dit eerste, noch eenig ander middel ons kan baten, is het gebed. Immers, gehjk wij uit ons zelven niets ter zaligheid vermogen, zoo kunnen wij ook alles, als wij ons door een ootmoedig en vurig gebed de hulp van Gods alvermogendegenade verzekeren. Verzuimt dus, B. G., dat noodzakelijk middel ter volharding niet; laat geen dag voorbijgaan zonder reeds des morgens al uwe werken, al uw lijden van dien dag aan God op te dragen en Hem aan te bevelen; begeeft U niet ter ruste zonder Hem vergeving te vragen over de ongetrouwheden, waaraan gij U dien dag mocht hebben plichtig gemaakt, en Hem te smeeken, dat Hij Ü gelieve te behoeden, en U de volharding en een zalig levenseinde verleene. Is het mogelijk, zoo woont dikwijls het H. Misoffer bij; brengt somtijds een kort bezoek aan Jezus in zijn H. Sacrament; onderhoudt in uw hart eene kinderlijke godsvrucht tot de Moeder des Heeren, en vergeet vooral niet, B. G», tot het gebed en tot hare machtige voorspraak uwe toevlucht te nemen; zoo menigmaal gij door eenige bekoring tot zonde wordt aangevallen. Ja, B. G., tracht zelfs van geheel uw leven een voortdurend gebed te maken, door namelijk alles te doen en te lijden met eene goede meening, ter eere Gods en volgens zijn H. Wil. Die meening zult g'g des morgens maken voor den geheelen dag, en van tijd tot tijd in den loop daarvan trachten te vernieuwen; te dien einde bevelen WS U opnieuw dringend aan, deel te nemen aan het des gebeds", .dat Wij in Ons laatst herderlijk schrijven van de Vasten met zooveel vrucht hebben aanbevolen. Zoo zult gij U gewoon maken om, naar het woord der H. Schrift, in alles God voor oogen te houden, en U wel wachten van in eenige zonde toe te stemmen. Voegt vervolgens bij het gebed een veelvuldig en waardig gebruik der HH. Sacramenten. In het H. Sacrament der Biecht vindt gij het geneesmiddel voor de wonden, die uwe ziel in den strijd met de vijanden uwer zaligheid soms mocht ontvangen; daar ook vindt gij eene altijd vloeiende bron van genade, om U telkens meer en meer tegen het kwade te versterken en in uwe goede voornemens te bevestigen. En wanneer gij U van den stoel der boetvaardigheid dan begeeft naar de Tafel des Heeren, dan vindt gij daar in zyn H. Vleesch en Bloed eene hemelsche spijze, die U zal doen groeien in de genade en de liefde, die U met blijdschap zal doen wandelen op de wegen Gods, naar het woord der Eeuwige Waarheid, die gezegd heeft: Al wie Mij eet, die zal ook om Mij leven: hij, die Mijn Vleesch eet en Mijn Bloed drinkt, blijft in Mij en Ik in hem. (2) Wilt gij, B. G., uwe volharding nog meer verzekeren, zoo helpt en ondersteunt elkander in het goede. Dat niemand uwer voor zich zelven alleen God diene, maar dat de een den ander steeds nader tot God trachte te brengen, niet alleen door een vurig gebed, maar ook door de onderlinge stichting van een openbaar christelijken levenswandel. O. B. G., welk een zegen is het voor eene gemeente, wanneer men er velen ziet, die er openlijk voor uitkomen, dat zij vóór alles als ware, godvruchtige christenen willen leven; vooral, als men er vereenigingen aantreft, waar men er eene eer in stelt, God in alles getrouw en ijverig te dienen .' Daar hebben de braven een steun aan elkander, het menschelijk opzicht verliest meer en meer zijn verderfelijken invloed, en er ontstaat een heilige naijver in deugd en godsdienstigheid. Onze vurigste wensch zou zijn, B. G., dat elk uwer deel uitmaakte van ten minste eene of andere vereeniging, die een ongehuichelden eerbied voor godsdienst en deugd in hare banier voert; elk voor zich zou daarin een krachtig middel vinden om in het goede staande te blijven, en gezamenlijk zou men veel medewerken ook tot stichting van anderen. — Doch zoozeer als Wij dit vurig wenschen, B. G., evenzeer moeten Wij met allen nadruk waarschuwen tegen slechte of gevaarlijke vereenigingen, en in het algemeen tegen alle bijeenkomsten, gezelschappen, vriendschappelijken omgang met de zoodanigen, van wie gij slechts schade voor uwen godsdienstzin of uwe christelijke zeden zoudt te wachten hebben. Vlucht niet minder de slechte boeken, dagbladen en geschriften, die pest van geloof en deugd; verbant die verre uit uwe huizen, uit uwe bijeenkomsten, uit de plaatsen van gezellig verkeer, opdat zij U met hun vergit niet besmetten.
Eindelijk, B. G., om te sluiten met eene vermaning, die om haar gewicht eene eerste plaats zou verdienen, laat elk in het bijzonder zich wachten voor al datgene, wat eene droevige ondervinding hem als naaste gelegenheid van zonde heeft doen kennen, of wat zyn zielbestierder zich verplicht ziet hem als zoodanig aan te wijzen. Zoo zult gij, B. G., terwijl gij van uwe zijde geene noodzakelijke voorzorg veronachtzaamt, met betrouwen den verderen bijstand van Gods genade kunnen verwachten, en hopen, dat Hy, die het goede in U heeft begonnen, hetzelve ook zal voleinden en bekronen. Ziedaar, B. G., wat Wij wilden zeggen aan Onze beminde diocesanen, die voorzeker wenschen de zalige vruchten van het afgeloopen Jubilé te bewaren. Wat de weinigen betreft, voor wie hier of daar het Jubilé zonder vrucht mocht zijn voorbijgegaan, Wij zullen hen smeeken, dat Zij althans in dezen heiligen Vastentijd ernstig in zich.(zelven keeren, om ten minste by bet aanstaande Paaschfeest waardig in de algemeene vreugde te kunnen deelen. Dat zij het oor leenen niet aan onze stem, niet aan de stem of den aandrang van menschen, maar aan de stem van hun liefderijken Verlosser, die, hetzij door Ons, hetzij ook zonder Ons in het binnenste huns harten, wellicht reeds lang hen uitnoodigt om zich voor goed in Zijne armen te werpen, terwijl Hij bereid is om hen met liefde te ontvangen en aan Zijn minnend Hart te drukken.
Doch, B. G., Wij richten liever een laatste woord tot allen zonder onderscheid, U allen vermanende om bijzonder in deze heilige dagen van de Vasten U dikwijls aan de voeten van den Tijdenden Jezus te plaatsen, om daar uw verleden en tegenwoordig gedrag te overdenken , om uwe ongetrouwheden, groote en kleine, oprecht te betreuren, om uwen goeden Verlosser te leeren beminnen, om voor Zijn aanschijn uwe goede voornemens te maken of te hernieuwen, en ze aan Zijn H. Hart aan te bevelen. Vergeet daarbij niet, vurig voor elkander te bidden-, en vooral, bidt voor diegenen, die wellicht eene meer dan gewone beboette aan uw gebed en aan Gods barmhartigheid hebben, opdat thans tenminste niemand de genade Gods, ons in dezen heiligen tijd weder aangeboden, tevergeefs ontvange, maar allen die tot hunne zaligheid wèl gebruiken; de eenen om oprecht tot God terug te keeren, en den grondslag te leggen tot een meer christelijk leven; de anderen om den een 3 gelegden grondslag te versterken, zoo noodig, te herstellen, en daarop verder voort te bouwen. Zoo zal deze H. tijd voor allen worden, wat de H. Kerk zoo vurig wenscht: een tijd van genade,dagen van zaligheid. Ten slotte vermanen Wij U nog, 8., G., te bidden voor Onzen Heiligen Vader den Paus en de behoeften der H^Kerk, welke bijzonder in de tegenwoordige vervolging, waaraan die Kerk alom blootstaat, onze vurige smeekingen tot den Allerhoogste vereischen; alsmede voor Z, M. onzen geëerbiedigden Koning en Hoogstdeszelts huis, voor Ons en allen, die in overheid gesteld zijn, opdat God aan allen het licht en de kracht Zijner genade ruimschoots moge mededeeien. Krachtens de Ons door den H. Stoel daartoe verleende macht, dispenseeren Wij in de Vasten-wet vóór dit jaar, ge- I ï\,k voor het vorige is geschied. En zal dit ons Herderlijk Schrijven op den Zondag Quinquagesima op de gebruikelijke wijze worden voorgelezen. Gegeven te 's-Bosch, op den feestdag van O. L. V. Lichtmis, 2 Februari 1876. De Aartsbisschop-Bisschop voornoemd, f J. ZWIJSEN. Op last van Zijne Doorl. Hoogwaardigheid, M. van Rijsewi. k , Secretaris.
(1) Ps CXVni: 11. (2) Joïs VI: 58, 57.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De jobstijdingen betreffende de carlisten bevestigen zich. Don Carlos, die zich Zondag te Roncevalles bevond, deed toen aan den commandant Pourcet van het fransche grenskorps weten, dat hij voornemens was Maandag-morgen ten halftien over de brug van Arnegüy op fransch grondgebied te komen. Werkelijk verscheen don Carlos op het bepaalde uur met zijn staf en vier bataljons onder bevel van Lizarraga op de aangewezen plek. Generaal Pourcet, die inmiddels instructiën van den franschen minister van Oorlog de Cissey had ingewonnen, wachtte hem op met de tijding, dat de officieren van den staf hun degens en zelfs de hun persoonlijk toebehoorende paarden mochten behouden, maar dat èn don Carlos èn zijn staf zich hadden te onderwerpen aan de bevelen van interneering, welke hun later door de civiele autoriteiten zouden worden gegeven. Don Carlos onderwierp zich gelaten aan deze schikkingen en betuigde zijn dank voor de hoffelijke wijze, waarop hy ontvangen werd. — Aanstonds werd nu het gebeurde geseind naar de fransche Regeering, die er onmiddellijk hare gezanten in het buitenland van in kennis stelde. De te Bayonne gevestigde buitenlandsche consuls beijverden zich insgelijks om het heugelijke nieuws naar de respectieve buitenlandsche gezanten te Parijs te seinen. In hun ijver, zegt de parijsche correspondent van den Times, noemden sommige consuls den vluchtenden Carlos thans ïZijne Majesteit", — een titel, dien zij hem vroeger zorgvuldig onthielden. Don Carlos vervolgde intusschen zijn weg tot Mauléon, waar hij, vergezeld van den graaf van Caserte, Maandagavond ten 7 ure aankwam. Van daar heeft hy zich begeven naar Pau, waar zijn echtgenoote vertoeft; doch de prefect aldaar deed hem gisteren weten, dat hij slechts korten tijd in dit departement zou mogen blijven en zich voorloopig naar het noorden van Frankrijk moest begeven. — Men gelooft, dat don Carlos naar Engeland zal vertrekken.
De neef en overwinnaar Alfonso zet inmiddels zijn zegevierenden tocht voort naar Pampeluna, waar hij schitterend zal ontvangen worden. Van daar zal hij terugkeeren naar Sebastian, om zyn moeder aan de grens te gaan afhalen, — althans indien zijn ministers bet hebben willen. Hij heeft de quaestie van Isabella's terugkeer aan hunne beslissing overgelaten, en naar het heet, wordt er thans in den ministerraad over beraadslaagd. Üe laatste overblijfselen van het voormalige carlistische leger zijn in tusschen nog niet geheel verstrooid; maar de taak der alfonsisten is door het overloopen of vrijwillig ontbinden van zoo vele carlistische korpsen gemakkelijk gemaakt Het schijnt, dat don Carlos reeds eenige dagen geleden te Olave zijn vrijwilligers van hun eed ontslagen had, om hun volle vrijheid te laten en noodeloos bloedvergieten te voorkomen. In de Cortes begint het er levendig toe te gaan. Allereerst hebben de afgevaardigden den eed van trouw aan den Koning moeten afleggen en hieraan is ook door Castelar voldaan. Na de eedsaflegging evenwel heeft deze het beginsel van den eed met den meesten nadruk veroordeeld. Canovas del Castillo, de minister-president , noemde dit protest ontijdig, en zulks onder de levendige toejuichingen der afgevaardigden, die herhaaldelijk den kreet aanhieven: »Leve de Koning I" — Daarna nam generaal Pavia, de bekende bewerker van den staatsgreep van 3 Januari 1874, het woord, evenwel niet om overeenkomstig zijn belofte zijn gedrag te rechtvaardigen. Dit heeft hij tot later uitgesteld. Thans bepaalde hy' zich tot de eenvoudige mededeeling, dat hij tot den uitersten maatregel (uiteenjaging der Cortes) met grooten tegenzin zijn toevlucht had genomen, maar dat hij daartoe gedwongen werd, aangezien het noodzakelijk was.
Bij de nadering der herstemmingen van aanstaanden Zondag herneemt m Frankrijk de verkiezingsagitatie haar volle levendigheid. Gambetta, de groote ijveraar, heeft zich opnieuw in beweging gesteld. Zondag was hij te Marseille en Maandag hield hij te Lyon een redevoering, waarin hij trachtte de conservatieven omtrent de bedoelingen der radicalen gerust te stellen en de republikeinen tot een laatste krachtige poging aan te manen. In het departement Morbihan moet een herstemming plaats hebben tusschen den bekenden legitimistischen graaf de Mun, die zoo voor de belangen der arbeiders ijvert, en den bonapartistischen priester Cadoret. Bij de vrije stemming hadden vele Katholieken zich door het priesterlijk gewaad van laatstgenoemde laten misleiden; thans echter is de verkiezing van graaf de Mun niet twijfelachtig meer, wijl de bisschop van Vannes ter openbare kennis heeft gebracht, dat die priester niet is wat hij voorgeeft te zyn, dat hem de toegang tot de bisschoppelijke woning ontzegd is en dat hem zelfs het celebret geweigerd is. De Opinion heeft uitgerekend, dat bij de verkiezingen van 20 Febr. 3.673.000 stemmen op de republikeinen zijn uitgebracht, terwijl de gezamenlijke bonapartistische candidaten er 1.413 000 en de monarchistische van beider kleur er slechts 1.394.000 verwierven. De republikeinen alleen hebben dus 433.000 stemmen meer gehad dan de helft der uitgebrachte stemmen en 866.000 metr dan bonapartisten en monarchalen te zamen. Drie en een half millioen kiezers hebben zich echter wi stemming onthouden, zoodat de gezindheid van de totale meerderheid der fransche kiezers nog altijd een raadsel is. De dood van den franschman Patin — waarvan wij eenige dagen geleden gewaagden — veroorzaakte twee vacatures, die van permanent secretaris der fransche Academie en die van deken der Sorbonne. De eerste post zal, naar men wil, te beurt vallen aan Canaille Doucet, de tweede aan Wallon, tenzij h'y deel van het nieilwe Kabinet mocht blijven uitmaken; zoo ja, dan komt die vacature den heer Eyger ten goede.
De berlijnsche Volkszeitung deelt mede, dat het hot van appel aldaar aan graaf Harry von Arnim, op diens verzoek, wegens redenen van gezondheid voor het ondergaan zijner straf een uitstel van drie maanden heeft toegestaan.
---

