OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 112.) BESLUIT van den 1sten Junij 1876, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den 22sten Julij 1875 te St. Petersburg gesloten internationale telegraaf-overeenkomst.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg,. enz., enz., enz. *" Gezien de internationale telegraaf-conveDtie, den 22sten Julij 1875 door de wederzijdsche gevolmagtigden te St. Petersburg gesloten, van welkeconventie de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Keizer van Duitschland, Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk, Koning van Boheraen, enz., enz., Apostolisch Koning van Hongarije , Zijne Majesteit de Koning der Belgen , Zijne Majesteit de Koning van Denemarken, Zijne Majesteit de Koning van Spanje, Zijne Excellentie de President der Fransche Republiek , Zijne Majesteit de Koning der Hellenen, Zijne Majesteit de Koning van Italië, Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Zyne Majesteit de Shah van Perzie, Zijne Majesteit de Koning van Portugal en Algarvie, Zijne Majesteit de Keizer aller Russen , Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen, Zijne Excellentie de President van het Zwitsersche Bondgenootschap en Zijne Majesteit de Sultan van Turkije, bezield door den wensch om den internationalen telegraafdienst te verzekeren en te bevorderen, hebben, in overeenstemming met artikel 56 van de internationale telegraafovereenkomst, geteekend te Parijs den 5/17 Mei 1865, besloten om in deze overeenkomst de wijzigingen en verbeteringen te brengen, welke door de ondervinding zijn aangewezen. Te dien einde hebben zij tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten : Zijne Majesteit de Keizer van Duitschland, den Prins Hendrik VII Reuss , Zijner Majesteits luitenant-generaal en gereraal-adjudant, Hoo gstdesrelfs buitengewonen en gevolmagtigden ambassadeur bij Zijne Majesteit den Keizer aller Russen ; Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk , Koning van Bohemen , enz., enz., Apostolisch Koning van Hongarije, den baron Ferdinand van Lavgenau , Hoogstdeszelfs geheimraad en buitengewonen ambassadeur bij Zijne Majesteit den Keizer aller Russen ; Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den graaf Errembault van Dudzeele , Hoogstdeszelfs buitengewonen gezant en gevolmagtigden Minister bij Zijne Majesteit den Keizer aller Russen; Zijne Majesteit de Koning van Denemarken, den heer Emil de Yind , Zijner Majesteits kamerheer, Hoogstdeszelfs buitengewonen gezant en gevolmagtigden Minister bij Zijne Majesteit den Keizer aller Russen ; Zijne Majesteit de Koning van Spanje, den heer Manuel de Acuna en de Witte , markies van Bedmar, grande van Spanje Hoogstdeszelfs buitengewonen en gevolmagtigden ambassadeur bij Zijne Majesteit den Keizer aller Russen ; Zijne Excellentie de President der Fransche Republiek, den generaal le Flö , ambassadeur van Frankrijk bij Zijne Majesteit den Keizer aller Russen ; Zijne Majesteit de Koning der Hellenen, den heer Marcoran , Hoogstdeszelfs zaakgelastigde te St. Petersburg; Zijne Majesteit de Koning van Italië, den graaf Rapiiael Barbolani , Hoogstdeszelfs buitengewonen gezant en gevolmagtigden Minister bij Zijne Majesteit den Keizer aller Russen ; Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, jonkheer Frederik van der Hoeven , Hoogstdeszelfs buitengewonen gezant en gevolmagtigden Minister bij Zijne Majesteit den Keizer aller Russen; Zijne Majesteit de Shah van Perzie, Mirza Abdulrahim Khansaedul Mulk , Hoogstdeszelfs buitengewonen gezant en gevolmagtigden Minister bij Zijne Majesteit den Keizer aller Russen; Zijne Majesteit de Koning van Portugal en Algarvie, den burggraaf Frederik Stuart van Figanière en Morao , edelman van Hoogstdeszelfs Huis en Hoogstdeszelfs buitengewonen gezant en gevolmagtigden Minister bij Zijne Majesteit den Keizer aller Russen; Zijne Majesteit de Keizer aller Russen, den baron Alexander Jomini , Hoogstdeszelfs werkelijken geheimraad , belast met het Ministerie van Buitenlandsche Zaken ; Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen, den heer George Due , Hoogstde zelfs buitengewonen gezant en gevolmagtigden Minister bij Zijne Majesteit den Keizer aller Russen ; Zijne Excellentie de President van het Zwitsersche Bondgenootschap, den bonds-kolonel Bernard Hammer , buitengewonen gezant en gevo " magtigden Minister van het Zwitsersche Bondgenootschap bij Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland ; Zijne Majesteit de Sultan van Turkije, Kiamil Pacha , Hoogstdeszelfs buitengewonen en srevolma or ti2den ambassadeur bij Zijne Majesteit en Keizer aller Russen ;
Sa Majesté 1'Empereur d'Allemagno, Sa Majesté 1'Empereur d'Au— triche, Roi de Bohème, etc., etc., Roi Apostolique de Hongrie,. Sa Majesté le Roi des Beiges , Sa Majesté le Roi de Danemark , Sa Majesté le Roi d'Espagne, Son Excellence monsieur le Président de la Républiquo Fran<;aise, Sa Majesté le Roi des Hellènes, Sa Majesté le Roi d'Italie, Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Sa Majesté le Shah de Perse, Sa Majesté le Roi de Portugal et des Algarves, Sa Majesté l'Eir.pereur de toutes les Russies, Sa Majesté le Roi de Suède et de Norvège, Son Excellence monsieur le Président de la Confédération Suisse et Sa Majesté 1'Empereur des Ottomans , animés du désir de garantir et de faciliter le service de la télégruphie internationale, ont résolu, conformément a 1'article 56 de la convention télégraphique internationale, signée a Paris le 5/17 Mai 1865, d'introduire dans cette convention les moüQcations et amélioraiions suggérées par 1'expérience. A eet effet ils ont nommé pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté 1'Empereur d'Allemagne, le Prince Herri YI1 Reuss, Son lieutenant-général et général aide de camp, Son ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire prés Sa Majesté 1'Empereur de toutos les Russies ; Sa Majesté 1'Empereur d'Autricho , Roi de Bohème, etc., etc., Roi Apostolique de Hongrie, monsieur le baron Ferdinand de Langenau, Son conseiller intime, Son ambassadeur extraordinaire prés Sa Majesté 1'Empereur de toutes les Russies ; Sa Majesté Ie Roi des Beiges, monsieur le compte Errembault dï Dudzeele , Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté 1'Empereur de toutes les Russies; Sa Majesté Ie Roi de D.tnemark, monsieur Emil de Vind , Son chambellan et Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté 1'Empereur de toutes les Russies; Sa Majesté le Roi d'Espagne, monsieur Manuel de Acuna et de Witte , marqms de Bedmar, grand d'Espagne , Son ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire prés Sa Majesté 1'Empereur de toutes les Russies; Son Excellence monsieur Ie Président de la République FranQaise, monsieur le général le flö , ambassadeur de France prés Sa Majesté 1'Empereur de toutes les Russies ; Sa Majesté le Roi des Hellènes, monsieur Marcoran , Son chargé d'affaires a St. Petersbourg ; Sa Majesté le Roi d'Italie, monsieur Ie comte Rapiiael Parbolanj , Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté 1'Empereur de toutes les Russies; Sa Majesté le Roi des Pays-Bas , monsieur Frédéric van der Hoeve.n, Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiairo prés Sa Majesté 1'Empereur de toutes les Russies ; Sa Majesté le Shah do Perse, Mirza Abdulrahim Khan Saedulmulk, Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiairo prés sa Majesté 1'Emperenr de toutes les Russies ; Sa Majesté le Roi de Portugal et des Algarves, monsieur le vicomte Frédéric Stuart de Figanière e Morao , gentilhomme de Sa Maison et Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté 1'Empereur de toutes les Russies; Sa Majesté 1'Empereur de toutes les Russies, monsieur le baron Alexandre Jomini , Son conseiller privé actuel, dirigeant le Ministère deS Affaires Etrangères; Sa Majesté le Roi de Suède etdeNonège, monsieur Georges Due , Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté 1'Empereur de toutes les Russies ; Son Excellence monsieur le Président de la Confédéra'ion Suisse, monsieur le colonel-fédéral Bernard Hammer , envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire de la Confédération Suisse prés Sa Majesté 1'Empereur d'Allemagne ; Sa Majesté 1'Empereur des Ottomans, Kiamil Pacha , Son ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire prés Sa Majesté 1'Empereur de toutes les Russies;
dewelken, na elkander hunne, in goeden en deugdelijken vorm bevonden, volmagten te hebben medegedeeld, zijn overeengekomen omtrent de navolgende artikelen: Artikel 1. De Hooge contracterende Partijen kennen een ieder het regt toe, om door middel van de internationale telegrafen te corresponderen. Artikel 2. Zij verbinden zich tot het nemen van alle maatregelen , welke noodig zijn om het geheim en de goede overbrenging der berigten te verzekeren. Artikel 3. Zij verklaren echter geene verantwoordelijkheid op zich te nemen met betrekking tot den internationalen telegraafdienst. Artikel 4. Iedere Regering verbindt zich voor den internationalen telograafdienst afzonderlijke draden te bestemmen , wier aantal voldoende zal moeten zijn om eene snelle -overbrenging der telegrammen te verzekeren. Die draden zullen aangelegd en bediend worden op de wijze, welke de ondervinding als de beste heeft doen kennen. Artikel 5. De telegrammen worden in drie klassen gerangschikt : 1°. Regerings-telegrammen, uitgaande van het Hoofd van den Staat, van de ministers , van de opperbevelhebbers der land- en zeemagt en van de diplomatieke en consulaire agenten der contracterende Regeringen , alsmede de antwoorden op deze telegrammen; 2°. diensttelegrammen , uitgaande van de telegraaf besturen der contracterende Staten en betrekking hebbende op den internationalen telegraafdienst of op onderwerpen van algemeen belang, door de genoemde besturen in gemeen overleg aangewezen ; 3°. bijzondere telegrammen. Bij de overbrenging genieten de Regerings-telegrammen den voorrang boven de overige telegrammen. Artikel 6. Regerirgs- en diensttelegrammen mogen, welke ook hunne bestemming zij , in geheim schrift gesteld zijn. Bijzondere telegrammen in geheim schrift mogen gewisseld worden tusschen twee Staten, welke deze wijze van verkeer toelaten De Staten, welke de afzending noch de ontvangst van bijzondere telegrammen in geheim schrift toelaten, moeten die telegrammen doorseinen , behoudens het in artikel 8 voorzien geval van schorsing van den telegraafdienst.
Artikel 7. De Hooge contracterende Partijen behouden zich de bevoegdheid voor, om de overseining te beletten van elk bijzonder telegram , dat gevaarlijk mogt schijnen voor de veiligheid van den Staat of strijdig mogt zijn met de wetten van het land, de openbare orde of de goede zeden. Artikel 8 Iedere Regering behoudt zich evenzeer de bevoegdheid voor, wanneer zij zulks noodig oordeelt, den internationalen telegraafdienst, hetzij geheel, hetzij alleen op zekere lijnen en voor zekere soorten van berigten , voor onbepaaldon tijd te schorsen , onder verpligting om daarvan terstond aan ieder der overige contracterende Regeringen kennis te geven. Artikel 9 Te Hooge contracterende Partijen verbinden zich eiken afzender in het genot te stellen van de onderscheiden inrigtingen , waaromtrent de telegraafbesturen der contracterende Staten zijn overeengekomen, ten einde meer zekerheid en gemak te geven bij het overbrengen en bestellen der berigten. Zij verbinden zich eveneens hem in staat te stellen gebruik te maken van de maatregelen , door een der andere Staten genomen en bekend gemaakt, ten aanzien van bijzondere middelen van overbrenging of bestelling. Artikel 10. De Hooge contracterende Partijen verklaren de navolgende grondslagen voor de vaststelling der internationale tarieven aan te nemen : Er zal een eenvormig tarief worden toegepast voor alle berigten langs deirzelfden weg, tusschen de kantoren van twee der contracterende Staten, onverschillig welke, te wisselen. Een zelfde Staat kan echter, in Europa , voor de toepassing van het eenvormig tarief in hoogstens twee groote teriitoriale afdeelingen verdeeld worden. Het bedrag der seinkosten wordt van Staat tot Staat vastgesteld, in gemeen overleg tusschen de uiterste en de tusschenliggende Regeringen. De tarietprijzen , toepasselijk op de berigten , gewisseld tusschen de contracterende Staten, zullen, ten allen tijde, in gemeen overleg knnnen worden gewijzigd. De frank dient als eenheidsmunt bij de zamenstelling der internationale tarieven. Artikel 11. De telegrammen, betreffende de dienst van de internationale telegrafen der contracterende Staten , worden over het geheele telegraafnet der genoemde Staten kosteloos geseind. Artikel 12. De Hooge contracterende Partijen zijn elkander wederkeerig rekening schuldig van de door ieder hunner geheven kosten. Artikel 13. De bepalingen van de tegenwoordige overeenkomst worden aangevuld door een reglement, waarvan de voorschriften ten allen tijde , in gemeen overleg tusschen de telegraafbesturen der contracterende Staten, kunnen gewijzigd worden. Artikel 14 Een centraal orgaan, gesteld onder het hooge gezag van het opperbestuur van een der contracterende Staten, daartoe door het reglement aangewezen, is belast met het verzamelen, ordenen en openbaar maken van opgaven en inlichtingen van eiken aard, betrekkelijk de internationale telegrafie, met het onderzoek der aanvragen om wijziging in de tarieven en in het dienstreglement, met de bekendmaking der aangenomen veranderingen en , in het algemeen , met alle onderzoekingen en werkzaamheden , welke hetzelve in het belang der internationale telegrafie zullen worden opgedragen. De kosten, waartoe deze inrigtii g aanleiding geeft, worden door ai de bestuien der contracterende Staten gedragen. Artikel 15. Het tarief en het reglement voorzien bij de artikelen 10 en 13, vormen bijlagen tot de tegenwoordige overeenkomst. Zij hebl»en dezelfde verbindende kracht als deze overeenkomst, en treden te gelijk met haar in werking Zij zijn onderworpen aan herzieningen, waarbij alle Staten die er aan hebben deelgenomen zich zullen kunnen doen vertegenwoordigen. Tot dat einde zullen op gezette tijden administratieve vergaderingen plaats hebben . wordende de plaats en de tijd van elke volgende vergadering door de voorafgaande bepaald. Ariikfl 16. Deze vergaderingen zijn zamengesteld uit de afgevaardigden die de besturen der contracterende Staten vertegenwoordigen. Bij de beraadslagingen heeft ieder bestuur regt op Jééne stem, met voorbehoud, dat, wanneer het verschillende van eene zelfde Regering
lesquels, apres s 'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suiiacts: Article 1. Les Hautes Parties contractantes reconnaissent a toutes personnes le droit de correspondre au moyen des télégraphes internationaux. Article 2. Elles s'engagent a prendre toutes les dispositions nécessaires pour assurer le secret des correspondances et leur bonne expédition. Article 3. Toutefois, elles déclarent n'accepter, a raison du service de télégraphie internationale, aucune responsabilité Article 4 Chaque Gouvernement s'eigage a aflecter au service télégraphique international des fils spéciaux, en nombre suffisant pour assurer une rapide transmission des télégrammes. Ces fils seront établis et desservi-f dans les meilleures conditions que la pratique du service aura fait connaïtre. Article 5. Les télégrammes sont classés en trois catégories: 1°. télégrammes d'État: ceux qui émanent du Chef de 1'État, des ministres , des commandants en chef des forces de terre et de mer et des agents diplomatiques ou consulaires des Gouvernements contractants, ainsi que les réponses a ces mêmes télégrammes; 2°. télégrammes de service: ceux qui émanent des administrations télégrapliiques des États contractants et qui sont relatifs, soit au service de la télégraphie internationale, soit a des objets d'intérêt public détermiEés de concert par les dites administrations ; 3°. télégrammes privés. Dans la transmission, les télégrammes d'État jouissent de la priorité sur les autres télégrammes. Article 6. Les télégrammes d'État et de service peuvent être émis en langaüe secret, dans toutes les relations. Les télégrammes privés peuvent être échangés en langage secret entre deux États qui admettent ce mode de correspondance. L s États qui n'admettent pas les télégrammes privés en langage secret, au départ et & 1'arrivée, doivent les laisser circuler en transit, sauf le cas de suspension défini a 1'article 8.
Article 7. Les Hautes Par.ies contractantes se réservent la faculté d'arrêter la transmission do tout télégramme privé qui paraitrait dangereux pour la sécurité de 1'État ou qui serait contraire aux lois du pays, a 1'ordre public ou aux bonnes moeurs. Article 8. Chaque Gouvernement se réserve aussi la faculté de suspendre le service de la télégraphie internationale pour un temps indéterminé, s'il le juge nécessaire, soit d'une manière générale, soit seulement sur certaines lignes et pour certaines natures de correspondances , a charge par lui d'en aviser immédiatement chacun des autres Gouvernements contractants. Article 9. Les Hautes Parties contractantes s'engagent è, faire jouir tout expéditeur des différentes combinaisons arrêtées de concert par les administrations télégraphiques des États contractants, en vue de donner plus de garanties et de facilités a la transmission et a la remise des correspondances. Elles s'engagent également a le mettre k même de profiter des dispositions prises et notifiées par 1'un quelconque des autres États , pour 1'emploi de moyens spéciaux de transmission ou de remise Article 10. Les Haut?s Parties contractantes déclarent adopter, pour la formation des tarifs internationaux , les bases ci-après: La taxe applicable a toutes les correspondances échangées , par la même voie entre les bureaux de deux quelconques d<s États contractants, sera uniforme. Uu même État pourra toutefois , en Europe , être subdivifé, pour 1'application de la taxe uniforme, en deux grandes divisions territoriales au plus. Le taux de la taxe est établi d'État ü État, de concert entre les Gouvernements extrêmes et les Gouvernements intermédiaires. Les taxes des tarifs applicables aux correspondanc. s échangées entre les États contractants pourront, & toute époque, être modifiées d'un commun accord. Le franc e9t 1'unité monétaire qui sert k la composition des tarifs internationaux
Article 11. Les télégrammes relatifs au service des té!égraphes internationaux des État* contractants sont transmis en francise sur tout le réseau des dits États. Article 12. Les Hautes Parties contractantes se doivent réciproquement compte des taxes per<jues par chacune d'elles. Article 13. Les dispositions de la présente convention sont complé;ées par un règlement, dont les prescriptions peuvent être, k toute époque, modifiées d'un commun accord par les administrations des États contractants. Ariicle 14. Un organe central, placé sous la haute autorité de 1'administration supérieure de 1'un des Gouvernements contractants désigné, è, eet effet, par le règlement, est chargé de réunir, de coordonner et de publier les renseignements do toute nature relatifs k la télégraphie internationale , d'instruire les demandes de modification aux tarifs et au règlement de service, de faire promulguer les changements adoptés , et en général de procéder a toutes les études et d'exécuter tous les travaux dont il serait saisi dans 1'intérêt de la télégraphie internationale. Les frais auxquels donne lieu cette institution sont supportés p» r toutes les administrations des États contractant-». Article 15. Le tarif et le règlement, prévus par les articles 10 et 13, sont annexés a la présente convention. Ils ont la même valeur et entrent en vigueur en même temps qu'elle. Ils seront soumis & des révisions , oü tous les États qui y ont pris part pourront se faire repiésenter. A eet effet, des conférences administratives auront liou periodiquement, chaque conférence fixai.t elle-même le lieu et 1'époque de ' a réunion suivante. Article 16. Ces conférences sont composées des délégués représentant les administrations des États contractants. Dans les délibérations, chaque administration a droit è, une sous réserve, s'il s'agit d'administrations différentes d'un même Go
fhankelijke besturen geldt, de_ aanvraag daartoe langs diplomatieken zij gedaan aan de Regering van het land waar de vergadering moet bijeenkomen, vóór d j n dag, voor do opening bepaald ,en mits ieder dezer besturen eene bijzondere en afzonderlijke vertegenwoordiging hebbe. De herkiezingen , die het gevolg zijn van de beraadslagingen der ver ir aderingen , zijn niet van kracht dan na de goedkeuring van do Bekeringen van al de contracterende Staten te hebben verkregen. Artikel 17. De Hooge contracterende Partijen behouden zich,ieder voor zich, het regt voor, om afzonderlijk onder elkander bijzondere schikkingen van allerlei aard te maken omtrent de punten van de dienst, welke de gezamenlijke Staten niet betreffen. Artikel 18. De Staten, die geen deel aan de tegenwoordige overeenkomst genomen hebben, zullen op hunne aanvraag daartoe kunnen toetreden. Die toetreding zal langs diplomatieken weg aan den contracterenden Staat, binnen welken de laatste vergadering gehouden is, en door dezen aan al de anderen bekend gemaakt worden. Die toetreding sluit in zich du aanneming van alle bepalingen en het genot van alle voordeelen, bij de tegenwoordige overeenkomst vastgesteld. C Artikel 19. De telegrafische betrekkingen met niet toetredende Staten of met bijzondere ondernemingen worden geregeld in het algemeen belang van de voortgaande ontwikkeling der verkeersmiddelen, door het reglement voorzien bij artikel 13 der tegenwoordige overeenkomst. Artikel 20. De tegenwoordige overeenkomst treedt in werking met den lsten Januarij 1876, nieuwe stijl, en blijft van kracht voor onbepaalden tijd en tot één jaar na den dag waarop zij zal zijn opgezegd. De opzegging heeft alleen gevolg voor den Staat die haar gedaan heeft. Voor de overige contracterende partijen blijft de overeenkomst van kracht. Artikel 21. De tegenwoordige overeenkomst zal bekrachtigd worden en de akten van bekrachtiging zullen binnen het kortst mogelijk tijdsverloop te St. Petersburg worden uitgewisseld. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden deze hebben onderteekend en er hunne zegels op hebben gesteld. Gedaan te St. Petersburg, den 10/22 Julij een duizend acht honderd •vijf en zeventig. (L. S.) (Get) F. P. van der Hoeven. » » H. Vii P r . R euss. » » Langenau. » » Errembadlt de Dudzeele. » » E. de Vind. » » le Marquis de Bedmar. n » Generaal le FlÓ. » » Spyridion Marcoran. ii ii Barbolani. II n AbDULRAHIM. ii ll Figanière. ii » Baron Jomini. » ii D ub. ii ii Hammer, Col. féd. » ll Kiamil.
\ ornement, quo la demande en ait été faite par voie diplomatique au (jouvernement du pays oü doit se réunir la conférence, avant la date fixée pour son ouverture, et que chacune d'entre elles ait une représentation spéciale et distincte Les révisions résultant des délibérations des conférences ne sont exécutoires qu après avoir recju 1'approbation de tous les Gouvernements^ des Etats contractants. Article 17. Les Hautes Parties contractantes se réservent respectivement le droit de prendre séparément, entre elles, des arrangements particuliers de toute nature sur les points du service qui n'intéressent pas la généralité des États. Article 18 Les Etats, qui n'ont pris part &. la présente convention, seront admis a y adhérer sur leur demande. Cette adhésion sera notifiée par la voie diplomatique k celui des Etats contractants. au sein duquel la dernière conférence aura été tenue, et par eet Ëtat a tous les autres. Elle emportera, de plein droit, accession è, toutes les clauses et admission a tous les avantages stipulés par la présente convention. Article 19. Les relations télégrapbiques avec des États non adhérents ou avec les exploitations privées sont réglées dans 1'intérêt général du développement progressif des communications par le règlement prévu a 1'article 13 de la présente convention. Article 20 La présente convention sera miso a exécution è. partir du l er Janvier 1876, nouveau style, et demeurera en vigueur pendant un temps indétermine et jusqu'è 1'expiration d'une aDnée k partir du jour oü la dénonciation en sera faite. La dénonciation ne produit son effet qu'è, 1'égard de 1'Etat qui 1'a faite. Pour les autres parties contractantes, la convention reste en vigueur. Article 21. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées k St. Petersbourg dans le plus bref délai possible. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs 1'ont signée et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait a St. Petersbourg, le 10/22 Juillot 1875. (L. S ) (Signé) F. P. van der Hoeven, ii n H. Vu Pr. Reuss. t> ii Langenau. ii n Ehrembault de Dudzeele. n n E. de Vind. ii » le Marquis de Bedmar. n ii Général le Flö. » ii Spyridion Marcoran. » ii Barbolani. » n Abdulrahim. » n Figanière. n ii Baron Jomini. » ii Due » n Hammer , Col. féd. n ii Kiamil.
Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde conventie den 17den Mei 1876 te St. Petersburg zijn uitgewisseld geworden ; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 27sten Mei 1876, n'. 3884 S; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking der bovenstaande conventie met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in let Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen, in voorschreven conventie vervat. Het Loo, den lsten Junij 1876. WILLEM. Be Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den vier en twintigsten Junij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Junij 1876, n". 24, is •benoemd tot attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique, mr. B. J. F. M. van der Does de Willebois. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1876, n°. 18, is aan E. Schuurman te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid w egens de redding van een drenkeling aldaar op 11 Mei 1876, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n °- 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1876 , n°. 29, is tot burgemeester der gemeente Ezinge benoemd S. B. Drijber Bz. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1876, n". 30, is, met ingang van 1 Julij 1876. benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch, W. J. Ph. van Oppenraay te Venlo. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Junij 1876 , n . 24, is a »n den gewezen wachter bij het oeverlicht te Vlissingen J. W. Keine, met ing an g van jjgjj eersten Mei 1876, toegekend een pensioen, en laste van den Staat, groot acht en vijftig gulden (f 58) 'sjaars, om gelijktijdig te worden genoten met zijn wachtgeld van twee honderd vl J -| tig gulden (f 250) 'sjaars, als gewezen klerk bij den inspecteur °ver het loodswezen enz., tot dat dit laatste ingetrokken of door pensioen vervangen mogt worden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n . 27, is. 1 • aan den hoofdcommies bij het Departement van Marine • • ten Hove, uit hoofde van ruim vijf en zestigjarigen ouderdom, met e n laatsten dezer, eervol ontslag uit die betrekking ver een , on dankbetuiging voor zijne langdurige dienst en onder toekenning van h°ebb aDig pensioen a waarop hij zal bevonden worden aanspraak te
2°. bevorderd bij gemeld Departement tot hoofdcommies, do commies M P. J. Matthijssen, en tot commies de adjunct-commies P. J. Schumacher jr. Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer , n°. 31 , is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt S. F. Kruyt, met ingang van den eersten Julij aanstaande , bevorderd tot officier van gezondheid der 1ste klasse. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Junij 1876, n". 31, is de lste luitenant W. F. Stevens, van het 7de regement infanterie, krachtens het bepaalde bij punt 5 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), voor den tijd van één jaar op non-activiteit gesteld. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Junij 1876, n°.18, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat G. Aigeldinger, van het koloniaal werfdepot, op zijn verzoek, vergunning verleend tot het draden van de Fransche medaille voor het deel nemen aan de expeditie in Mexico. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Junij 1876, n°. 20, is de kapitein R. Verschoor, van den staf der artillerie, onderdirecteur van het wapendepot te Dordrecht, met ingang van 1 Julij aanMaande, krachtens punt 2 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1876, n°. 17, zijn bij de Algemeene Rekenkamer benoemd: tot commies, C. L. Pabbruwé, thans adjunct-commies; tot adjunct-commies, W. J. D. Duysberg, thans eerste kleik.
Bij Koninklijk be3luit van 21 Junij 1876, n°. 21, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. E. Eitens. zich schrijvende E. E. Eites, Gr. B. Rietberg, wed. van jhr. Gr. van Haeften, A. Constandse, wed. vanH.H vanBoeikholt, B. van Eek, wed. van W. A. Bauraer J. Meijer, wed. van J. A. ïluel Engelman, G. J., W. J., W. ,T , W., S. A. en Gr. H. Musquetier, minderjarige nagelaten kinderen van wijlen A. Musquetier en zijne vooroverledene echt. genoote M. C. Peters, onder voogdij van E. Luitsz jr., A. Wimmers, wed. van C. Ticke, C. Scheltus, M. Schaalje, C. H. Witsel, A. Goudswaard, C. D. Salomons, QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Stil. n". 64). Redenen van pensionering commies bij 's Rijks belastingen, in leven ontvanger der directe belastingen idem, in leven commies bij 's Rijks belastingen, in [even ontvanger der directe belastingen, in leven visiteur der inen uitgaande regten P. Uitenbroek, J. Wol tersom, P. C. Zeylmans van Emmichoven, P. van Vuuren, D. Prof er, H. J. van der Berghe ,j H. Theys, L. Oosterlee, J. H. Numans, F. J. Bots, C. X\ A. F. Peltzer, idem, idem, idem, idem, idem, idem verificateur bij idem, ontvanger der directe belastingen, L. Durey, commies bij 's Rijks belastingen, J. D. Aengenent, idem, E. S. Vorstman, idem, S. Verbiest, idem, G . Mertens, idem, J. de Boer, idem, G. of G. S. Huttinga, postbode, A. van den Brand of commies bij 's Rijks in leven commies bij 's Rijks belastingen, ontvanger der directe belastingen, idem, hoofdcommies bij 's Rijks belastingen, commies bij idem. commies-verificateur bij 'sRijksbelastingen, commies bij idem, idem, idem, 458 669 600 172 770 298 van den Brandt, J. de Rot, belastingen, idem, 181 2974 1314 642 464 740 500 423 390 450 523 445 520 474 458 934 776 347 128 164 314 250 341 239 340 332 50 en 51 50 en 51 50 en 51 50 en 51 50 en 51 50 en 51 3 lit. a en 43 3 lit. a en 43 5 5 en 43 5 en 43 3 lit. a en 43 5 en 43 5 en 43 3 lit. a en 43 3 lit. a en 43 3 lit. a en 43 5 en 43 5 en 43 5 en 43 5 en 43 5 en 43 5 en 43 5 5 3 lit. a 3 lit. a 3 lit. a art. 5 5 3 lit. a ligchaamsgebrek. verkregen regten. idem. idem. idem. idem. idem. ouderdom en diensttijd, idem. ligchaamsgebrek. idem. idem. ouderdom en diensttijd, ligchaamsgebrek. idem. ouderdom en diensttijd, idem. idem. ligchaamsgebrek. idem. idem. idem. idem. idem. idem. idem. ouderdom en diensttijd, idem. idem. ligchaamsgebrek. idem. ouderdom en diensttijd.
---

