BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De spaansche alfonsisten zyn natuurlijk een en al vreugde en geestdrift over het eindigen van den carlistischen oorlog. Er is een proclamatie uitgevaardigd, waarbij het gewichtige meuw3 ter kennis van de gansche natie wordt gebracht. Te Sevilla, Cadix en Xerez de la Frontera is het openbaar vreugdebetoon groot: de straten zijn eiken avond en nacht verlicht, en muziekmakende troepen trekken onophoudelijk rond. Ook is een algemeene bededag gehouden. De Koning wordt nog vóór Zondag aan het hoofd van het gros des legers te Madrid verwacht, om er zyn schitterenden intocht te houden. —Terstond daarop zullen 50,000 man naar Cuba gezonden worden om ook daar aan den oorlog een einde te maken.
De laatste carlistische troepen schijnen zich meer en meer van zen te ontbinden. In het geheel moeten zich 25,000 man navarreesche troepen overgegeven hebben. Betreffende den opstand der troepen van den carlistischen generaal Egana meldt de Gaceta, dat zij ook tegen andere hoofden in opstand waren gekomen. Don Carlos bevindt zich welücht reeds in Engeland. Toen het was uitgemaakt, dat hij niet in Frankrijk mocht blijven; werd te Mauléon een extra trein, bestaande uit drie waggons, voor hem beschikbaar gesteld. Gisteren-ochtend ten 6 ure 'zou deze trein aan het Orleansstation te Parijs aankomen, dadelijk naar de noordbaan doorstoomen en onmiddellijk naar Calais vertrekken, waar een engelsche stoomboot gereed lag om don Carlos aan boord te nemen. Men onderstelt, dat hij van Dover zich naar Brighton zal begeven.
Legitimistische correspondentiën klagen over Frankrijks gemis aan gastvrijheid. De spaansche ambassade te Parijs was Maandag-avond geïllumineerd. Thiers kwam den ambassadeur gelukwenschen. Aan de fransch-spaansche grens krioelt het van zwervende carlisten, deels barrevoets en van alles ontbloot, deels in het bezit van muilezels, die zij voor spotprijzen verkoopen.
¦ Evenals de italiaansche gezantschappen te Berlijn en te Londen, zal ook de italiaansche legatie te Weenen tot ambassade verheven worden. Wederkeerig worden natuurlijk de oostenrijksche en de engelsche gezant by Victor Emanuel, evenals de duitsche, tot de waardigheid van ambassadeur verheven. Deze eer, kost aan het uitgemergelde Italië nog menige lire, die, naar veler oordeel, vrij wat beter aan de leniging van den openbaren algemeenen nood zou besteed kunnen worden.
De Dresdener Nachrkhten berichten, dat graaf Harry von Arnim eenige dagen in het strengste incognito te Berlijn bij zijn zieken zoon heeft doorgebracht. De bestaande wetten hadden den Keizer !wel is waar niet vergund den graaf een Urijgeleide te geven, maar de politie had I den last ontvangen — zoo althans be; weren de Nachrichten — om opzichtens 1 de tegenwoordigheid van den graaf aan ihet ziekbed yan zijn kind oogluik«mi pa werk te gaan. Hoewel niet onmogelijk,]! komt ons de inhoud van het sensatie- s bericht toch zeer onwaarschijnlijk voor. h De pruisische Kamer van Afgevaardig-1; den heeft eergisteren zonder belang-1 rijke incidenten de vrij dorre beraadslaging over de begrooting van het departement koophandel en nijverheid, ten einde gebracht, en die over Financiën voortgezet. — Het synodaalreglement ot ontwerp tot nieuwe regeling van de betrekkingen tusschen de Evangelische Kerk en den Staat is Maandag in eerste lezing afgehandeld. Aan de tweedaagsche discussie was o. a. door drie orthodoxe predikanten deelgenomen, maar ook door moderne professoren, wier theorieën, hoe ergerlijk soms, toch bijna alleen bij het Centrum teekenen van afkeuring uitlokten. Dr. yon Gerlach, op wiens oordeel zeker door velen wordt prijsgesteld, kwam niet aan het woord, wijl hij by loting geheel aan het einde der sprekers was geraakt en de heer Valentin juist ,-vóór zijn beurt met het gebruikelijke -voorstel tot sluiting der discussie voor den dag kwam. Van het Centrum heeft geen enkel lid het woord gevraagd. De Katholieken zijn trouwens gewoon 2Ïch niet met de regeling der inwendige aangelegenheden van andere Kerken te bemoeien; mocht hetzelfde van de tegenstanders kunnen gezegd worden! — Onder de redenaars waren er zeer vele, die het ontwerp volstrekt onaanneem-. baar achtten, zoo het niet vooraf een belangrijke wijziging onderging, en zij volhardden bij deze zienswijze niettegenstaande het ontwerp door de generale Synode onder presidium van den Keizer zelven geredigeerd en dus als het ware bij voorbaat door den summus episcopus gesanctioneerd is. Het ontwerp is daarop verwezen naar een commissie van 21 leden. Men hoopt, dat een compromis de voor- en tegeLstanders nog zal kunnen verzoenen.
In de cisleithaansche Kamer van Afgevaardigden is gisteren een spoorwegontwerp alsmede het ontwerp eener nieuwe leening aangenomen. [Zie telegrammen.] Voorts zyn de leden der oostenr'yksche Delegatie gekozen en is de Regeering geïnterpelleerd over het verbannen van twee journalisten en het bestraffen der Gartenlaube. Omtrent het eerste punt antwoordde de presidentminister von Auerscerg, dat de verbanning geschied was, omdat bedoelde journalisten, misbruik makende van de hun in- Oostenrijk verleende gastvrijheid, voortdurend in buitenlandsche bladen artikelen deden opnemen, welke krenkend waren voor Oostenrijks eer. Als aanleiding , waarom aan de posterijen het verkoopen van de Gartenlaube verboden was, gaf de minister-president voorts op, dat in dit tijdschrift een artikel was voorgekomen, 't welk te kort-deed aan den aan het Keizerlijk Huis verschuldigden eerbied, iets dat in een «familieblad" dubbel stuitend moest geacht worden. Deze verklaring werd door de Kamer eenstemmig met grooten bijval begroet.
In het engelsche Lagerhuis verklaarde eergisteren, zooals men weet, de viceminister van Buitenlandsche Zaken, de heer Bourke, dat Egypte, met toestemming der russische Regeering, de reorganisatie des legers zou opdragen aan zekeren generaal Fadieiefl. Thans wordt uit Petersburg aan de Indépendance beige gemeld, dat die generaal een russisch gepensioneerde is, die als liefhebber reistg en geen bijzondere zending voor de russische Regeering te vervullen heeft. — Volgens den Times, heeft Egypte zich thans officieel tot de regeeringen van Grootßritannië, Frankrijk en Italië gewend, met verzoek om drie commissarissen aan te wijzen, welke door de egyptische Regeering zullen belast worden met het toezicht op de ontworpen Nationale Bank van Egypte.
in de Maandag gehouden zitting van het Lagerhuis is de engelsche minister van Marine, de heer Ward Hunt, door den oud-minister van Marine Goschen bijzonder hard gevallen over het vergaan van de Vanguard, welk ramschip, zooals men weet, door een ander oorlogsschip in den grond werd gevaren. De minister beklaagde zich in zijn antwoord over de ongewone heftigheid, waarmede men hem in deze aanviel; maar hy twijfelde er riiet aan, of het Huis zou, wanneer 't van alles kennis genomen had, hem in 't gelijk stellen. Den admiraal hield hy nog altijd voor onschuldig, en hij was niet van plan hem voor een krijgsraad te doen terechtstaan. Na een verdere levendige beraadslaging werd het voorstel om den admiraal te doen terechtstaan verworpen en het voorstel- Goschen aangenomen, strekkende om van de Regeering verdere ophelderingen over deze zaak te verlangen.
. De Russen in Centraal-Azie bevestigen zich .in hunne veroveringen. Het Khanaat Khokand is nu defentief bij Rusland ingelijfd en generaal Scobeleff benoemd tot gouverneur der nieuwgevormde provincie, welke den naam van Ferghan zal dragen. De bevolking schijnt ingenomen te zijn met den nieuwen staat van zaken. Abdurahman Avtobadshi is verleden Zondag te Orenburg gevat. Nasr-Eddin, de voormalige Khan van Khohand, blijft tot nader order te Tashkend.
De russische veroveringstocht zal zich nu waarschijnlijk het eerst tegen Kasghar richten. Prins Humbert en prinses Margarethe, kroonprins en kroonprinses van Italië, zullen in Juli te Petersburg aankomen, nadat de Keizer van de badplaats Ems zal teruggekeerd zijn.
---


«gaf* Tot dit nummer bef^f ,hoo.*ÉecnßU-'oeg»el, bevattende: 1». Een hoofdartikel, getiteld: De Brochure van Reichensperger; 2°. Buitenland (Vervolg); 3». Binnenland (Vervolg); 4°. Verslag der Tweede Kamerzittingen van Dinsdagen Woensdag; s°. Handelsnieuws {Vervolg).
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
üedrag der vorige opgaaf . . / 5721.55 J Helmond. S. R. E. M. Omni tempore diligit qui amicus est: et frater in angustiis comprobatur. Prov. XVII, 17. Postw. . . . 75.— Seminarie-Kuilenburg. Van een kaartpartijrje. Op hoop van navolging. Postwissel 5.— 's Hage. H. N. Postwissel. . . . 3.08 Eene hannoversehe familie J. B. F. 5. Haarlem, P. M 5 Ik geef voor hen die strijden, Zich eens zullen verblijden, Te hebben mogen strijden Voor Gods Kerk hier op aard, Hun boven alles waard 3.— Utrecht. Een beste keukenmeid. . 1.23 J ld. Een goede middagmaler. . . 3.96 J. G. H. te 91 . . 2.50 C. A. T. Ter eere van den H. Jozef. Tot zekere intentie . . . 0.50 In Te Domme speravi, non confundar in oeternum 5 Totaal. . . . ƒ 5830.83
---

Amsterdam 2 Maart.
HENRICUS VAN BEEK, door degenade Crods en de gunst van den H. Apostolischen Stoel, Bisschop van Breda, aan de Geestelijkheid en de Geloovigen van Ons Bisdom, zaligheid en vrede in den Heer f
De dagen van boete en gebed, waarmede de H. Kerk hare kinderen tot de waardige viering van het feest van 's Heeren Opstanding pleegt voor te bereiden, naderen. Weder verheffen wij Onze herderhjke stem, om U, Beminde Geloovigen, toe te roepen: Heiligt de Vasten (1), Boet boetvaardigheid (2). Wij achten Ons gelukkig te mogen vertrouwen, dat deze opwekking thans voor veruit de meesten uwer beteekent, dat zij moeten volharde» in waardige vruchten van boetvaardigheid voort te brengen (3). Immers, wanneer wjj een terugblik werpen op het afgeloopen Jubeljaar, danmogen wij in waarheid de woorden van den Apostel Paulus op U toepassen: Gij zijt afge¦wasschen, gij zijt geheiligd, gij zijt gerechtvaardigd in den naam van onzen Heere Jezus Christus (4), Ja, B. G», zoo mogen Wij spreken; -want van alle zijden is Ons door uwe ¦waardige herders het troostrijk bericht gegeven, dat gij aan hunne zorgen en die hunner Medehelpers en der Eerw. Paters Missionarissen ten volle hebt beantwoord en u beijverd hebt nauwgezet de gestelde voorwaarden te volbrengen, om aan de genade van het Jubeljaar deelachtig te worden. Dank zij dan ook aw bod voor Zijne onuitsprekelijke gave (5) Edoch B. G», Wij mogen het Ons niet ontveinzen, sommigen onder u hebben nelaas! hunne eerste liefde weder verloren (6); en de overigen, die in de goddelijke genade tot heden standvastig bleven volharden, ondervinden maar al te zeer dat wij de gave Gods ïn broze vaten dragen (7). En toch wij kennen allen de uitspraak van onzen Goddeiijken Zaligmaker: Slechts hij, die zal volhard hebben ten einde toe, die zal zalig worden (8).
Daarom dan ook hebben Wij, die als Opperherder van dit Bisdom, eenmaal rekenschap voor uwe zielen moeten afleggen (9), het nuttig geoordeeld, U het groote en noodzakelijke middel aan te bevelen, waardoor de hervallen zondaar zijne bekeering, de rechtvaardige de volharding, en allen alles kunnen verkrijgen wat den mensch voor tijd en eeuwigheid kan gelukkig maken. Dat middel, *>• G., is het gebed. Terwijl wij aan de Geestelijken, die uwe onmiddellijke leidslieden zijn, over- larOe 1*0m U over de vereischten en de "5£ lanIan een B°ed gebed nader te IVkZ%Chtm' willen w« U de noodsahegebed J&Iitoonen vooral van het-meelde drocrp-i ns U waarschuwen tegen onzer dal*"6?' waar»nede het ongeloof strijdt. g die gewichtige waarheid be-
Wanneer »_ n „ gebed r.oodzrfeliik2688? \G'' dat het dit voorzeker n\lt ¦' $?n be«oelen wij zin als ware het B?hJlea °]}Ser^m^n c «et gebed noodig om aan God onze behoeften kenbaar te maken. God immers, gij weet het allen, doorgrondt harten en nieren (10) en de Heiland zelf getuigt ons : Uw Vader weet, wat gif noodig hebt, alvorens gij hem bidt (11) Ook zal niemand uwer zoo eenvoudig zijn te denken, dat wij bidden moeten, omdat God onze eerbewij zingen behoeft. Want al koude ook het menschdom Hem geheel en al vergeten, gelijk de dieren, die Zijne gaven genieten, zonder aan den Gever te denken, toch zou God oneindig volmaakt en gelukkig zijn. Neen! niet Gode is ons gebed noodig, maar voor ons is het een noodzakelijke plicht. En waarom?
Vooreerst volgt die verplichting uit de redelijke natuur van den mensch en zijne verhouding tot God. God immers is onze Schepper en oppermachtige Heer: Hij heeft ons gemaakt en niet wij ons zelven (12); God is onze grootste Weldoener: want alle goede gave is van beven nederdalend van den Vader der lichten (13) ; God eindelijk is onze Helper in alle noodwendigheden en rampen (14); Zonder Mij', zegt de Godmensch, kunt gij niets (15). Indien nu elk weldenkend man zich verplicht acht zijne oversten te eeren, zijnen weldoener te danken en in nood de hulp van een redder in te roepen, zal dan niet veel meer de mensch, zoo diep afhankelijk, zoo behoeftig en onmachtig tegenover God, verplicht zijn Hem zijn lof-en dank-en smeekgebed op te dragen ? Ware de mensch zich zelf genoegzaam, dan zou hij zich wellicht van het smeekgebed kunnen ontslagen achten. Maar neen! de stem van 's menschen natuur verheft zich luide door alle eeuwen heen tegen die dwaze bewering van het moderne ongeloof. Ten allen tijde immers steeg uit alle harten in rampspoed en gevaar onwillekeurig de smeekbede van David: Heer, ik ben behoeftig en arm, o God, help mij l (16). Voorzeker die noodkreet is niets anders, dan de natuurlijke belijdenis van 's menschen behoefte aan de Goddelijke hulp; of zooals Tertuliaan zoo treffend zegt: het getuigenis der ziel van nature godsdienstig (17). Geen wonder dus, dat alle, ook de meest barbaarsche volken door de enkele ingeving der natuur den plicht van te bidden erkend hebben. »Indien »gy de wereld rondgaat, zegt een hei»densch geschiedschrijver (18), dan kunt » g\j steden vinden zonder muren, zonder «letterkunde. ...; maar eene stad, waar sgeene tempels en goden zijn en niet »gebeden wordt..., heeft niemand ooit «gezien."
Hoe onnatuurlijk derhalve, hoe onredelijk is de meening van die waanwezen ] onzer dagen, die het gebed voor onge- •! rijmd en overtollig houden. Zoo toch kan met grond slechts de goddelooze spreken, die in zijn hart gezegdheejt: Er : is geen God (19). Dat kan slechts hij, die Gods Voorzienigheid durft loochenen; slechts hij, die God gebonden acht aan noodzakelijke wetten, en alzoo verlaagd tot een Noodlot, door gebeden noch smeekingen te vermurwen. Maar van dezulken geldt voorzeker het woord van den H. Paulus, dat zij, zich uitgevende voor wijzen, inderdaad dwazen zijn geworden (20). Wat toch zijn die gronden, waarop zij de noodzakelijkheid des gebeds bestrijden, tenzij oude dwalingen, sinds eeuwen door den H. Thomas, ja'! reeds lang vóór hem, door den H. Augustinus zegevierend wederlegd. Immer zal dan ook het gebed als een voor den mensch natuurlijke plicht erkend worden door al wie gelooft, dat er een God bestaat, die Hemel en aarde heeft geschapen (21), en Wiens Voorzienigheid zich uitstrekt met kracht van het eene einde (der wereld) io- het andere en alles ten nutte regelt (22). Voorzeker, B. G., gy weet het allen, wy kunnen de wereld-orde, door de Voorzienigheid Gods van eeuwigheid geregeld, niet veranderen; maar is daarom nu ons gebed nutteloos? Neen, zegt de H. Thomas (23), »want niet om »Gods beschikking te veranderen, bid»den wij; maar om te verkrijgen, wat »God van eeuwigheid beschikt heeft ons »door middel van het gebed te geven". Immers even als God, zegt de H. Alphonsus, van eeuwigheid heeft vastgesteld, dat wij zouden voorzien worden van brood door het zaaien van graan, en van wijn door het planten van den wynstok; zoo heeft Hij ook bepaald, dat wij de noodige genaden zouden verkrijgen deor het gebed (24). Wanneer wij dus bidden, B. G., dan handelen wy geheel overeenkomstig de eeuwige wetten van Gods Voorzienigheid, i maar willen die niet veranderen en nog i veel minder ons daartegen verzetten. Treffend heeft dan ook een groot Staatsman en Wijsgeer de tegenstanders van het gebed, die dit beweren, aldus terecht gewezen (25) »Wanneer, zegt hij, een »nieuw modisch philosoof zgne verwon»dering te kennen geeft, dat hij mij het »gebed ziet gebruiken om mij bij voor»beeld tegen het bliksemvuur te behoeden, »dan zal ik hem zeggen :en gij, Mijn»heer, waarom gebruikt gij bliksemaf»leiders? of om mij bij eene meer gewone »zaak te bepalen, waarom gebruikt gij «brandspuiten bij een brand en genees»middelen in eene ziekte? Verzet gij U »niet even zoo goed als ik tegen de eeuwige »wetten? O! dat is volstrekt niet het»zelfde, zal men mij zeggen, want zoo »het eene wet is, bij voorbeeld, dat het »vuur brandt, het is er ook eene, dat »water het vuur uitdooft. —En ik zal »hera antwoorden : dat is ook juist wat sik van mijne zijde beweer; want zoo »het eene wet is, dat de bliksem deze
»of gene verwoesting aanricht, het is ser ook eene, dat het gebed, op zyn tijd i-over het vuur des hemels uitgestort, _.het uitdooft of afwendt." En inderdaad zoo is het B. G.; want even als de overige natuurlijke middelen, behoort ook het gebed tot de wereldorde, door God van eeuwigheid bepaald, en is dus reeds eene voor den mensch natuurlijke verplichting. Dien plicht echter zult gij nog hooger waardeeren, wanneer gij bedenkt, dat daaren boven het gebed ons door een uitdrukkelijk gebod van God is voorgeschreven, als het gewone middel om alles te verkrijgen, wat ons voor tijd en eeuwigheid kan gelukkig maken. Reeds in het Oude Verbond heeft de Allerhoogste dat gebod aan de |Israelieten gegeven (26). Maar vooral in het Nieuwe Verbond heeft Jezus Christus, de Stichter en voltooier des Geloofs (26) meermalen en nadrukkelyk aan Zijne leerlingen geboden te bidden. Hij deed dit door woorden, als Hij hun zoo dringend beval: men moet altijd bidden en nooit ophouden (28) — Hy deed dit ook door zijn voorbeeld; want de Evangelisten getuigen van' Hem , dat Hy Zich in de eenzaamheid atzonderde om te bidden en gansene nachten in het gebed doorbracht (29) Van daar dan ook, dat de Apostelen ons gedurig in hunne schriften aan dat gebod van hunnen goddelyken Meester herinneren : Weest waakzaam in het gebed, zegt de H. Petrus (30) en de H. Paulus : Bidt ten allen tijde (31) zonder ophouden... want dit is Gods wil (32). Uit dit Goddelijk gebod van te bidden, B. G., volgt alreeds genoegzaam, dat het gebed ook een van God zelven gegeven mideel zijn moet, om te verkrijgen , wat ons noodig is. Dit echter wordt ons nog daarenboven in de H. Schrift uitdrukkelijk bevestigd. Immers de Goddelyke Zaligmaker heeft ons zoo plechtig verzekerd: Voorwaar, voorwaar, ik zeg ü¦¦ indien gij den Vader om iets in Mijnen naam zult bidden, Hij zal het U geven.... Bidt en gij zult verkrijgen, opdat uwe vreugde volkomen zij (33). Na zulke verzekering uit den mond van Jezus zelven, is het overbodig nog de getuigenissen der Apostelen aan te halen. Alleen herinneren wij U aan het trouwens alles afdoend verwyt, dat de H. Jacobus tot hen richt, die het gebed verwaarloosden: Gij hebt niet, zegt die Apostel, wat gy verlangt ; omdat gij' er God niet om bidt (34). Na dit alles, B. G., moet het ons niet verwonderen den H. Kerkleeraar Alphonsus te hooren zeggen: »Het is eenalge»meen gevoelen onder de godgeleerden »met den H. Basilius, den H. Joannes »C_irysostomus, den H. Augustinus, Cle»mens van Alexandrië en anderen, dat
»het gebed voor hen, die tot de jaren »van verstand gekomen zijn, noodzakelijk is ter zaligheid, niet alleen uit «noodzakelijkheid des gebods, maar ook suit noodzakelijkheid des middels" (35). Hierbij dient echter opgemerkt, B. G., dat het gebed, ofschoon noodzakelyk, toch alleen niet voldoende is ter zaligheid. Voor den rechtvaardige immers is ook noodig, dat hy daarby' zijn geweten rein beware, Gods geboden onderhoude en daarin volharde ten einde toe; maar dat jalles zal hij kunnen, indien hij bidt: want het verlangen van die Hem vreezen, zal God vervullen, hun gebed verhooren en hen zalig maken (36). Ook den zondaar zal het gebed niet baten, tenz'y hij daarby voege de boetvaardigheid. Neen, zegt David, indien ik de ongerechtigheid in mijn hart bewaar, dan zal de Heer mij niet verhooren (37), maar een vermorzeld en vernederd hart zult Gij, o God, niet versmaden (38);
Even nu, B. G., als in de orde der genade zoo ook wil God, dat wjj in de orde der natuur bij het gebed ook de andere middelen door Hem verordend gebruiken. Treffend wordt ons dit bewezen in het gebeurde met den H. Paulus. Vurig had de Apostel gebeden in den vreesel'yken storm, die het schip, waai in hy zich bevond, dreigde te doen vergaan (39); zelfs had hij door een Engel van God de zekerheid bekomen, dat zijn gebed verhoord was, en hij en alle medevarenden zouden gered worden (40); en toch, toen het scheepsvolk, slechts op eigen redding bedacht, heimelijk in eene boot het schip wilde ontvlieden, verzekerde Paulus aan de overigen: Als dezen niet in het schip blijven, kunt gij niet behouden worden (M).
Wij mogen derhalve in onze tijdelijke noodwendigheden de natuurlijke middelen niet verwaarloozen, maar nog veel minder het gebed. Tallooze voorbeelden zoo uit het Oude als Nieuwe Verbond strekken ons daarvan ten bewijze; doch vooral wordt ons dit door God zichtbaar bevestigd in hetgeen wij lezen over den strijd van Israël tegen Amalek. Dapper i maakten de Israëlieten gebruik van hunne wapenen, maar de overwinning hing af van het smeekgebed van Mozes. Hief hij biddend de handen opgeheven tot God, dan won Israël, liet hij ze dalen, dan kreeg Amalek de overhand (42). Uit dit alles mogen wij terecht met den H. Augustinus besluiten, dat het traagheid is te bidden, zonder daarbij te werken; maar vermetelheid te werken zonder gebed. Zoo ergens dus, dan is hier vooral van toepassing, wat de Zaligmaker gezegd heeft: Het eene moet men doen en het andere niet nalaten (43). Is het gebed nu zoo noodzakelijk, B. G., wat blijft Ons dan over, dan U met den H. Paulus dringend te vermanen: Bidt ten allen tijde met alle gebed en smeekingen in den geest (44). Bidt dus des morgens en des avonds en vergeet niet bij uw ontwaken al uwe dagelyksche bezigheden met eene zuivere meening aan God op te dragen. Maakt U ook gewoon gedurende den dag korte maar vurige schietgebeden ten Hemel op te zenden. Zoo doende zult gij inderdaad 's Heeren gebod vervullen: men moet altijd bidden en nooit ophouden (45). Neemt ook in al uwe tijdelijke aangelegenheden, by vooren tegenspoed uwe toevlucht tot het gebed.
Vergeet echter nimmer bij uwe gebeden die gewichtige les van onzen Goddelijken Zaligmaker: Zoekt éérst het rijk Gods en zijne gerechtigheid (46). Daarom dan ook vermanen Wij U, rechtvaardige zielen: Bidt opdht gij niet valt in bekoring (47.) Weest altijd de woorden indachtig van den H. Augustinus, dat de volharding tot het einde eene genade is, die men niet als door een aanhoudend gebed verkrygt (48). Én wijl het gebed der rechtvaardigen veel bij God vermag (49), zoo verzoeken Wij U, inzonderheid in den H. Vastentijd, veel te bidden voor de bekeering der zondaren.
Doch ook gy, zondaren, moet in die dagen van zaligheid bidden, maar met een rouwmoedig hart, even als de tollenaar van het Evangelie verzuchtend: O God, wees mij zondaar genadig (50). Laten wy alzoo, B. G,, met reine harten onze smeekingen eenparig opzenden voor de nog altijd zoo hevig vervolgde Kerk en haar dierbaren Opperherder Pius IX, die ons gedurig tot dat eenstemmig smeekgebed opwekt en zelf als een ander Onias zijne handen onophoudelijk hemelwaarts verheft om voor zijn volk te bidden (51.) Gedenkt verder, B. G., in uwe gebeden uwe Oversten zoo geestelijke als wereldlijke; inzonderheid Zijne Majesteit, onzen geëerbiedigden Koning en Hoogstdeszelfs Huis.
Wij eindigen met den Apostel der Vol-1' ken U nogmaals vermanende: Broeders, I volhardt in het gebed, wakende daarin met \ dankzegging en tevens ook biddende voor j ons (52). Want getuige is mij God, wien j ik in mijnen geest diene in het Evangelic j van Zijnen Zoon, dat ook ik onophoudelijk uwer gedenke ten allen tijde in mijne gebeden (53). . De genade onzes Heeren Jezus Christus j zij met U allen! Amen (54). Krachtens de Ons door Z. H. den Paus | van Rome verleende bijzondere macht, | dispenseeren Wy, ook dit jaar, in de Vastenwet, zoo als ten vorige jare is geschied. En zal dit Ons Herderlijk schryven op de gebruikelijke wijze op den Zondag Quinquagesima, in al de kerken van ons Bisdom , en waar verder gewoon, van den predikstoel worden voorgelezen. | HENRICUS, Bisschop van Breda. Op last van Z.D. Hoogwaardigheid, A. H. VAN DEN CORPUT, Secret.
(1) Joel I: 34. (2) Matth. IV: 17. (3) Luc III: 8. (4) l Cor. VI: 11. (5) 2 Cor, IX: 15 (6) Openb. II: 4. (7) 2 Cor. IV: 7. (8) Matth XXIV: 13. (9. Heb.. XIII: 17. (10) Psalm VII: 10. ,11) Matth. VI: 8. (12) Psalm XCIX: 8. (13) Jacob. I: 17. .14) Psalm IX: 10. (15) Joan. XV: 5. .16) Pealm LXIX: 6. (17) Apolog. cap. XVII.' (18) Plntarchns contra Colot. Epicnr. (19) Psalm XIII: 1. (20) Bom. I: 22. (21) Ps. CXXXIII: 3. (22) Wijsh. VIII: 1. (23) Sa 2s. qn. 83. a. 2. (24) Verh. over het gebed. (25) J. de Maistre Soirees de Saint-Petersbonrg, sme Entretien. (26) Dent. VI: 13; Eccl. XVIII: 22. (27) Hebr. XII: 2. (28) Lnc. VIII: I. (29) Luc. V: 16; VI: 12. (30) I Br. IV: 7. (31) Eph. VI: 18 (32) I Thess. V: 17. (33) Joan. XVI: 23, 24. (34) Jacob. IV: 8. (85; Verh. orer het gebed. (85) Psalm CXLIV: 19. (37) Psalm LXV: 18. (88) Psalm L: 19. (89) Hand. XXVII. 40) Ibid. V. 20—25. (41)Ibia. V. 81. (42) Exod. XVII: 11 en JudithlV: 13. (43) Matth. XXIH: 23. (44) Eph. VI: 18. (45) Lac VHI: 1. (46) Matth. VI: 83. (47) Matth. XXVI: 41. (48) De dono Persever. cap. VL (49) Jacob. V: 16. (50) Lnc. XVIII: 13. (51) 2 Mach. V: lï. (52) Col. IV: ï. (53) Bom. I: 9, 10. (54) Bom. XVI: 24.
---

