VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . / 5830.83 Gouda. H. B. Een mensch, die God oprecht bemint,- Jheeft ook met and'ren eensgezind. Postwissel 5.50 Eruisland. N. Postwissel .' . . . 10.— -De waalwijksche Gymnastie-club «Ambition et Exercice." Postw. 3.20 .s-Hage. M. H. en uit den spaarpot der kinderen. Post 60.— Eene weduwe. 3. . Groningen. S. L. H. bankb. . . 25. Zutfen. Ter ondersteuning der verjaagden uit hunne parochiën. . 50. I-ijkerk. 1 Petr. III: 13, 14. Wie kan u schaden, als gij het goede najaagt? Wanneer gij echter ook iets lijdt om de gerechtigheid, heil u! Van Pr. / 20.—; Wed. Th. W. ƒ25.—; Th. K. f 10.— ; Gezust. W. ƒs.—; Wed. v. P. en dochter / 2.50; uit de bus: een banknoot ƒ25.—; muntbiljet . ƒlo.— ; gouden Willem/10.—; coupon /2.47 J; losgeld/99.—; pasgeld .1.02 J. Tezamen. . 210.— Schiedam. J. TA. T. Opdat ik gezegend worde 2.47$ J. M. V. B. Tot rust der ziel van mijn overleden man. . . . . 2.— .Harderwijk 20. Stenige dienstboden uit W. Op hoop van navolging. 2 coup. . . . 4.454 J. de I jq Haarlem. Eenige Duitschers. . '. 50.— Totaal. . . . ƒ 6286.46
Amsterdam 3 Maart. JOANNES AUGUSTINUS, door de Gratie Gods en van den H. Apostolischen Stoel, Bisschop van Roermond. Aan de Eerw. Geestelijkheid en al de Geloovigen van Ons Bisdom, heil en zaligheid in den Heer/ * Welbeminde Broeders in Christus.' Krachtens de H. bediening, die Wij verhullen, achten Wij Ons verplicht, u Svederom de H. Vasten aan te kondigen, en u te herinneren dat het een tijd ïs, rijk aan genaden voor onze heiliging, en als bijzonder geschikt om onze harten ,van de gewone onverschilligheid en lauw - iieid te ontdoen en ze tot ijver engods¦vrucht op te wekken; maar ook tevens om onze aandacht te vestigen op het groote ¦werk van onze zaligheid. Immers, meer in tiet bijzonder in deze dagen, roept ons de ..barmhartige God zelf met nadruk toe:»befceert u tot Mij met geheel uw hart, in vasten, in tranen en zuchten; bekeert ïi tot My en Ik zal Mij tot u keeren, Jk wil den dood des zondaars niet, maar dut hij zich betere en leve." Wat is den christen, wat den Katholiek vooral meer noodig, dan dat hij zich beijvere de bedeelde dagend in godsvrucht en versterving door te brengen? des te meer,wijl voor velen van ons deze Vastentud de laatste van het leven zal zijn. Herin»-rt u toch eens, hoe broos 's menschen leven, en hoe onzeker het uur des doods is! Wel weet gij, zegt de Heilige Augustinus, wat gij heden zijt, maar het is u onbekend, wat gij morden zult wezen, eene waarheid, die ac dagelijksche ondervinding, op de klaarste wijze aantoont. Hoe velen toch 2yn er niet, die zich langere dagen beloofden! Hoe velen, die de genade van Gods barmhartigheid, hun vroeger aangeboden , verstieten en reeds de eeuwig- Leid zijn ingetreden, waar zij zich nu Litter beklagen over hunne ongodsdienstige lauwheid en 't vrijwillig verzuim hunner plichten, dat zij, helaas! niet meer kunnen herstellen. Wilt gij, mijne dierbare Broeders, in het lot dier ongelukkigen niet deeien, verlangt gij uwe zaligheid, in zoover dit mogelijk is, te verzekeren, neemt dan toch den tijd van de Vasten goed te baat; luistert naar de stem van den barmhartïgen God, die u, én door Zijn eigen woord, én door öat Zijner H. Kerk, tot bekeering, tot boetvaardigheid uitnoodigt en verplicht! Volgt Paulus, den leeraar der heidenen na» die, ofschoon met buitengewone gebade begunstigd, en door God zelven een uitverkoren vat geheeten, de over- zijner geestelijke vijanden, zonder het heilzaam middel van vasten en versterving, niet durfde hopen. Daarom Wm --f hi-i aan de Corfnthiërs: »Ik S-7-.myn lichaam, en breng het in deren ±r?/?ï * niet ™llich* naan" ™rpelnTldlki te hebben> zelf «* r\m Ten Z°rAe/ Vreesde de H. Pauziinezah-rbairi • _,-ooren noemen, voor gekastijd en zijne «lagen niet in versterving had-doorgebracht; hoe kunnen wij dan, arme stervelingen, die noch zijne bijzondere genade, 'noch zijne verdiensten hebben, zonder vasten, zonder versterving, met grond op de eeuwige zaligheid hopen? Neen, neen! zonder' boetvaardigheid is die hoop ijdel en vermetel. Christus zelf getuigt dit openlijk door Zijne woorden: »indien gy geene boetvaardigheid doet, zult gij allen op gelijke wijze vergaan." Daarom stoort uniet, beminde Geloovigen, aan zekere christenen, die, alhoewel zy D\) hun Doopsel en eerste H. Communie, aan den duivel en aan zijne werken, aan het vleesch en deszelfs begeerlijkheden, aan de wereld en aan hare wellusten plechtig hebben verzaakt, nu die beloften vrijwitlig verbreken, de leer van Jezus verachten en de voorschriften van de H. Kerk overtreden. Ongelukkigen! het zijn slechts naam-christenen; zg stellen hun eigen ik, hun verkeerden wil boven God en, boven het gebod Zijner Kerk en volgen vrgwillig den breeden weg, die tot hunnen eeuwigen ondergang leidt. Bidden wjj veel voor die verblinden, opdat God, terwijl het nog tijd is, ze moge verlichten en hun barmhartig wezen! "Wat u betreft, mijne geliefde Geloovigen, geeft acht op u zelven, vergeet toch niet, dat de zekere weg tot den hemel de weg van versterving en boetvaardigheid is. Bedenkt hoeveel er aan gelegen is, dat gij van den Vastentijd een goed gebruik maakt, dat gij dien tijd tracht te heiligen, door gebed, door goede werken, door het ontvangen der HH. Sacramenten en door het onderhouden der Vasten-wet, ten eindeu met God te verzoenen, de door het jaar begane zonden uit te boaten en de genade van Gods barmhartigheid te erlangen voor tijd en eeuwigheid! Amen. En zal deze Onze bevelbrief van den preekstoel worden afgelezen op Zondag na ontvangst, in de Missen, waarin verplichting is van predicatie. Roermond, den 17» Februari 1876. f J. A. PAREDIS, Bisschop van Roermond. Op last van Z. D. Hoogw. G. T. C. van Meijel. Secretaris.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Don Carlos is gisteren-avond te Boulogne aangekomen, en vertrekt heden van daar naar Engeland. Een schrijven uit Pau aan het Journal de Bruxelles bevestigt, dat de heer de Nadaillac, prefect der Beneden-Pyreneeën, een expres trein en een salonrijtuig ter beschikking van don Carlos gesteld heeft, om hem en de personen van zyn gevolg ca zijn familie, zoo h'y wenschte door haar vergezeld te worden, naar de grenzen of naar de plaats te brengen, welke hij zich als verblijf voor eenige dagen mocht uitkiezen. Bovendien gelastte de prefect den chef van zgn bureau den Prins tot diens bestemming te begeleiden.
Naar men wil, zou don Carlos door den jongsten oorlog ƒ12,000,000 schuld ni Engeland gemaakt hebben, en moet zgn reis — zoo althans zegt een gerucht— in verband staan met zijn voornemen, om persoonlijk met zijn crediteurs een akkoord te treffen.
't Zou niet onmogelijk zgn, dat er weldra moeielijkheden tusschen Frankrijk en Spanje ontstonden, opzichtens de kosten van interneering, zoowel van de duizenden, die nu op fransch gebied verschijnen, als van degenen, die reeds eenigen tijd geleden geïnterneerd werden.
In carlistische berichten wordt er bijzonder op gewezen, dat de oorlog niet geëindigd, maar slechts geschorst is. Daar geen convenio heeft plaats gehad, behoudt don Carlos volle vrijheid om opnieuw te beginnen, zoodra hij kan.
De République Franqaise — orgaan van Gambetta—, die sedert de overwinning der Republikeinen in Frankrijk eenigermate als de parlementaire Monite ur te beschouwen is, als strekkende tot heraut voor de bevelen der partijhootden, geeft te kennen,dat de nieuwe Kamer-meerderheid er op de eerste plaats naar streven zal om de verkiezing der maires weder van het volk te doen uitgaan, nadat vooraf een aantal prefecten door nieuwe zal vervangen wezen. Voor de herstemming op aanstaanden Zondag heeft Buffet zich niet meer candidaat willen stellen. Wel was hij daartoe door eenige kiezers van Lesparre uitgenoodigd, maar hij heeft geschreven, dat hij daardoor hun arrondissement van een conservatieven afgevaardigdezou berooven. Een conservatief candidaat zal daar thans kans hebben, maar als hij, Buffet, als zoodanig poseerde, dan, meent hij, zou de gansche demagogie in beweging komen om hem te keeren, gelijk zij hem gekeerd heeft op 20 Februari. In het belang van het district wil hij zich dus liever onthouden.
Target, de gezant te 's Hage, zal het nogmaals wagen. Hij is candidaat te Eisieux. Volgens berichten van Corsica zou er 'met betrekking tot de herstemming tusschen prins Napoleon en Rouher — de concurreerende eandidaten te Ajacclo — een schikking zijn tot stand gekomen: de laatste zou namelijk voor den prins vrijwillig het veld ruimen. Hoewel zulk een schikking zich slecht laat rijnjen met het onlangs versshenen briefje van Napoleon (IV), waarin neef Napoleon een vijand der familie genoemd wordt, schijnt de roode Prins, nu Rouher eenmaal onder dak is — hij werd reeds elders gekozen — toch nog beter dan een republikein geacht te worden. Een te Parijs ontvangen telegram van Berlijn schrijft, met betrekking tot de verkiezingen, aan Bismarck de volgende woorden toe, hoewel niet instaande voor de echtheid daarvan: «Duitschland kan voortaan aan hèt republikeinsche Frank - rijk de eer afstaan van aan de spits der beweging tegen het ultramontanisme te loopen." ¦
De pruisische nationaal-liberalen achten hét bij den Landdag ingediende ontwerp betreffende het beheer van het' diocesaan vérmogen ontoereikend, en de Köln. ij-g- begint reeds den raad te geven om het aanmerkelijk te verscherpen. De conservatieve adel heeft zich b'g den Keizer beklaagd over Bismarcks beschuldigingen tegen de Kreuzzeilung.
Voor den italiaansch en Senaat zijn 24 nieuwe senatoren benoemd. Pasolini is benoemd tot voorzitter van den Senaat. Tot onder-voorzitters zijn aangewezen Eulade Filippo, Tabarrini en Pallavicini. Mgr. Mermillod, de verbannen apostolisch-vicaris van Genève, is te Rome j aangekomen, en heeft een langdurig on-j derhoud gehad .met Z. H. den Paus en i daarna met kardinaal Antonelli.
De pogingen der mogepdhedeq—en speciaal van Oostenrijk en Rusland —om de christen onderdanen der Porte tot onderwerping aan de pacificatie voorstellen te bewegen, concentreeren zich voor het oogenblik hoofdzakelijk te Cettinje. Oostenrijk heeft baron Rodick en generaal Ivanowitsch derwaarts gezonden, om de oostenrijksche gedragslyn aan te geven, en Rusland deed voor zich hetzelfde in nog krasser vorm. De russische diplomatieke agent moet vorst Nikita gesommeerd hebben om den drang der oorlogspartij in zijn land tegen te gaan, op verbeurte van Ruslands vriendschap. Wil de vorst den vredelievenden weg op, dan zou Rusland hem steunen, zoo niet, dan zou Rusland zijn beschermende hand terugtrekken. Vorst Nikita moet op dit alternatief een bevredigend antwoord gegeven hebben. — Ook Servië heeft een gezantschap naar Montenegro ge?onden, maar tot dusver met weinig succes.
De turksche ambassadeur te St. Pe-1 tersburg, Kiamil-Pacha, heeft daar als zijn meening te kennen gegeven, dat men I in Constantinopel na de maatregelen, door | de oostenrijksch hongaarsche Regeering tot strenge bewaking der grenzen geno men, met vertrouwen een spoedig herstel dcs vredes in de opgestane provinciën tegemoet ziet. — Voorshands klinkt dat nog wel wat optimistisch; want de Herzegowiners toonen nog alles behalve lust tot onderwerping. Wel bericht de turksche opperbevelhebber Ahmed Moektar-Pacha, dat ontmoediging onder hen begint te heerschen en velen hunne haardsteden opzoeken, maar de feiten schijnen deze bewering te weerspreken. De hoofden der opstandelingen — wier strijdkrachten thans te Baniani,' in Opper-Herzegowina, b'g eengetrokken zgn — hebben n. 1. een manifest uitgevaardigd, houdende weigering der turksche concessiën en den eisch van volkomen vrijheid. Ook heeft te Kologanu, nabij Kick, een nieuwe schermutseling plaats gehad, welke in het nadeel der Turken is uitgevallen. — Wat echter met de wapenen zoo moeielijk te verkrijgen is, tracht de Porte nog immer - door nieuwe bervormings-regelingen te bereiken. Woensdag heeft zij b. v. weder nieuwe instructiën openbaar gemaakt, tot aanwijzing van de macht en den plicht van de provinciale gouverneurs, de Mutessariffs en Caimakans, zoowel met het oog op de administratie in het algemeen, als op de uitvoering der onlangs bekend gemaakte hervormingen in het bijzonder. — Gelijktijdig is de minister van Justitie naar Adrianopel vertrokken, en heett zich Haidar-effendi, de voorzitter der gemengde commissie voor Bosnië, op weg begeven naar zijn post. Vooraf zal hij echter te Agram en zelfs te Budapest met de oostenrijksch-hongaarsche autoriteiten ruggespraak gaan houden. Tot dusver hebben intusschen de hervormingen voor de christenen nog weinig nut opgeleverd, maar integendeel op sommige plaatsen de harde bejegeningen, waaraan zij van turksche zgde blootstonden, nog verergerd. De mohammedaansche bevolking en vooral de turksche ambtenaren zyn namelijk verbitterd over de aan de christenen gedane concessiën. Dat ondervinden niet alleen de christenen in Herzegowina, maar ook elders. Te Aleppo en te Damascüs ó. a. zijn de christenen na de bekendmaking van de besluiten des Sultans, door de Mohammedanen beschimpt.
Ce nest que le premier pas qu% coüte. Koningin Victoria schijnt het bezoek aan Londen by gelegenheid der jongste opening van het Parlement zoo goed bevallen te zijn, dat zij den 7" a. s. opnieuw in de hoofdstad verschijnen zal, en wel om in een der volkrijkste en armste wijken, Whitechapel, een nieuwen vleugel van het aldaar zich bevindend gasthuis te
openen. Naar aanleiding van den aankoop der egyptische actiën van het Suez-kanaal, moet een iersch Parlementslid voornemens zijn een quaestie van minder aangenamen aard op het tapijt te brengen. Zooals bekend is, bediende het engelsche gouvernement zich voor die ünanciëele operatie van het huis Rothschild, dat 2 a 1\ pCt. commissieloon ontving. Een der leden nu van deze bank, Sir N. M. Rothschild, heeft zitting in het Parlement, weshalve de iersche afgevaardigde j zat vragen, of de bankier door die trans - I actie met hei gouvernement zjjn zetel niet verforen heeft. Op het door Egypte aan Groot-Britannië, Frankrijk en Italië gedane verzoek, om. drie commissarissen van toezicht aan te wijzen voor de op te richten Nationale Bank van Egypte, is volgens den 'lime.s reeds gunstig geantwoord. De bedoelde commissarissen zullen in functie treden, zoodra de door Engeland te. zenden financier de regeling der egyptische financiën zal ter hand genomen hebben. Het door Stephen Cave opgemaakt rapport toont aan, dat de hulpbronnen van Egypte, bij doeltreffende aanwending, voldoende zijn om den staat der financiën gunstig te regelen, zonder offers van de zijde der houders van egyptische fondsen.
Tot definitief financieel agent van En geland is benoemd Rivers Wilson: deze zal, aan de hand van Caye's voorlichting, de egyptische financiën ms Reine brengen.
Amerika beleeft weder een, nieuw schandaal. De minister van Oorlog der Vereenigde Staten, de heer Belknap, is beschuldigd van omkoopbaarheid, en heeft dientengevolge zijn ontslag genomen. Hij is ad interim vervangen door Robeson [zie telegrammen]. Zooals bekend is, heeft eenigen tgd geleden te Guayaquil een hoop gespuis, aangehitst door de mannen der loge, der reinen Menschenliebe, de paters Jezuïeten, welke het college dier stad bestuurden, gedwongen te vertrekken. De leerlingen van bedoeld college hebben een protest tot den nieuwen President der republiek Ecuador gericht, waarin zg dezen verzoeken het college weder te doen openen, en hunne leermeesters terug te roepen.
---

Carlistische Vluchtelingen.
De ünivers ontving het .volgend schrgven over de w«ze, waarop de carlisten door de fransche grensautonteiten behandeld worden:
»Wij overschreden de grens tusschen Dancharinea en Valcarlos, ten een uur in den nacht van den 26". Uitgeput door den marsch en druipnat van den regen, kwamen wij in het dorpje Alduides aan, waar wij onmiddellijk in hechtenis werden genomen door de gendarmen, die ons naar eene herberg brachten. Daar werden wij opgesloten in eene kamer zonder vuur of licht, terwijl door de gebroken vensterruiten voortdurend een koude luchtstroom naar binnen drong.
x>Wij waren met ons vijftigen van alfe graden, van kolonel tot gewoon soldaat. Gedurende den ganschen nacht konden wij in het vertrek — voor zoover de ruimte dit toeliet — op en neer loopen, wijl er zelfs geen enkele stoel was in de gevangenis, ons door den hertog Decazes toegedacht. Ik verzocht om een bed, onverschillig hoeveel het moest kosten, maar de gendarmen verzekerden mij, dat het onmogelijk was.
»Des morgens marcheerden wij, omringd van soldaten, totSaint-Jean-Piedde-Port, waar wij als dieven of moordenaars naar de gevangenis gevoerd werden; 41 officieren sloot men op ia een klein vertrek, waarvan de deur terstond werd gegrendeld. De cipier had de goedheid ons voor tr. 4.50 per hoofd ieder een strooraatras te leenen; maar hij weigerde ons dekens te verschaffen, zoodat wij den tweeden nacht bibberende van koude op onze matrassen doorworstelden. _>Heden-morgen, Zondag, vroegen wij den commissaris van politie, onzen aalmoezenier te vergunnen, het H. Misoffer op te dragen, of ons naar de kerk der stad te doen geleiden. Dat verzoek werd kortweg afgewezen. » ->Guillaume Leader, commandant in dienst van Z. M. koning Carlos VII, ridder van het Legioen van Eer."
---

Weer iets nieuws in Egypte.
Allengs worden de weinige banden, die Egypte nog aan Turkije hechten, een voor een geslaakt. Tot dusver werd de Opper-Kadi, het hoofd van de administratie der mohammedaaasche rechtspleging, benoemd door da Porte en uit Oonstantinopel gezonden. Hg kocht zgu post van het turksche gouvernement, dat — behalve op veel geld — er slechts op lette, of de sollicitant wel een Turk was van de orthodoxe sekte der Hanafees, en ot hy den Koran van buiten kende. Het was zelfs niet eens een vereischte, dat hy arabisch verstond —de taai van het volk, voor 'twelk hij recht moest spreken. Hij bekleedde zijn post niet langer dan één jaar, van welk betrekkelijk kort tijdstip hij natuurlijk ijverig gebruik maakte om zgn zak te spekken. Met dit venaal stelsel is het thans uit. De laatste Opper-Kadi deioude school is naar Constantinopel teruggekeerd. In bet vervolg zendt de Khedive jaarlijks ƒ 36.000 aan den Sheikel-Islam, het hoofd der mohammedaansche Kerk, en heeft alsdan het recht, zelf een Opper-Kadi te benoemen. Omstreeks 3 weken geleden is de eerste inlandsche Opper-Kadi aangesteld. Naar mea zegt, is het een man van zeer groote bekwaamheid: hij zal zijn ambt vervullen zoolang hij zich goed zal gedragen en ontvangt een jaarlgksch inkomen van J 24.000. Zijne installatie geschiedde met groote praal. De ministers en alle hooggeplaatste ambtenaren, benevens de Vlémas (de rechters, welke onderden Opperkadi staan) en een sterke troepen-macht waren in het paleis van Kasr-el-Nil, te Cairo, vergaderd, om het hoofd der rechtspleging te ontvangen. De minister van Jusütie, Rias-Pacha, hield eene redevoering over de belangrijke voordeden dezer hervorming, en zeide voortaan vertrouwen te stellen in de rechtvaardigheid van moharamedaansche rechtspraak. Vervolgens bekleedde de minister den Kadi met het officieel gewaad, een labbaard van groene zgde (de geliefkoosde kleur van den ïProfeet"), waarna de Opperkadi met zijne Ülémas tot de opening zijner gerechtshoven overging.
---

Verscheidenheden.
Te Luik is het initiatief genomen voor de oprichting van een sPaleis van Schoone Kunsten", dat, behalve een museum van schilderijen, een buitengewoon groote zaal zal bevatten, bestemd voor openbare teesten en plechtigheden.
Volgens geruchten, eergisteren te Parijs in omloop, zou de welbekende socialistische woelgeest Blanqui overleden zijn.
Een paar dagen geleden meldden wy. dat de gedeporteerden Capellaro, Rabue! en Yolpénil van Nieuw- Caledomë onV vkcèit waren. Het blijkt "thans dat niet] "dezen , doch Martin, Levin, Bourelly, Falret en Siblanc — allen gedeporteerd ¦wegens crimineele misdaden — ontsnapt zijn. Tot dusver heeft de minister van Marine nog geen tijding ontvangen betreffende het resultaat hunner vlucht.
Men hoort altijd [met den hoogsten lof gewagen van den eerbied, dien 6e zonen Albions voor de persoonlijke vrijheid betoonen. Een uitzondering op dien regel verdient dus te meerde aandacht. Zekere George Bavis werd, wegens het niet naar schoei zenden van zgn kind, ¦veroordeeld tot eene beete van 3 shilling. In de zekerheid, dat hij zou worden vrijgesproken , had de man slechts één shilling op zak. Tevergeefs verzocht hij iemand voor zijne rekening naar zijn huis te zenden, om het ontbrekende geld te halen; men stopte hem in den dievenwagen en bracht hem naar de gevangenis, waar men hem schoor, zijne haren afknipte en hem het boevenpak deed aan trekken. Zijne vrouw, die den volgenden dag kwam betalen, herkende haren man schier niet meer.
Kossuth heeft uit Italië eencyprestak (zinnebeeld der opstanding) gezonden ;voor het graf van Deak. In het begeleidend schrgven brengt hg hulde aan Deaks persoon en karakter; maar veroordeelt bij diens werk (het vergelijk van '67) als eene groote dwaling. Trouwens een man als Deak, zegt Kossuth, kon niet anders dan groot zijn, ook in zijn dwalingen.
In verband met het gisteren door ons vermelde over de te Rome gedane ontdekking van valsche wissels, met de nagemaakte handteekening van Victor Emanuel, wordt nader medegedeeld, dat van de op vrije voeten gestelden een enkele, de milaneezer advocaat Polli, 2000 lires borgtocht heeft moeten stellen.
---

