
fH^P* Tot dïf nus-üun. er be- W*™; liowrS een Bijvoegsel, bevattende: 1». Een hoofdartikel, getiteld: De Brochure van Reichensperger. II; 2°. Buitenland (Vervolg); 3°. Binnenland; 4°. Verslag der Tweede Kamer-zitting van Vrijdag; s°.Handelsnieuws (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het vermoedelijke parlementaire program der overwinnende fransche republikeinen begint reeds meer en meer vorm en leven aan te nemen. Het wachtwoord van Gambetta en zijn République francaise wordt door de vrienden volkomen begrepen. In een bijeenkomst van 40 leden van het Linkercentrum is gisteren reeds definitief besloten, dat zal worden aangedrongen op een geheele hervorming van het personeel der administratie in de ministeriën, terugkeer tot de wet op de maires van 1871 en ¦wijziging vau de wet op het Hooger Onderwijs. Doch dit is niet alles: ook een amnestie voor de Commune-msirmen zal geëischt "worden. Be Echo Univers -.geeftbetreffende een en ander de navolgende ophelderingen. In den Senaat zal het voorstel tot amnestie-verleening uitgaan van Victor H ugo, en is de Kamer van Afgevaardigden van een intransigent of ultra-radicaal. Beide voorstellen zullen in strekking geheel overeenstemmen met het vroeger verongelukte voorstel-Naquet. Ook nu verdachten de radicalen niet anders dan verwerping, en daarom moet reeds beslo-1™?. zijn, dat alsdan de afgevaardigde een nieuw voorstel zal forraulee- J*>, waarbij de amnestie zal beperkt lukt Vot de P°Mehe misdadigers. Genestiel-dat niet' dan zal men eenam" eer«t vn ?ate§orieë»> beproeven, d. i.: graad ona'.iVTordeelden' diegeenerlei daarna 7^^°—- bekleed hebben; den, en eindSök ™ ondergeschlkteFa" tijd herziening der VnJero°P **" een!gen » "*"o «er vonnissen wegens misdaden tegen het gemeene recht. Eerst na eventueele verwerping van al deze voorstellen, zal een lid van het Linkercentrum het benoemen eener commissie van gratie vorderen, welke den toestand der gedeporteerden zal onderzoeken en verschillende hunner aan de goedertierenheid van den maarschalk-president aanbevelen.
Aangaande de quaestie der benoeming van maires zijn reeds twee voorstellen geformuleerd: volgens het een zal de President der Republiek alleen in de departementale en arrondissementshoofdplaatsen de maires benoemen, maar ze moeten kiezen uit de gemeenteraden; volgens het ander zal hij ze overal benoemen, maar ook steeds uit de gemeenteraden.
Wat eindelgk de wet op het Hooger Onderwijs betreft, welke met zooveel inspanning door de conservatieven verkregen is, ook te dien opzichte zijn de republikeinen het nog niet eens: de radicalen willen natuurlijk de geheele wet weder afschaffen, maar de gematigden stellen zich tevreden met de herziening van art. 7, zoodanig dat alleen de Staat academische graden zal kunnen verleenen. Gelukkig hebben de Katholieken, onder de leiding der wakkere bisschoppen, in aller ijl gezorgd voor de dadelijke oprichting van een vier- of vijftal universiteiten, welke reeds in werking zgn en dus niet meer zoo gemakkelijk kunnen weggegoocheld worden.
Dat dit den radicalen een doorn in het oog is, en zij niets onbeproefd zullen laten om den Katholieken de vrijheid van onderwijs allengs te ontworstelen , laat zich begrijpen en is ook door Gambetta in zyn carnavals-«pe«cft te Lyon duidelijk genoeg uitgesproken. — In een opgewonden stijl somde hij daar jl. Dinsdag al de vorderingen op, welke de fransche Katholieken sinds den jongsten oorlog gemaakt hebben, en onbewimpeld proclameerde hij den oorlog aan de »clericalen", over wier jjzeren volharding en ijzeren consequentiën hij zich bitter beklaagde. Allereerst, zeide hij, hebben zij getracht ons in vijandschap met Italië te brengen, en toen de daartoe strekkende petitie der bisschoppen vruchteloos bleef, hebben zij allerwegen speciale godsdienstige corporatiën in het leven geroepen, bedevaarten georganiseerd, gansche caravanen pelgrims naar het Vaticaan gezonden, katholieke arbeidersvereenigingen en allerlei andere congregatiën gesticht, zich van het Lager en Middelbaar Onderwijs meester gemaakt en eindelijk ook het Hooger Onderwijs aan hun plannen dienstbaar gemaakt, voorts het aantal kloosters vermeerderd en ook nog de uit Duitschland verdreven kloosterlingen met open armen binnengehaald. Maar nu is het uit, zoo besloot Gambetta, Frankrijk is den 20" Februari opgestaan om het juk af te schudden, en aan ons is de taak om dat streven tot een feit te maken!" Alzoo de Culturkampfin optima forma.l... God beware het arme Frankrijk! ïn den stand der ministeriëele crisis is nog geen verandering gekomen; trouwens vóór de opening der Kamer op aanstaanden Woensdag is die ook niet te verwachten. Aan gissingen ontbreekt het intusschen niet. Behalve Casimir Périer, worden ook Victor Lefranc, Waddington en vooral Bérenger met de por - teteuille van Binnenlandsche Zaken gedoodverfd.
Aan den candidaat der monarchalen in Morbihan — den bekenden graaf de Mun, die morgen tegen den bonapartistischen en te kwader faam bekenden priester Cadoret zal te strijden hebben —is de buitengewone onderscheiding ten deel gevallen, dat hem door den H. Vader het commandeurskruis der Gregoriusorde is toegezonden. Wijl dit geschiedt juist vóór het oogenblik der herstemming, zal bij de eventueel nog weifelende katholieke kiezers van Morbihan zeker de laatste aarzeling zijn weggenomen. De radicalen hebben den graaf een chevalier du Syllabus gescholden; welnu, de H. Vader heeft dien eerenaam bekrachtigd.
Donderdag, den 2" dezer, heeft John Lemoinne, de hoofdredacteur van het Journal des Dêbats, die in de plaats van wijlen Janin tot lid der Academie benoemd is, als zoodanig zijn installatieredevoering gehouden. Als gewoonlijk, had ook hij een lofrede uit te spreken op zgn voorganger, d. i. op Jules Janin, die evenals hij aan het Journnl des Dêbats verbonden was, doch meer in het bijzonder als tooneelrecensent. Van algemeen belang waren alleen het begin en het einde van Lemoinne's rede, respectievelijk gewijd aan de journalistiek en aan de politiek. — John Lemoinne werd in 1815 te Londen uit fransche ouders geboren.
Aan den limes wordt uit Madrid gemeld, dat de alfonsistische troepen, bij het inbezitnemen van de verschillende positiën der carlisten, hebben gevonden: 33 Whitworth- en Levaseur-kanonnen, duizenden geweren en een groot aantal patronen. De dienst op üen spoorweg tusschen Tolosa en San Sebastian is thans weder geregeld. De minister Canovas del Castillo heett zich naar Pampeluna begeven om met den Koning te beraadslagen over hetgeen na de nederlaag der carlisten te doen staat. De beraadslaging over het adres in antwoord op de troontrede zal a. s. Maandag beginnen; op dien dag wordt Canovas del Castillo terugverwacht. De terugkeer des Konings in de hoofdstad blijft op 12 dezer bepaald. . Generaal Moriones staat te San Sebastian en Martinez Campos bij Esteban. Quesada achtervolgt de nog rondzwervende carlisten, en dreigt allen, die hij nog gewapend vindt, te zullen laten doodschieten.
De meeste carlisten, welke over de grenzen vluchtten, zyn thans sgéinterneerd" te Orthez, Tours, Limoges, en in de departementen van Vienne, Haute- Vienne en Indre-et-Loire. Het fransche gouvernement heeft, zegt men, der spaansche Regeering kennis gegeven, dat de meesten verlangen, na een hun verleende amnestie, in hun land terug te keeren, en zich willen verbinden voortaan niet meer te 'vechten, zoo hun vergiffenis geschonken wordt.
Generaal Pourcet, die over de fransche grenstroepen het bevel voert, was eergisteren voornemens zich naar San Sebastian te begeven, ten einde koning Alfonso te begroeten.
Volgens den parjjschen correspondent van den Times zijn door het carlistische comité te Londen toebereidselen gemaakt, om don Carlos luisterrijk te ontvangen. Op z'^ne reis naar Boulogne was Carlos in rouwgewaad^ekleed; behalve van den secretaris-generaal van den prefect der Beneden-Pyreneeën, was hij vergezeld van generaal markies de Velascp en van mar. kies de Villadarias, Grande van Spanje en kamerheer, alsmede van t^e duite; nant-kolonels Orbe, markies :Ponce de Léon, Suelva Montagut èn- van 6 bedienden. Terstond na aankomst te Boulogne— Donderdag-avond te 6.25 — reed don Carlos naar het Hotel du Nord, met het plan er den nacht door te brengen. Tien minuten later kwamen reeds eenige heeren in het hotel een brief overhandigen, waarin zij om audiëntie vroegen, welke hun des anderen daags ten een uur des namiddags verleend werd.
De tegen den amerikaanscheh minister van Oorlog Belknap ingebrachte beschuldiging van omkoopbaarheid is alleszins gegrond bevonden; maar de democraten beklagen zich, dat president Grant te snel zijn ontslag heeft aangenomen, wijl het Congres hem thans, geen minister meer zijnde, niet in staat van beschuldiging kan stelleb. Men zal nu moeten trachten hem voor een andere rechtbank te doen terechtstaan. [Zie telegrammen]. De echtgenoote des ministers blijkt, behalve de som van 10,000 dollars, ook nog van denzelfden sollicitant March een jaarlijksche som van 6000 dollars getrokken te hebben. Zij heeft de verantwoording voor het gebeurde op zich alleen willen nemen , bewerende dat haar gemaal er geen kennis van had gedragen, maar de minister wilde dit niet. 't Zou trouwens ook geen geloof hebben gevonden.
Evenals onlangs in den beierschen, j is gisteren ook in den saksischen Landdag de voorgenomen of althans beoogde aankoop van alle duitsche sporen door het Rijk ter sprake gebracht. De minister-president verklaarde, dat, luidens het antwoord op een te Berlijn gedane vertrouwelijke vraag, nog geen bepaald plan gemaakt is; van den aankoop der Saksische Staatsspoorwegen was geen sprake. De Kamer nam met 66 tegen 7 stemmen een motie aan, strekkende om den wensch te uiten, dat de Regeering haren steun in den Bondsraad niet behoort te geven aan een voordracht, tot overneming der spoorwegen of van een deel daarvan, door het Duitsche Rijk. De verklaring der Saksische Regeering stemt, zooals men ziet, met die der beiersche overeen, 't Is dus uitgemaakt, dat Bismarck zijn plan tot rykscentralisatie der spoorwegen voorshands tot de pruisische spoorwegen zal moeten bepalen, — althans wanneer de pruisische Landdag er genoegen meê neemt, 'tgeen ook nog lang niet zeker is.
Mgr. Ledochowski, de kardinaal-aartsbisschop van Posen-Gnesen is gisteren te Rome gearriveerd.
De. Herzegowiners volharden bij hun verzet en hebben thans hunnerzijds hun eischen officieel geformuleerd in een proclamatie, waarvan de tekst morgen aan de mogendheden zal toegezonden worden. [Zie telegrammen]. Volgens mededeelingen uit Slavische bron, is Woensdag, den ln dezer, een bloedig gevecht geleverd in de nabijheid van Dabra, waarbij, van turksche zijde alleen, 800 man zouden gesneuveld zijn. Een ander treffen had plaats aan de Kruppa en viel ten voordeele der Turken uit. — Te Ragusa zijn de plakkaten, houdende afkondiging der turksche hervormingen, algescheurd of met doodshoofden overpakt, Volgensparticuliere berichten uit Constantinopel aan de Koln. Ztg. heeft de Porte aan de gezanten der waarborgsnde mogendheden medegedeeld, dat zij aan de vluchtelingen uit Bosnië en de Herzegowina, na hun terugkeer in Turkije, een jaar vrijstelling van tienden en twee jaar vrijstelling van de andere belastingen zal verleenen. Speciale ambtenaren zijn benoemd om hen tegen mishandelingen te beschermen en te zorgen dat hun huizen, kerken en bouwhóeven hersteld of herbouwd worden.
De turksche gezant té St. Petersburg heeft verklaard, dat naar aanleiding der berichten van russische bladen betreffende knevelarijen, welke door turksche ambtenaren in de Herzegowina zouden gepleegd zijn, een nauwkeurig onderzoek zal worden ingesteld, en dat de schuldig bevonden personen ten strengste gestraft zullen worden. [Vergelijk verder onze afzonderlijke opstellen over de Herzegowiners, hierachter en in het Bijvoegsel.']
De volledige onderwerping van Khokand en de definitieve inlijving van dit Khanaat bij het Russisöhe Rijk wordt bevestigd. Daardoor wordt de afstand tusschen de russische en de engelsche grenzen tot 225 mijl verminderd.
P. S. Het zooeven ontvangen nummer van den Univers bevat twee proclamatiën, door don Carlos tot de Spanjaarden in het algemeen en tot de soldaten van zyn ontbonden leger gericht. Maandag deelen wij den tekst mede.
---

De Opstandelingen en de Nota-Andrapsy.
Van de gelegenheid, dat de hoofden van den opstand in Herzegowina in de buurt van Sutorina, te Lutitz, vergaderden , ten einde plannen te beramen en toebereidselen te maken voor de aanstaande lente, trok de special correspondent van den Times partij, om hunne zienswijzen te leeren kennen opzichtens de nota-Andrassy en hare gevolgen. De correspondent was vergezeld van den heer en mevr. Kennard, alsmede van een lid van het Castel Nuovo comité, en had te voren den bevelhebber Socica j door een koerier van zijne komst doen .verwittigen. Zoodra de vreemdelingen! arriveerden, loste eene afdeeling manschappen , geposteerd op den drempel j der woning — het huis van den dorpspoop -r-, waar Socica was ingekwartierd, een salvo geweerschoten, waarna onmiddellijk koeriers naar de andere hoofden werden afgezonden met de uitnoodiging om de gasten *te komen zien. 't Was dan ook trouwens geen ongewone gebeurtenis , een bezoek van een engelsche dame.
Socica is een man — zegt de corres-1 pondent —, die bij den eersten oogop- ¦ slag doet zien, dat hij in verstandelijke kracht, beschaving en beslistheid van karakter verre boven de massa zijner landgenooten verheven is. In den loop van ons gesprek antwoordde hij op eene aanmerking van mijne zijde opzichtens • de barbaarsche gewoonte van het onthoofden , dat hij die gewoonte en het afsnijden van neuzen altijd in zijn korps had weten te beletten. Eens echter werden 5a 6 zijner manschappen, die in een gevecht gesneuveld en door hunne makkers begraven waren, tien dagen lateidoor de Turken weder opgedoken, die de lijken onthoofden en ze vervolgens onbegraven heten. Sedert dat oogenblik was het hem onmogelijk zijne manschappen van weerwraak terug te houden. Zoodra de beleefdheid het gedoogde, en zonder de komst der anderehoofden af te wachten — vervolgt tle correspondent —, vroeg ik Socica, hoe hij oordeelde over de nota-Andrassy en welken indruk deze op zijne landgeaooten gemaakt had. Op den meest beslisten toon verklaarde hij, dat niet alleen hij, maar alle hoofden besloten waren, alle ontwerpen van turksche hervorming te verwerpen. Reeds zoo dikwijls waren hun turksche beloften gedaan, zij kenden de nietswaardigheid daarvan en wisten, dat zoo zij nu eene pacificatie aannamen, en naar huis terugkeerden, om hunne huizen weder op te bouwen, geen driejaren zouden voorbijgaan zonder aanleiding tot een nieuwen opstand en tot nieuwe verwoesting. Thans hadden zij niets meer te verliezen dan hun leven, en het stond dus onwrikbaar bij hen vast den oorlog door te zetten; wijl zij slechts eenmaal konden sterven, konden zij dit evengoed thans als later. Met den Turk — verklaarde hij verder — kon geen verzoening tot stand komen; het koste dan ook wat het wilde, zij zouden de zaak met hem uitvechten en hem verdrijven, of in de worsteling omkomen. Wat jde nota van Andrassy betrof, alles wat,zij hem »en zijnen Hongaren" te zeggen hadden, was, dat zij liever zich niet met het volk van Herzegowina moesten bemoeien, en dat de nota hoegenaamd geen uitwerking op hen maakte, onverschillig door wie ze werd aanbevolen. Indien alle mogendheden te zamen — ging hij voort — ons zouden raden de turksche hervormingen aan te nemen en tot het turksche juk terug te keeren,— al ware het op de voorwaarden van Servië—dan nog zouden wij niet kunnen en niet willen. Wij hebben onze familiën in veiligheid gebracht, en van ons zelven zullen wij doeu hooren, meer dan dèn Turk Hel is; want zoodra de lente aanbreekt, zullen wij hem bewijzen, dat het kwaad, 't welk wij hem tot dusver berokkenden, niets beteekende in vergelijking met hetgeen hem te wachten staat.
Maar wat wilt gjj doen — vroeg de correspondent weder —, zoo de grenzen voor u gesloten worden en men übelet prp visie uit oostenrijksche havens te bekomen? Socica antwoordde, dat bij tot op dat oogenblik zorg gedragen had voor zich zelven en, hiertoe gedwongen, dit ook in de toekomst zou doen. Van de comités ontvipg hij slechts geringe hulp; hij had nog eenig geld van zijn eigen,' en zou dit, zooals hij dit tot nu toe deed, ten behoeve der troepen besteden; zjj konden overigens wel op kosten der Turken leven en van dezen ook wel kruit krijgen (namelijk het hun afhandig maken). Zij hadden in werkelijkheid de kracht der Muzelmannen in Herzegowina gebroken; door den dood van den befaamden Ded Aga Genghiz-Pacha, die aan zijne te Muratowizza bekomen e wonden bezweek, hadden zij meer gewonnen dan door dien van 1000 gewone menschen, wijl thans niemand de macht bezat om het muzelraansche fanatisme van het volk op te zweepen, voor hetwelk hij (Ded Aga enz.) schier een tweede 1 Mohammed geweest was. I Voorts vroeg de correspondent hem, j hoe zij dachten te handelen voor het ge; val Rusland mede besloot de nota te ; ondersteunen. Dit kon — zoo luidde het ; antwoord — geen verschil maken; zoo j Rusland slechts zijn steun verleende in zijn eigen belang, dan konden zij het ook zonder dien steun wel af. Het moest niet denken, dat het, door kleederen te zenden voor de priesters en boeken voor ! de kerken, hun zijne meeningen kon op< dringen. Zy vochten voor zich zelvea, i en zoo Rusland voor hen niets beters kon doen dan dat, moest het hen liever
alleen hun gang laten gaan. Maar — vroeg de correspondent opnieuw —, zoo Oostenrijk mocht weigeren uwe familiën eene schuilplaats te verleenen? Socica geloofde niet, dat deoostenrijksche Regeering hunne familiën uit Dalmatië kon verdrijven, en mocht zij weigeren in hare. behoeften te voorzien, dan zouden de Slaven, elk voor zich, voorkomen, dat zij doodhongerden. Doch zelfs wanneer dit niet het gevai was, zou het ergste, wat haar overkomen kon, sterven zijn. Den strijd opgeven, dat nimmer! | Na dit onderhoud werd den vreemdelingen een lunch aangeboden, bestaande in 11 zeer oudbakken, steenhard brood, gerookt schapenvleesch, ham, kaas, inlandschen w§n en uitstekende koffie. De overvloed van toasten, waaraan het bij geen enkelen slavischen maaltijd ontbreekt, vulden aan wat er aan kostelijke gerechten te kort kwam; er werden er gebracht aan Engeland , aan 4e engelsche bezoekers, en in het bijzonder aan de engelsche dame. De aanvoerders hadden sedert vijf dagen geen versch vleesch gegeten, en het brood, dat zij aten, zou geen bedelaar hebben aangeraakt, of hij moest al zeer hongerig zyn; desniettemin zagen allen er opgeruimd uit. Zoodra 'de lunch was afgeloopen, werden sigaretten en pijpen gerookt, en kwamen Peko, Phillipovics, Tripko, Vukalovics, Simonics, Petkovics en Rudonics zich bij het gezelschap voegen. Aan elk hunner deed de correspondent de vragen , welke hij Socica gesteld had, en van allen kreeg hy hetzelfde antwoord: vechten tot het uiterste. Wat iets buitengewoons mag heeten, is, dat onder de verschillende aanvoerders de beste overeenstemming heerscht. Het was reeds laat in den namiddag toen de vreemdelingen naar de grens terugkeerden; alle aanvoerders stonden er op hun daarheen te vergezellen. Bij het afscheid werd menige hartelijke handdruk gewisseld en daverde ter eere van Engeland en van de engelsche dame menig krachtig hoera door de lucht.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 6286.46 Veghel. N. N. Ter eere van den H. Jozef. Postw 25. Seminarie Haaren. Postw. . . . 3.70 Neuzen. Tot zekere intentie. J.M. G. —, P. v. V, — A. v. A. Te zamen Postw 24.— Megen. N. Brab. Voor de vervolgde onschuld. N. N. /2.50; N. N. f 10.—. Te zamen Postw. . . 12.50 Breda. H. Familie- (mannen, Waterstraat). In de hoop dat ook andere congregatiën hare beurs zullen openen. Postw 25.— Bergen op Zoom, Voor de standvastige deugd. Postw. .• . . . 4.— Ooesborgh. De leerlingen der B. K. bijzondere school. Postw. . . - 18.— Van een vastenavondvermaak door zes jongelieden uit Sambeek. Ter navolging. Postw 5.— Dokkum. S. Wil het kruis Des grooten Pruis Met geduld verdragen; Weest verblijd In den strijd; Sr komen betre dagen. Houdt dus maar goeden moed, Want weet: de Hemel doet Moten rot, vuil en kaf Scheiden van het koren af. . . 2.50 's-Bosch. B. V. bankb. A. 0. . . 25.— Wychen. Chare JesU Christel erlpe JBUnlstros UTos Re VïnCUMs. 0 God. verlos uit druk en lijden Uw dienaars, die zoo dapper strijden! Geef aan deez' harlebeê gehoor Van Hernens grijzen oud-pastoor . 25.— Eindhoven. N. N. Tot zekere intentie .60 "Voor hen, die vervolging lijden om de rechtvaardigheid . 050 Halsteren. V. B V. / 10.—; V. L. V. ƒlO.—; L. ƒ 5.—. Te zamen . 25, De gezamenlijke leden van het gesticht Brentano 14.50 College Fortuna. President van Dijk. 13.50 's-Hertogenbosch. D-. 10.— Nijkerk. Uit dankbaarheid en ter eere van den H. Jozef. . . . 32.50 Armoed zoekt list fi.— ; Wil ik tot Jezus gaan, 'k Spreek eerst dan tot Maria — een lang, bekend vers _ met / 26.—; ter eere van den nooit volprezen H. Jozef / 9.—; ter eere vau den H. Alphonsus Maria ft.—\ ter eere van den H. Antonius van Padua ƒ7; ter eere van den H. Aloysius vanGonzaga fl.—; pasgeld/s—. Te zamen 65.— Totaal. . . . ƒ6679.16
---

