VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 6679.1 G Door tusschenkomst van Gebr. van der Pol & Comp. te Oosterhout. Oosteind. Een familiekring/12.37J; id. In navolging / 5.—. Te zamen. 17.37 J In de hoop Gods zegen -weldra Over hun wenschen moog' komen, Hebben ook M. S. en J. H. lets van hun spaarpenning genomen. 3.— Dongen. Man muss Go» mehr als den Menschen gehorchen. . . 25.— Van Hoorn 2-50 Utrecht. Een werkman .... 1.50 Oudenbosch. Uit dankbaarheid voor genoten -weldaden 25.— .Wijk bij Duurstede. N. N. Uit achting voor de eerbiedwaardige slachtoflers van den pruisischen Rultuurkampf. . ¦ • ¦ • • 10 — Schagen. Jansje /_.—; Dirk, Jan. Emma en de kleine tornelis, ieder J 2.—• Te zamen. . . . 10.— Uit haat tegen dwingelandij, door eene intolerante schoolmajoriteit gevestigd, en uil liefde voorde arme trouwe herders .... 100.— Diemerbrug. J. D. G Dankbaarheid. 20.— Haarlem. D. Voor de vervolgde heldeH van mijn H. Geloot . . 25.— K /1.25; 0. /1.25; R. ƒ0.25; S. 'ƒ025; T./0.25; E. /0.25; N. /O 25; B. R. ƒ0,25; 0. ƒ0.25; F. / 0.25; K. ƒ 0.25. Te z. 5.— Behoed ons toch voor 't loos gewelt Der valsche stricken ons gestelt, Voor 't listigh voorbeelt van de quaên, Die kromme en slicxe ganghen gaen: Dat ze in hun net, voor ons gehanghen, Gegrepen -worden en gevanghen! (Vondel: De CXLe Harpzangh). 10.— Wat komt dat hinkend paard van Rhenoy weer achteraan! . . . 25.— Totaal. . . . /6958.53 J
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het amerikaansche Congres schijnt, bij nader inzien, toch termen gevonden te hebben om den minister Belknap, ondanks diens aftreding, in staat van beschuldiging te stellen. De Kamer van Afgevaardigden heeft reeds hare rechtsgeleerde commissie met het opmaken der akte van beschuldiging belast. Aan den Senaat is hiervan officieel kennis gegeven.
Gelijktijdig is echter ook reeds van regeeringswege een vervolging ingesteld. In den Vrijdag te Washington gehouden ministerraad heeft president Grant gezegd , dat hij voor geenerlei verantwoordelijkheid terugdeinsde en derhalve wenschte, dat de advocaat-generaal onmiddellijk een gerechtelijke vervolging instelde tegen Belknap, Marsh en al hun medeplichtigen. De Raad heeft dit goedgekeurd en de zaak in handen gesteld van den advocaat-generaal. — Óver de benoeming van een opvolger van Belknap als minister van Oorlog, is nog geen besluit genomen.
Uit het volledig rapport van den officieel als verkenner naar Egypte gezonden engelschen financier Stephen Cave blijkt, dat hij voor Egypte een conversie der gezamenlijke schuld in een 7 pCts. fonds aanraadt, maar alsdan ook bepaald een surplus van twee millioen pond sterling meent te mogen voorspellen. Gelijk reeds vroeger gemeld werd, schat hij de , egyptische hulpbronnen hoog genoeg om een spoedig redres der financiën als zeker te achten. Zelfs meent luj, dat Egypte weldra in staat zou wezen om het geheele Suez-kanaal aan te koopen, ware het niet, dat de mogendheden er zich tegen zouden verzetten.
Don Carlos is Zaterdag-namiddag om half-zes te Folkestone aan wal gestapt en arriveerde ten hali-acht aan het Charing-Cross-station te Londen, waar hij in Browds hotel in de Doverstreet, zijn intrek nam. — Van de plechtige ontvangst door het te Londen gevestigde comité schijnt niets gekomen te zgn; want de telegraaf zegt alleen: »er waren weinig nieuwsgierigen op de been." —
Omtrent de laatste uren, die hij in Spanje doorbracht, zullen wg morgen wellicht nog het een en ander meêdeelen. — Zijn echtgenoote bevindt zich nog altyd te Pau, en staat op het punt onweder moeder te worden.
Van de naar Frankrijk uitgeweken carlisten zijn er 300 naar Rennes en 900 naar Albi gezonden; maar bj' Saint-Jean- Piedde-Port zwerven er nog altijd verscheidene duizenden rond, die aarzelen om naar Spanje terug tekeeren, niettegenstaande een der alfonsistische generaals heeft doen afkondigen, dat zij die zich ongewapend aanmelden volledige amnestie zullen krijgen. Om hun nog tyd tot bezinning te laten, is de termijn voor de indulto tot 15 dezer verlengd. Volgens de Epoca en de Cronista is de Regeering voornemens om spoedig voor alle provinciën van het schiereiland eenvormigheid van rechten en verplichtingen in te voeren, of m. a. w. om de fueros in de Baskische Provinciën en Navarra af te schaffen.
In de Cortes is Vrijdag besloten een gelukwensching te zenden naar koning Alfonso en het leger. In dezelfde zitting heeft Castelar verklaard, dat hg het nut erkent der staande legers, tot bescherming van de orde, den eigendom en de maatschappij, omdat het ontoereikende der uit vrijwilligers samengestelde legers is gebleken. Volgens V Europe diplomatique zal Isabeila bepaald naar Spanje komen en zich voorloopig te Seviila of te Granada vestigen. Uit Parijs wordt aan de Frankfurttr Zeitung gemeld, dat het Crédit Lyonnais op het punt-staat, aan de spaansche Regeering een leening van niet minder dan 100 millioen franken te bewilligen, by uitgifte van buitenlandsche schuldbrieven, welke genoemd Crédit zou overnemen a 14 pCt. De uitslag der fransche herstemmingen is nog slechts voor een klein gedeelte bekend [Zie telegrammen], maar is ook slechts van ondergeschikt belang, wijl toch in ieder geval de republikeinen in de nieuwe Kamer de groote meerderheid zullen uitmaken. — Zij hebben groote haast, om van hun voordeelige positie zoo spoedig mogelijk partij te trekken. Zaterdag meldden wij, wat in een bijeenkomst van 40 leden van het Linkercentrum besloten was. Thans blijkt, dat de vergaderden onraiddellyk een deputatie naar Dufaure hebben gezonden — bestaande uit de heeren Foray, Ricard, Bardoux en Christophle —om dezen van de genomen besluiten in kennis te stellen niet alleen, maar ook om hem omtrent zijn eventueele medewerking te polsen. De deputatie vond den minister ra gesprek met Casimir Péner," die nog altijd weigert in het Kabinet zitting te nemen, zoo niet de minister van Oorlog Cissey door generaal Chanzy, of minstens de minister van Marine Montaignac door admiraal Pothuau vervangen woidt. Mae Mahon, zegt men, wil echter noch Montaignac noch Cissey missen. — Spoedig zal intusschen de beslissing vallen; want Woensdag komen de Kamers bijeen, en dan dient er toch «en compleet Kabinet te bestaan: tot dusver is het dralen op rekening der af te wachten herstemmingen geschoven. De leden der bede Kamers, voor zoover hunne verkiezing althans bekend was, zijn van regeeringswege officieel uitgenoodigd, om bij de eerste zitting op Woensdag a. s. trouw ter vergadering te verschijnen. Aan de senatoren is zelfs verzocht om reeds daags te voren, dus morgen, bijeen te komen, ten einde vast een (voorloopig bureau te formeeren en de orde van den dag voor de eerste zitting te regelen.
De beiersche Landdag heeft Vrijdag aan de Regeering machtiging verleend, om op de gewone wHze voort te gaan met het heffen van "de belastingen tot ultimo dezer maand, dewijl de begroo-| ting voor dit jaar nog niet tot stand is gekomen. —f In den loop der discussie las de leider der Patriotten, de heer ] Freytag, een votum van wantrouwen voor tegen, het ministerie, geteekend door alle 79 afgevaardigden der rechterzijde en sluitende met de woorden: j» Wij blijven Zr. Ms, getrouwe oppositie". De minister von Pfretschner antwoordde met een korte rede, die hij besloot met de woorden: jf>Wij blijven Zr.Ms. getrouwst ministerie".
Met betrekking tot het geruchtmakende Januarinummer der Historisch- Politisclien Blatler — waarin gewezen werd op het belang, dat de duitsche Katholieken zouden kunnen hebben bij een eventueele annexatie der duitsche landen van Oostenrijk — meldt een particuliere correspondentie van den gentschen Bien Public het volgende: De hoofdredacteur dr. Jörg hecht zijn volle goedkeuring aan het bewuste artikel of m. a. w. hij erkent er het auteurschap van: hij zou er zelfs bijgevoegd hebben, dat zijn voornaamste doel daarbij geweest was, het zsrgelooze Oostenrijk uit zijn betreurenswaardige lethargie eens flink wakker te schudden, wijl h'y zich overtuigd houdt, dat de oostenrijksche optimisten nog altijd verraders als vrienden beschouwen.
Dezelfde correspondent meldt omtrent den nieuwen duitschen ambassadeur te Weenen, graaf S tol berg- Wernigerode, dat deze in Oostenrijk gaarne gezien wordt, maar dat toch zijn naam als conservatief weinig vertrouwen verdient, als men let op de omstandigheid, dat hij trouw voor alle Mei-wetten en verdere Cultur-y/ettea van Pruisen heeft medegestemd en over het geheel te beschouwen is als een der warmste vereerders der bismarckiaansche politiek. In 1866 was hij de eerste pruisische opper-president van het geannexeerde Hannover; wel een bewijs, dat hij reeds toen als man van gewicht gold. — Zaterdag heeft graaf Stolberg aan keizer Frans Jozef zijn geloofsbrieven overhandigd. Het cisleithaansche of oostenrijksche Heerenhuis is Zaterdag op reces geseheiden, ten einde niet gelijktijdig met de bijeenkomst der cis- en transleithaansche Delegatiën zitting te houden. De laatste zitting was zeer belangrijk wegens de vele wetsontwerpen, welke werden afgehandeld. De twee voornaamste waren het handelstractaat metßumenië en denieuwe leening. Naar aanleiding van het laatstgenoemde ontspon zich een levendige discussie tusschen graaf Leo Thun en den minister van Financiën, von Pretis. Thun beweerde, dat de belasting-draagkracht van Oostenrijk was uitgeput, en liet zich daarbij zoo heftig uit, dat hij door den voorzitter werd tot de orde geroepen. De minister repliceerde, dat Oostenrijk zeer gemakkelijk nog meer belastingen zou kunnen opbrengen, maar klaagde er over, dat zoo velen zich aan de belastingen wisten te onttrekken. Een belasting-hervorming was daarom dringend noodzakelijk.
Gisteren is opnieuw gebleken, dat het den Herzegowiners met hun verzet tegen de turksche pacificatie-voorstellen ernst is. In een samenkomst met den oostenrijkschen diplomatieken agent, baron Rodich, te Ragusa in Dalmatië, hebben de hoofden der opstandelingen verklaard aan geen onderwerping zelfs te kunnen denken, zoolang niet Turkije eerst zgn troepen uit Herzegowina terugroept. Wilde de Porte zulks niet, dan moest Oostenrijk maar gewapend tusschenbeiden komen [zie telegrammen]. Baron Rodich zei, dat Oostenrijk neutraal zou blijven, maar na uit. Maart ook geen ondersteuning aan de uitgeweken opstandelingen meer zal verleenen. Dat ondersteunen is trouwens voor Oostenrijk geen gemakkelijke zaak: alleen in Dalmatië bevinden zich 17,000 herzegowijnsehe vluchtelingen, ongerekend de 40.000, die in Croatië een schuilplaats gezocht hebben. — Voorts, zegt men, zijn in Montenegro nog 13,000 en in Servië 7000 vluchtelingen. En in deze getallen zijn nog niet begrepen de famiiiën, die met vrouwen en kinderen op de verschillende grenzen ronddwalen, nu eens aan deze dan weder aan gene zijde, en wier aantal op circa 50,000 geschat wordt.
De Politische Correspondenz bevestigt, dat de Porte op aanraden der mogendheden een volledige amnestie heeft afkondigd en den emigranten vergunning heeft gegeven om terug te keeren. Voorts heeft zij kosteloos bouwmateriaal tot opbouw der woningen, zaadkoren voor den akkerbouw, vrijstelling van tienden voor dit jaar en van de overige belastingen voor twee jaren aan de inwoners van Bosnië en Herzegowina beloofd. Regeeringscommissarissen zullen zich beijveren om den terugkeer der gevluchte inwoners van de genoemde provinciën te bespoedigen. Van een en ander is aan de mogendheden kennis gegeven. Aan den Times wordt voorts geschre ven, dat Rusland de Porte aanzet om aan Montenegro niet alleen de zeehaven van Spezzia, maar zelfs geheel Herzegowina te geven. Oostenrijk zou zich echter daartegen verzetten. In Servië is het ook nog niet pluis. Jaar schijnen ernstige ongeregeldheden te hebben plaats gehad. Men zegt zelfs, dat op sommige plaatsen de roode republiek is uitgeroepen. In de hoofdstad Belgrado is echter de rust nog niet verstoord.
Kardinaal Ledochowski heeft Zaterdag reeds een audiëntie gehad bij Z. H. den Paus. Volgens het agentschap Beuter-Havas stond de H. Vader bij het binnentreden das kardinaals onmiddellijk op, en zeide: »Wij verheugen ons met u, kloeke verdediger des geloofs. Moge God uw edel streven met goeden uitslag bekronen." De audiëntie duurde bijna een uur. De kardinaal bracht daarna een bezoek aan kardinaal Antonelii en zou gisteren ook andere kardinalen bezoeken.
Toen Mgr. Mermillod op de audiëntie] verscheen, begroette hem de Paus met de woordea: taco il mio.carissimo. Mgr bood Z. H. druiven aan, welke door den pastoor van Fontainebleau gezonden en die geplukt waren in dea wijngaard, waar Pius VII tijdens zgn ballingschap onder het eerste keizerrijk zoo gaarne toefde. Verder schonk Mgr. Mermillod den Paus in naam der conferentiën van Vinceutiu3 a Paulo een prachtig bouquet. Een van den 4" ged. telegram uit Rome aan den Univers meldt, dat, wijl de garibaldisten aldaar een demonstratie hadden aangekondigd tegen de katholieke dagbladen Osservatore Romano en Boma, de questuur politie-agenten op de redactiebureaux der beide bladen geposteerd heeft, ten einde de veiligheid van het personeel te verzekeren. — Volgens een gerucht zal Garibaldi naar Caprera terugkeeren en daar zijn plantenleven hervatten.
In Paraguay — de rijkste der zuidamenkaansche republieken aan omwentelingen— is het weder voor een oogenblik rustig. In December jl. stelde Serrano zich aan het hoofd der opstandelingen. Naar men wil, zou Serrano zich aan Bra zdië verkocht hebben; hij zou namelijk van den braziliaanschen gezant in Paraguay 4000 dollars ontvangen hebben, om de zaak van het keizerrijk te behartigen. De Regeering poogde den samenzweerder te Asuncion gevangen te nemen, doch hy ontsnapte naar een huis der voorstad, waar een wacht van het braziliaansche garnizoen hem beschermde. Alsdan nam de minister van Binnenlandsche Zaken den braziliaanschen gezant, Leal, onder den arm, die aanvankelijk niets beweerde te weten, doch eindelijk zich genegen betoonde de oproerlingen de hoofdstad te doen verlaten. Aan Serrano werd de keuze gegeven of zich van het grondgebied der republiek te verwijderen, óf verblijf te nemen op zijn goederen in het noordelijk gedeelte des lands. Hij koos het laatste, doch nauw had hij zgn vrijheid herkregen, of hij riep zijn aanhangers on der de wapenen en vestigde zijn hoofdkwartier te Villa-Conception, waarj braziliaansche agenten hem wapenen en ammunitie verschaften. Blijkens de jongste berichten is echter ook deze muiterij gedempt en Serrano in hechtenis genomen ; met dat al raakt Paraguay door al die binnenlandsche woelingen ten zeerste uitgeput.
---

Amsterdam 6 Maart. Belkonap.
De onderzeesche telegraafkabel, trillend van verontwaardiging, heeft verleden week uit de nieuwe wereld de tijding overgebracht naar de oude, dat Belknap, de Staatssecretaris van Oorlog te Washington, voor klinkende munt openbare betrekkingen heeft verkocht. O linksche Belknap! Gij hadt dan geen bedrevenheid genoeg om te zorgen, dat dit niet kon uitkomen! Nu zal het u gaan als dien onhandigen burgers van Sparta , wier diefstallen streng gestraft werden , als zij ze niet zorgvuldig genoeg bedekten! De Vereenigde-Staten van Noord-Amerika zijn, volgens den President Grant, een toonbeeld voor de gansche wereld. Dit personage verkondigde toch in zijn Boodschap aan het Congres van 4 Maart 1873 het volgende:
Het is mijn stellige overtuiging, dat de beschaafde wereld overhelt naar het republïcanisme, ot de regeering van het volk door zijn gekozen vertegenwoordigers, en dat onze groote republiek de bestemming heeft om de leidende ster van alle andere te wezen.
In zulk een modelrepubliek mag met openlijk worden gestolen, en als dit geschiedt, is er geen kastijding te zwaar voor den misdadiger, die zich aan haar eer en goeden naam heeft vergrepen. Dat zult gij tot uw schade en schande ondervinden, o onvoorzichtige Belknap! Maar zóó stelen, dat het niet wereldkundig wordt, is in de Vereenigde-Staten een alledaagsche zaak. Posten verkoopen, concessiën verkoopen, stemmen verkoopen, vonnissen verkoopen behoort er tot de nationale gewoonten. Staatsbestuurders, leden van het Congres, Wetgevende Vergaderingen der afzonderlijke Staten, rechters, jury's»ambtenaren, douaniers, politie, alles is er veil. Doch natuurlijk niet allen voor dezelfde som. Ook' wijzigt zich de vorm naar de omstandigheden en de personen. Hier kan de kooper vrijelijk den verkooper eenige dollars in de hand stoppen; daar moet hij, by een bezoek, achteloos een bankje uit de zak laten vallen; ginds dient hy zich van agenten te bedienen en contracten te sluiten. De laatste methode is vooral gebruikelijk bij de leden van het centraalbewind en de wetgevers te Washington. In het gebouw van het Congres bevindt zich een spreek- of koffiekamer, in navolging van Engeland Lobby geheeten, waarin zich voortdurend lieden ophouden, die onder den naam van Lobbysts bekend zijn. Deze Lobbysts kennen alle leden persoonlijk en weten, op een haar, wat ieder hunner waard is — met andere woorden : wat hun stem kost. Spoorweg- en stoombootondernemers, ambtjagers en soortgelijken, die naar een voordeelige concessie, een sinecuur of iets anders streven, waarover het Congres of een zijner comités te beschikken heeft, nemen de Lobbysts in den arm. De Lobbysts ontvangen dan een som — grooter of kleiner, naar gelang de zaak belangrijker is — om »mede te werken", benevens een provisie voor zich zelven en leveren in ruil een meerderheid van sprekers en stemmers voor de aanvraag van hun medecontractant. Het schijnt, dat Belknap de provisie aan de Lobbysts heeft willen uitwinnen, en, in hun plaats, zich van zijn vrouw als tusschenpersoon heeft bediend. Wanneer over eenige dagen de brieven en dagbladen uit Amerika aanvullen wat de telegraaf reeds bekendmaakte, zal het wellicht blijken, dat het gansche schandaal is opgestookt door de Lobbysts, die zich er over hebben willen wreken, dat zij, bij een belangrijke transactie, werden voorbijgegaan. Wat zou er van hun winstgevend bedrijf worden, als de echtgenooten der regeeringsmannen hun concurrentie gingen aandoen? Zou het te verwonderen zijn, dat zij daar bijtijds een stokje voor hadden gestoken?
Men meene niet, dat wij hier gekscheren. De politieke toestanden van Amerika zijn niet beter dan uit de bovenstaande regels valt af te leiden. Van den glans, waarmede de machtige republiek in de eerste helft dezer eeuw schitterde, is niets meer overig. Eigenlijk is hij reeds in 1829, toen de radicalen den generaal Jackson tot president wisten te laten verkiezen, aan het tanen gegaan. Omstreeks dien tijd kwam het democratische begrip der volstrekte volkssouvereiniteit, zooals dit in Europa wordt opgevat, in praktijk, en bedierf de staats-instellingen. Doch het is vooral sedert den grooten burgeroorlog en de partijdwingelandij, die daarop is gevolgd, dat het politiek verval schrikbarend en ongeneeslijk is geworden. Het land ~ in zijn geheel genomen — wordt thans geregeerd of liever geëxploiteerd door een soort industriéelen, die den naam van polihaans dragen, en de politiek in de eerste plaats, als een middel beschouwen om zich te verrijken. Het algemeen stemrecht, dat in den laatsten tyd de eenige bron van staatsmacht is geworden, en op de ruimste schaal wordt toegepast, hier en daar zelfs op de benoeming van lantaarnopstekers en brievenbestellers, dient den pohlicians uitstekend. Nergens beter dan m het vrije Amerika 'wordt de kunst verstaan, om de menigte als een kudde schapen voort te drijven in de richting, die de leiders aanwijzen Het is waar, dat tot dit doel telkens handen vol dollars moeten uitgegeven worden. Doch dat zijn, even als de duizenden die Marsh aan mevrouw Belknap betaalde, maar voorschotten, die later met woeker terugkomen. Is de polilician waar hij wil wezen, dan treden de Lobbysts op, om hem grof geld voor zijn stem te bieden. Zijn vermogen, dat bij de verkiezingen zeer is geslonken, wordt binnen weinig tijds hersteld en wat er dan verder volgt is zuivere winst. In enkele Staten der Unie is het gebruik ingevoerd om elk jaar een volledig stel nieuwe wetgevers te benoemen. Die maatregel werd waarschijnlijk genomen om den po- Uiticians geen tijd te gunnen zich te verrijken, doch heeft juist de omgekeerde werking gehad als er van werd gehoopt. De leden der vertegenwoordiging moeten zich nu immers haasten om de kabeljauwen te vangen, waarvoor zij de verkiezingsspieringen hadden uitgeworpen, en hun snelle afwisseling blijkt voor de bevolking' zeer duur te wezen.
Niet alle partijen zijn op dit stuk even schaamteloos als de radicale, die thans den boventoon voert; wij nemen voorts gaarne aan, dat onder de polüiciam wel eens een eerlijk man zal voorkomen, en ook onomkoopbare rechters en ambtenaren in de Unie worden aangetroffen, maar wij houden ons hier met den regel en niet met de uitzonderingen bezig. De Lobby nu, in de amerikaansche beteekenis van het woord, bestaat niet alleen in Washington, maar overal. De vertegenwoordigendelichamen der Staten en de gemeenteraden der groote steden, zelfs verscheidene gerechtshoven, hebben de hunne. Waar politicians vergaderen, kan men Lobbies vinden, dat is beursen, alwaar de gewetens naar den koers van den dag worden verhandeld. Uit een berucht proces, ongeveer een jaar geleden gevoerd , is gebleken, dat een. zekere Irwin, agent van de Paciftc-Mail, bijna 2 millioen heeft uitgegeven — natuurlijk doortusschenkomstder Lobbysts— aan leden van het Congres, ambtenaren en dagbladschrijvers, om een meerderheid te verkrijgen voor de wet, welke zijn stoombootlijn een subsidie toekende. De geschiedenis van den Tammany-Ring, die nog niet geheel geëindigd is, zullen wij niet meer behoeven te herinneren. Dat de schandelijke uitplundering van de zuidelijke Staten, tien jaren na den oorlog,-nog steeds wordt voortgezet schrijven vele amerikaanjche publicisten toe aan een overeenkomst tusschen de Carpet-baggers, die zich bij den roof verrijken, en de Lobbysts van Washington. Op dit oogenblik is generaal Schenck, amérikaansch gezant te Londen , opgeroepen. om zich wegens zwendelarij te verantwoorden. Delano, staatssecretaris van Binnenlandsche Zaken, werd pas een paar maanden geleden lot aftreding genoodzaakt, omdat de New-York-Herald een reeks knoeiereien op het territoor der Indianen aan het licht bracht, waarin Delano had medegewerkt. Dat de president Grant aan Robeson, staatssecretaris van Marine, het nu door Belknap verlaten departement heeft toevertrouwd, heeft, naar luid der laatste berichten, veel wrevel gewekt, daar Robeson en Belknap, volgens het algemeen gevoelen, elkander waard zijn. In zulke omstandigheden is het verklaarbaar, dat op de politieke loopbaan door alle rechtschapen Amerikanen met onverholen minachting wordt nedergezien. Reeds is het in hun land een nationale overtuiging geworden, dat, wie president zal worden, inde eerste plaats een zeer middelmatig man moet wezen. De politicians hebben altoos weten te zorgen, dat bekwame staatslieden, zooals Henry Ciay, Webster, Douglas enz. voor het presidentschap nooit ernstig in aanmerking kwamen. Veel liever hebben zij lieden van hun eigen slag aan het hoofd, gelijk Pierce, Buchanan en Grant. De laatste vooral is eenman naar hun hart, en het zal geenszins hun schuld wezen, als hij niet, tegen alle overleveringen in, voor de derde maal lot president wordt gekozen. Eerbied voor de regeerders is dan ook iets, dat men in de Unie tevergeefs zou zoeken.
De Amerikanen weten zeer goed wat zij van hun bestuurderen te denken hebben. ~Mark Twain, de vermaardste hunner hedendaagsche romanschrijvers , brengt in zijn laatste werk [{\) een personage te pas , onder den naam van kolonel Selïers, die hem moet dienen om dal volksgevoel in het licht te stellen. Deze kolonel, die alles gestolen heeft wat hij bezit, zijn militairen titel er onder begrepen, en hoofdzakelijk leeft van het zwendelen met aandeelen in verdachte maatschappijen, ontmoet, na een welgelukte boevenstreek, een makker, die, vol bewondering, hem aldus toespreekt: »Kolonel, als de kiezers niet blind waren voor uwe verdiensten, zoudt gij reeds lang lid van het Congres wezen." Sellers kon veel hooren ; nu echter werd hij boos, en op den toon der aangerande onschuld antwoordde hij: »Er is, naar ik geloof, in mijn gedrag niets, dat iemand recht geeft mij zoo grof te beleedigen!" Spotternij van een satyricus, roept men wellicht uit. Welnu, men verneme wat de bostonsche Atlantic Monthly, een zeer ernstig en zakelijk tijdschrift, zegt. In 1873 was inden Staat New-York een wetsontwerp aanhangig, de bepaling behelzende, dat misdadigers van beroep, als schuldig zouden beschouwd worden, wanneer zij, zoo zij aangeklaagd werden, niet zelven het bewijs konden leveren van het tegendeel. Daarover sprekende, liet dit tijdschrift zich aldus uit: «Meer dan één lid van het Wetgevend Lichaam te Albany (2) mag wel aan zich zelven denken, als hij dit wetsontwerp ter hand neemt. Het zou hoogst moeielijk wezen om voor de rechtbank van het geweten en voor die van de wet te onderscheiden tusschen zekere klassen van misdadigers van beroep en zekere klassen van politicians van beroep." Er is, voor zoover wij weten, nooit een amerikaansch schrijver opgestaan, die deze bijtende regels als lasterlijk of zelfs maar als overdreven heeft gewraakt. Laat niemand zich dus verbazen over Belknap. Er is aan dezen politician, niets merkwaardigs dan zijn onhandigheid.
(1) The Gilded Age. (2) Een oude en voor een republiek zeer göede gewoonte der Amerikanen brengt mede, om den zetel der regeering niet in de trootste stad van den Staat te vestigen; juist et omgekeerde derhalve van hetgeen — met uitzondering van Nederland en tegenwoordig ook Frankrijk — algemeen in Europa in gebruik is. New-York, de imperia! city, zooals de Amerikanen haar noemen, ofschoon de aanzienlijkste en meest bevolkte stad van de Unie, huisvest noch het Congres, noch het bestuur van den Staat, waartoe zij behoort, en die haar naam draagt. Het eerste zetelt in Washington, het tweede in Albany.
---

