VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 7163.00 J Druten. N. N. Postw 10.— Den Haag. C. J. M. M. Postw.. . 5— Voor een zaligen dood .... 0.75 's-Bosch. Parochie St. Jan. Hetgeen mijn rechterhand toekent Blijft aan mijn linker onbekend . - 25.— Amersfoort. Een 80-jarige grijsaard, voor een zaligen dood. Ophoop van navolging 5.00$ K. E • ¦ 5.— Leeuwarden. Par. St. Dom. bpaarpenningen van eenige kinderen die verlangend uitzien naar eene R. K. school ƒ1.97; eenige oude vrouwen geven een karig penningske om spoedig door de iiefdezusters verzorgd te worden ƒ1.02-}, onze mannen zeggen; .doet er ook een dubbeltje bij". Te zamen . . . . . . . . 3 091 Eene kleine leniging in den nood moge strekken tot uitkomst in . eene zeer gewenschte zaak . . 5.25 Tilburg. Eene weduwe. Ter eere van den H. Jozef. 10.— Jgussum. B. Hoe ook de storm moog' loeien, Van staats- en dwanggeweld; Hoe velen ook in boeien .Door .Staatsgod" zijn gekneld; Toch zal het woord niet falen Van Hem, die eenmaal leed En stierf voor onze kwalen • Zie hoe men Mij misdeed." Zij hebben Mij vervolgd, U zullen zij niet sparen; Maar lk; 'k blijf steeds met u Al dreigen doodsgevaren; Eens wordt u duizendvoudig Vergolden wat gij lijdt Voor Mij, in 's hemelsch eden Door alle eeuwigheid 5._ Lt. D • • • • 10.-. Door tusschenkomst van den Boekh. A. M. v. Dijk te Delft. Eene weduwe uit Delft. Ter eere van het H. Hart van Jezus ƒ25.—; P. M. /10—; 2 coup. / 2 72, H. v. d. K. wegens de schoone feestrede van onzen nieuwen herder /1.05. Te z. 38.77 Ter eere van den H. Jozef, om door zijne voorspraak een geestelijke gunst te verkrijgen . 1 oqi Harderwijk. N. N. Ter eere van **u «• I°™?. Coup 2.47* Mijdrecht. Ter intentie. 2 Oost. coup. 440 Jngekomen bij den Noordbrabanter: & quid palitur unum membrum, compatiuntur omnia membra:.... Vos autem estis corpus Christi. .Cor. XII, 26, 27. /IO —; N.N. f 5.—; Vivat sequens ƒ 2.50; een werkman / 0.70; J. W. ƒ2.50; de redactie van den Noordbrabanter J2S —; N. N. ƒ2s—; H. /100.—; N.N. ƒ4.— ; eenß. K. priester. 60 Ir. ƒ28.50; Proconfratibus N. Br: p: ƒ 40.—; 1 bankb. ƒ25.— ; C. M. /IO—; een kapelaan flS.— ;R- /25—; L.V. M. ƒ25.—; L. X. ƒ2s—; voor de priesters, die onschuldig gevangen zitten ƒ25.— ; s-Bosch J 1.23 i; ter eere van den H. Jozef, den beschermer der H. Kerk / 10; die de goederen dezer wereld bezit en zijnen broeder ziet gebrek lijden, en zijne ingewanden voor hem sluit: hoe zal de liefde van God in hem blijven!1 I Jois 111 17 ƒ25.— ; Bosschenaren, waar bliift gij? Wacht niet langer, 't is voor onze moedige priesters in Duitschland. Dat zij leven die helden van onzen Paus! Vaneen oud man, die niet meer kan. ƒ i_; een kapelaan f 10.—; een kapelaan /'12.60; ik heb honger gehad en gij hebt mij gespijsd 7 10.—. Te zamen 437.34 J Bij de Nieuwe IJselbode: Vereeniging Thomas a Kempis /60 —; R. ƒ25.— ; Kampen. 0. ƒ25.-; id. N. /10-; N. N. Geef den Keizer wat des Keizers, en God wat des Godes is ƒlo.—- Te zamen ldu- Bij de red. der Tilburgsche Courant: Ter opening der lijst ƒ2.50; op hoop van navolging J 2.50; een huisvader ƒO.lO. Te zamen . • 5-lu Bij het Venloosch Weekblad: G. R. In hon. St. Joseph, quem constituit Dominus super fannliam suam j 10.—; de redactie ƒs<p.—. Te zamen Bij het Nieuwsblad voor het Kanton Oosterhout: Ter opening van de lijst f 2.—; een ambachtsman ƒ 0.75; N. N. Had ik meer, ik gaf wat meer ƒ1.—; eene dienstmeid. Goed voorgaan doet goed volgen ƒ0.50; A. S. Ter eere van den H. Jozef ƒ2--—; Pietje de keukenmeid ƒ0.60; N- N. ƒ2.50; Geertruidenberg. Kleine Willem. Op hoop van zegen ƒ 0.70; Transporteerenj . I ƒ 7927.03 Transport. . . . f 7927.03 eene dienstbode, die het goed meent /0.35; eene weduwe uit Geertruidenberg^.—; eene huisvrouw, uit liefde ƒl.— ; Dongen. Die geeft, wat hij heeft, is waard dat hij leeft J 3.60. Te zamen . 16— Totaal. . . . ƒ 7943.03 NB._ In een der bijschriften in ons nummer van Dinsdag 11. staat abusievelijk schoolmajoriteit; dit moet zijn servile majoriteit.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Eergisteren werd gewaagd van een republikeinschen opstand in Servië. Gisteren-avond telegrapheerde Reuter-Havasvüt Parijs, dat, volgens den venetiaanschen lempo, »in Servië bereids definitief de republiek was uitgeroepen, hetstarahuis Obrenowitsch van de regeering vervallen verklaard en vorst Milan over de grenzen geleid"! — Was dit waar, dan mocht men er natuurlijk het voorspel in zien van nog gewichtiger gebeurtenis?; n: »ervie zou nu ongetwijfeld openlijk de partij der Herzegowiners kiezen, en allicht ook met Montenegro samenspannen, om de Turken kort en goed naar het zuiden te jagen. Wat zouden Oostenrijk en Rusland doen? Stond nu de groote oplossing der Oostersche Qnaestie voor de deur?.... Gelukkig behoefde men zich niet lang met deze questions brülantes te kwellen; want heden meldt Beuier van Weenen, dat er in het bericht van den Tempo geen woord waar is, en de Morning Post voegt er bjj, dat vorst Milan, evenals vorst Nikita, plechtig aan de mogendheden beloofd heeft de opstandelingen niet te zullen steunen en oen vrede te behouden.
Het publiek is er dus vooralsnog met den schrik afgekomen; maar toch bljjft in Servië de toestand zeer zorgwekkend. Dat er werkelijk een republikeinsche opstand heeft plaats gehad, schijnt buiten kyt. Aan den Times wordt geschreven, dat die opstand te Kragoejewatz, depolitieke hoofdstad van Servië, is uitgebroken en speciaal het werk was van de oorlogspartij met behulp van socialisti sche elementen. Volgens een telegram in de Kölnische Volkszeitung echter hield men zich in regeeringskringen te Budapest overtuigd, dat het oproer van Kragoejewatz door het Servische ministerie-Kaljewitsch zelf besteld was, om aan de mogendheden te toonen, hoezeer de dynastie Obrenowitsch in gevaar wordt gebracht door haar weigering om de opstandelingen van Herzegowina te hulp te komen. — Als het Servische ministerie gemeend heett den vorst hiermede een dienst te bewijzen, speelt het, dunkt ons, met vuur. In ieder geval is de gisting in Servië zoodanig, dat het thans weersproken sensatie-bericht heel goed spoedig kan waarheid worden. Milans echtgenoote, z.-gt men, moet haren gemaal reeds herhaaldelijk hebben aangemaand om eenvoudig de zaken in den steek te laten en met haar naar hare njke bezittingen in Rusland te trekken.
P«i bisschop van Paderborn, Mgr. Conrad Martin, heeft weder, in spgt van het IT a v°Dnis z«ner afzetting, openUjk een daad verricht in zijn qualiteit van btsschop. Hjj heeft n.l. den pastoor Schafv«r Va? Hohengandern, na herhaalde yermamngea en vruchtelooze schorsing, miesifr a §eslagen- Nadat bedoelde nil L» °r den bissch°P in-zijn bediendH M- &*&<>"&, «ad hij nog tweemaal d_nT__r Kgelezen' enui* het proces tegen w_sPhi_^rDSchen kanunnik dr. Stamm maninSdien Bebl<*en, dat hij de verdes wfth eVenven het schorsingsdecreet rfe h„H t°PS, bij het Openbaa/Ministe- Meiwl gedlend eB Sus, volgens de de S-VVan zijn kerkelyke straf bij SeknTJ llke aut°riteit was in beroep selT Krachtens de buile Apostolicae 6«d,s „ niet te verwarreifmet de «wS k I 001" de Kóln- zt9- verspreide vaische bul van denzelfden naam —was ti„ Ta T° Jaoto in «en ban. Mgr. MartJL ï? dit slechts officieel te bekenen. Het daartoe strekkend decreet zaï men hierachter vertaald vinden.
r» a belgischen Senaat beeft gistea k Pfesident-minister Malou op een desbetreffende vraag geantwoord, dat nu net ontwerp suikerconventie in de nederiandsche Tweede Kamer verworpen vf' v d,scussie daarover in de belgische Kamers niet meer behoeft voortgezet te worden. De Regeering zou zich met Frankrijk en Engeland omtrent een nieuwe conventie verstaan en die te gelegener tijd indienen.
Heden worden de nieuwe fransche Kamers geopend. Gisteren hebben, respectievelijk overeenkomstig het verlaugen der Regeering en den wensch der republikeinen, reeds voorbereidende vergaderingen plaats gehad. In eerstbedoelde is het voorloopig bureau van den Senaat geformeerd, en in laatstbedoelde —van welke soort er minstens drie gehouden zijn — werd de gedragslijn der republikeinen vastgesteld. Zoowel in de gecombineerde zitting van republikeinen uit Senaat en Kamer, als in de fractie-vergadering der Uiterste Linkerzijde werd, vooral op aandrang van Gambetta, besloten, dat peen ander dan een zuiver republikeinsch Kabinet zal gesteund worden. Ook de Linkerzijde hield een fractie-vergadering. en is door een deputatie der Uiterste Linkerzijdej uitgenoodigd om in gelijken zin een besluit te nemen. Of dit geschied is, wordt nog niet gemeld.
Ook is het nieuwe Kabinet nog niet samengesteld. Alleen weet men, dat 'de onderhandelingen met Casimir Périer zijn afgebroken, en dat vervolgens ook Bérenger de portefeuille van Binnenlandsche Zaken heeft geweigerd. Daarop zijn onderhandelingen aangeknoopt met de vroegere hoofden van het Linkercentrum, Ricard en Christophle. Casimir wilde al te veel prefecten ontslaan en over het algemeen veel te onafhankelijk zgn. Met betrekking tot Ricard — die by de jongste herstemmingen, zoowel als bij de eerste verkiezingen, de nederlaag heelt geleden — wordt gemeld, dat de republikeinsche meerderheid van den Senaat voornemens is hem, in de plaats van den onlangs overleden legitimist Larochette, tot »onafzetbaren senator" te benoemen. Hij heeft 't dus goed staan: öf minister, öf senator; misschien beide. Ook voor de mislukte republikeinen Lenoël, Mestreau, Jozon, Hénsson en Pascal Duprat zal gezorgd worden: in de fractie-vergadering der Linkerzijde heeft de voorzitter Jules Simon er namelijk op gewezen, dat deze heeren goede kansen kunnen hebben bij de zeven verkiezingen, welke noodig zullen wezen door het elders opteeren van afgevaardigden, die op meer dan één plaats gekozen zijn. By de herstemming van Zondag zijn, volgens de nieuwste berekening, gekozen : 55 a 65 republikeinen en radicalen, 27 bonapartisten en een 10-tal monarchalen. Daardoor komt de Agence Havas tot de volgende berekening voor de getalsterkte der definitieve parlementaire groepen: 34 legimitisten, 25 fusionisten en orleanisten, 34 constitutioneel conservatieven, 89 republikeinen van het Linkercentrum, 230 republikeinen, 27 radicalen en 91 bonapartisten; totaals3o. De republikeinen zullen dus tot de niet-republikeinen staan als 5:2 of circa 2:1, naar gelang men de 34 constitutioneelconservatieven links of rechts medetelt.
Na het vertrek van koning Alfonso uit San Sebastian schijnen daar — volgens een madridsche correspondentie van het sterk alfonsistisch gekleurde Journal de Bruxelles — eenige ongeregeldheden voorgevallen te z\jn. Een der leden van de club La Armiaid zou den kreet: »Leve don Carlos 1" hebben aangeheven, waarop door het volk zou geantwoord zyn met dien van »Leve Alfonso XII!" Gedwongen binnen het societeitsgebouw te vluchten, verscheen decarlistischgezinde burger op het balkon en schreeuwde: «Leven de fueros!" Wijl nu de bevolking van San Sebastian zich voor de afschaffing der fueros verklaard heeft, werd deze kreet als een uitdaging beschouwd. Het volk wilde het gebouw bestormen, en zonder de voorzichtige tusschenkomst van den militairen commandant, zou er wellicht bloed zijn gestort. Deze beval de sluiting der club en maakte zoodoende een einde aan het geval. De gemeenteraden van Madrid en Valadolid hebben aanzienlijke sommen beschikbaar gesteld, om onder de gewonden, de huisgezinnen der gesneuvelden en onder die soldaten verdeeld te worden, welke — natuurlijk van alfonsistische z\jde — zich in den burgeroorlog hebben onderscheiden. Te Murcia zijn 10.000 realen aan de armen en een even groote som aan de familiën der voor het vaderland gevallen burgers uitgereikt.
Een telegram van eergisteren uit Philadelphia aan den Times meldt, dat generaal Custer, bevel voerende over de troepen in het Noordwesten, Zaterdag jl. aan den heer Clyraer, voorzitter van de commissie van het departement van Oorlog, een dépêche gezonden heeft, inhoudende, dat een onderzoek naar de commerciëele agentschappen langs de Missouri-rivier, een even schandelijken staat van zaken als die te Fort Sill zou aan het licht brengen. Er zijn dus wellicht spoedig meer onthullingen d te Belknap en a la Schenck té wachten.
Zondag jl. is tegen Belknap een bevel van inhechtenisneming uitgevaardigd en werd een wacht voor zyn woning geplaatst, wijl er geruchten liepen, dat hij plan had naar Europa te ontvluchten. Gisteren moest hij voor den rechter van instructie verschynen, en zou, naar men vermoedde, tegen borgstelling worden vrijgelaten. Zijn medeplichtige, Marsh, is naar Montreal ontsnapt. De Evening Post beweert, dat de democratische leden der commissie, na een protest van hun republikeinsche collega's, Marsh daartoe vergunning gegeven hebben.
---

Excommunicatie van pastoor Schaffeld.
De tekst der excommunicatie, welke door den bisschop van Paderborn, Mgr. Martin, tegen den pastoor Schaffeld van Hohengandern uitgesproken, luidt als volgt:
»Konrad, door de genade Gods en de gunst vanden apostolischen Stoel, bisschop van Paderborn. »Allen, die dezen zullen lezen of hooren, heil en zegen in den Heerl
»Jezus Christus, onze goddelijke Heer en Heiland, wienlof zij gebracht in eeuwigheid , heeft allen belijders van Zijn naam onverbreekbare gehoorzaamheid aan Zijne H. Kerk bevolen, en ofschoon de liefde zelve, heeft Hij gezegd: »»Wie naar de Kerk niet luistert, die zij u een heiden en een openbare zondaar. Aan deze strenge en ernstige woorden van onzen heiligen Verlosser kunnen geene tijden of tijdsomstandigheden iets veranderen; geene macht ter wereld kan dit goddelijk vonnis verwikken of verwegen. Zijn echter alle belijders van den naam van Jezus Christus tot gehoorzaamheid aan de H. Kerk streng gehouden, dan is dit in de eerste plaats het geval met hare eigene bedienaren, de priesters, welke bij hunne H. priesterwijding nog in het bijzonder aan de Kerk plechtig gehoorzaamheid beloofd hebben.
»Deze heilige plicht van gehoorzaamheid, waartoe hij zich plechtig verbond, heeft de priester Heinrich Schaffeld te Hohengandern niet alleen geheel verwaarloosd, luj heeft bovendien, telkens en herhaaldelijk aan dien plicht herinnerd, zijn plechtige gelofte vergetende, zijn rechtmatigen bisschop hardnekkig gehoorzaamheid geweigerd. Ook de hem opgelegde straf van schorsing vermocht zijn halsstarrige ongehoorzaamheid niet te breken; de ongelukkige priester heeft veeleer juist de hem opgelegde censuur getrotseerd en is in zijne verblindheid zoo ver gegaan, de wereldlijke autoriteiten van dit zuiver geestelijk strafvonnis in te lichten. Door zulk eene handeling echter heeft hij zich schuldig gemaakt aan het zware vergryp, waarin voorzien is door de apostolische constitutie] Apostólicae sedis, en dat met de excommunicatie latae sententiae bestraft wordt.
»Het smart ons innig, die zwaarste kerkelijke straf thans tegen dezen hardnekkig ongehoorzamen priester formeel te moeten uitspreken. Krachtens de ons door Jezus Christus verleende macht, sluiten wij derhalve den priester Heinrich Schaffeld te Hohengandern bij dezen buiten de gemeenschap der Kerk, tot zoolang hij rouwmoedig in zich zelven keert en tot zijnpriesterlij ken plicht terugkomt, en Wij verklaren hem als buiten de gemeenschap der Kerk gesloten in den naam des Vaders en des Zoons en des H. Geestes. »1 Maart 1876. »De bisschop van Paderborn »f KONRAD."
---

De Kapel op den Montmartre.
Gelijk wy bereids eergisteren in het kort meldden, werd Vrijdag jl. te Parijs de kapel op den Montmartre plechtig ingewijd. Ten 9 ure trok de kardinaal-aartsbisschop Mgr. Guibert, gevolgd door Mgr. Ravenet, oud-bisschop van Troyes, alsmede door de vicarissen-generaal en de Eerw. PP. Oblaten, de nederige kapel — met roode pannen gedekt en in alles het kenmerk van eenvoud — bjj wyze van processie binnen.
Een dichte menigte verdrong zich voor den ingang en knielde op den weg, dien de kardinaal voorbytrok, eerbiedig neder; ongelukkig echter was de ruimte der kapel te klein, zoodat slechts een kleine stoet van uitverkorenen kon worden toegelaten. Tot die uitverkorenen behoorde o. a. ook generaal de Charette.
Na het zingen der Miserere op het voorplein der kapel trad de processieop het altaar toe, waar de geestelijkheid de litanie van Alle Heiligen bad. Vervolgens droeg Z. Emin. Guibert, in pontificaal gewaad en geassisteerd door zyne beide vicarissen-generaal, het H. Misoffer op aan het hoofdaltaar. Boven dat altaar bevindt zich een prachtig geschilderd raam —een geschenk—,voorstellende den H. Petrus en aan diens zijde Pius IX , het op de baren dobberende scheepje der katholieke Kerk besturende. De beide zijaltaren zijn aan de H. Maagd en aan den H. Jozef toegewijd.
Zoodra de H. Mis een aanvang nam, werden de deuren der kapel voor de zich buiten bevindende menigte geopend, en hoewel in een oogwenk niet het geringste plekje meer openbleef, heerschte desniettemin de beste orde. Onder het H. Misoffer reikte de kardinaal aan een aanzienlijk getal geloovigendeH. Communie uit. Na de H. Communie werd het gezang ter eere van het H. Hart aangeheven, waarop de kardinaal den nederigen kansel beklom. Allereerst betuigde Z. Emin. de zelfvoldoening, welke hem bij het zien dezer tijdelijke kapel vervulde. Zij is eenvoudig — sprak hy —, maar ik zou haar niet anders begeeren. Zij beantwoordt zoodoende aan hare nederige bestemming; en trouwens niets van wat groot is heeft een groot begin, niets van hetgeen groot is komt snel tot stand. Het is eene ware vreugde voor mij — vervolgde de doorluchtige redenaar — deze eerste inhctw ting, dit beginvan uitvoering der groote basiliek te aanschouwen, welke gij, die nog jong zyt of nog slechts dé helft van uw loopbaan hebt volbracht, ongetwijfeld gebouwd zult zien, maar die ik wellicht niet zal mogen inwijden, gelijk ik heden deze kapel mag inzegenen. Het zal het werk zijn, öf van mijnachtenswaardigen coadjutor, öf misschien van een ander, zoo de tijd onze berekeningen doet talen.
Voorts wijst Z. Emin. op den tegenstand , welken de grootsche onderneming van den beginne af, zelfs by zekere Katholieken , vond, en gaat daarna aldus voort:
»Wat men thans moet hopen en van het H. Hart van Jezus moet vragen,is, dat Frankryk, om my zoo uit te drukken , van zyne zinsbegoochelingen verlost worde. God, zegt de H. Schrift, heeft een sluier over de oogen des volks geworpen. Dat is met Frankryk gebeurd. Het ziet niet het licht, het ziet niet de handtastelijkheid, het ziet niet, dat het zich christen toonen moet, op straffe van op te houden het te zijn. De Kerk staat alle regeeringsvormen toe, maar er zijn er enkele, die in het volk meerdere of mindere deugd vorderen. Het despotisme ontslaat hier eenigermate van , wyl daar de kracht alles doet. De monarchie vraagt reeds meer deugd, omdat zij meer vryheid geelt. Maar de republikeinsche regeeringsvorm, die alle vrijheid verleent, of beweert te verleenen, eischt ook alle deugden. Daar, waar de menschen gelijk zijn, moeten zy een meer broederlijk gevoel bezitten, en daar, waar iedereen regeeren kan, moeten daar niet de eerste plaatsen aan de nederigsten behooren ?
»Het is evenwel het tegendeel, wat gebeurt. De republikeinsche regeeringsvorm, die het meest den godsdienst behoeft, verwijdert er zich het verste van. Ik heb het dan ook — zoo vervolgde Z. Emin. — in een heden door my m het licht gegeven schry ven luide uitgesproken: de republiek moet christelyk zijn, of haar duur is kort. — En dat is waar, ik herhaal het. Bidden wij God, dat Hij ons verlichte, dat hg Frankryk van zyne zinsbegoocheling verlosse en het eindelijk de oogen doe opengaan." Met die toespraak, waarvan het bovenstaande slechts een zeer onvolledig uittreksel is, was de plechtigheid geëindigd, en keerde de kardinaal, de zich op zijn weg verdringende menigte zegenende, naar zijne woning terug.
---

Spaansche Zaken.
Het afleggen van den eed door deleden van den spaanschen Senaat — hetgeen plaats had m de zitting van 25 Febr. jl. — gaf aanleiding tot een curieus incident. De heer Welches vroeg, welke de grondwet was, waaraan men trouw zwqer. Volgens hem gold het de Grondwet van 1869, die het laatst was afgekondigd en nooit werd afgeschaft. De minister van Staat, Canovas, antwoordde, dat de eed geen enkele bepaalde Grondwet betrof, dat de grondwet van 1869 niet meer bestond, en dat er slechts sprake kon zijn van de constitutie, welke de Cortes, in overeenstemming met den Koning, zouden tot stand brengen. Er moest dus een eed op eene Constitutie in ovo worden afgelegd — waarlijk, als het Spanje niet was, zou men meenen met een Staat van gekken te doen te hebben.
Daags daarna heeft dezelfde ceremonie in de Kamer van Afgevaardigden niet minder sensatie verwekt. Toen het plechtige oogenblik gekomen was, rezen alle afgevaardigden overeind, behalve één, markies de Sardoal; zoon van den hertog d'Abrantés. Na de korte verbazing, die de jeugdige markies door zijne houding teweegbracht, voelde ook hij zich echter ten slotte gedrongen op te staan, het bureau te naderen, neer te knielen op het tapijt, met het gelaat naar den president gekeerd, en te zwerenop het H. Evangelie, dat hij »de Constitutie zou nakomen en trouw zou blyven aan don Alfonso, wettig koning van Spanje". De toeschouwers op de tribunes walgden van dit tooneel van verlaging, en konden een kreet van minachting niet weerhouden, toen zij ook Castelar den (rnein)» eed hoorden afleggen. De spotternij was dan ook al te cynisch, en wellicht begrijpende, dat hij zich moest rechtvaardigen, vroeg Castelar het woord. Wijl Posada Herrera wegens »ziekte" afwezig was, werd de presidentiëele taak door den heer Elduayen, een echten bullebak, waargenomen.
»Waarom vraagt gij het woord?" vraagt deze Castelar op barschen toon. »Voor eene reglementsquaestie", luidt het antwoord. De Kamer van Afgevaardigdenis geconstitueerd —herneemt de president — en het reglement van 1847 is er geldig voor, krachtens de door de junta der afgevaardigden aangenomen instellingen. Ik weiger u het woord." »Maar in dit reglement — gaat Castelar, die zich niet laat overbluffen, voort — zyn er formulen kwetsend voor mijne waardigheid en myn geweten." — »Ik roep u tot de erde!" buldert de president , van woede met zijne bel op den lessenaar Jslaande. — >Ik ben in myn recht," vervolgt de andere, schijnbaar kalm. »Ik protesteer daartegen." Alsnu vraagt Canovas del Castillo het woord en krijgt het terstond: »Ik belast mij met ute antwoorden" — zoo vangt hij aan. »Gy hebt hier niet het minste recht om te protesteeren onverschillig tegen wat ook. Ik sommeer u tot de inachtneming van het reglement en tot de vervulling der door u aangenomen, door u bezworen en met uwe oproerige protesten strijdige wetten. Zoudt gij bijgeval op een dag, dat hier allen zich gelukwenschen met den vrede, het voornemen hebben woorden van twist en tweedracht te zaaien, zooals gij dit in het verleden gedaan hebt? »Zoo de heer Castelar, na den eed op het H. Evangelie te hebben afgelegd, niet getracht had zijn eed door middel van een protest ongeldig te maken, dan had de minister-president zich niet in de noodzakelijkheid bevonden deze korte woorden tot de Kamer te richten. Ik vertrouw, dat ze voldoende zullen zijn." Voldoende waren ze evenwel niet, en wel het minst voor Castelar. Nogmaals vraagt hij het woord. De president weigert vol verontwaardiging; maar de Kamer, nieuwsgierig wat hij zeggen zal, staat het hem toe. Na eenige fijne complimenten en oratorische phrasen — zooals hij alleen die scheppen kan —komt Castelar eindelijk tot het punt in quaestie, d. w. z. tot zijn protest, dat betrekking heeft op »de gepleegde gewelddadigheden." Dat was natuurlijk eene zinspeling op de kolfslagen van Pavia, die een jaar geleden de Cortes uiteendreef, en op den coup de mam van Sagasta uit diezelfde dagen. Het antwoord liet zich niet wachten; bet was verpletterend. »üe heer Castelar beklaagt zich over gewelddadigheden," riep Canovas op meê warigen toon. »Maar de heer Castelar heeft alles wat hij is, aan daden van geweld te danken. Het is toch van algemeene bekendheid, dat hij zich niet door wettige middelen verheven heeft. Wat de heer Castelar wil herstellen is misdadig, in de eerste plaats, en hoort bij de gerechtshoven tehuis. Wanneer ik in de gelegenheid zal zyn met den heer Castelar te discuteeren, zal ik hem aantoonen, wat zijne democratie waard is, welke niet het volk is, waarvan wij het mandaat hebben, en hetwelk de afgevaardigden der Kamer zich vleien te vertegenwoordigen." De les was verdiend, en werd vry algemeen toegejuicht. Intusschen zijn Canovas en Castelar Br.'., en men kan er dus van denken wat men wil. Canovas heeft zelfs, bij eene vroegere gelegenheid, dat hij minister was, Castelar, die in de bloedige zaak der wijk San Gil betrokken was, het leven gered. Hij deed Br.-. Castelar in zyn rytuig stijgen en bracht zelf hem naar het station, hem in de gelegenheid stellende stilletjes naar Frankrijk uit te knijpen.
---

