
gES-^g*"' To* dl* sïumEïies* he-3PB_r h&tsvt een Bijvoegsel» bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: Tusschen twee Uitersten; land (Vervolg); 3°. Binnenland (Vervolg); 4°. Verslag der Tweede - Kamer-zitting \an Maandag; s°. Handelsnieuws(F«n«%).
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
.Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 6958.53 j Van 'sHeerenhoek. Postw. . . . 26.— Gemonde. Op hoop van navolging. Postwissel 14.— tf andelt de Kultuurkamp snood, Mn wordt kerkvervolging groot, s Weven priesters hoog m nood, Soeten zij versmading dulden! SI ons land, waar liefde ontsproot, ïfooit te kort aan plichten schoot, Boet wat God ons eens gebood. _?ïét' geeft daarom ook een gulden. Postwissel • • I.— Jlontenisse. Sicut egentes, multos autem locupletantes S. S. v. R. L. L. W. Postw 17.-- A. C. S. .....••.•• • 7.50 Zutfen. Tot zekere intentie. . , 3.— j. G 250 Twee vrienden uit Bergen op Zoom. Heer, zegen onze onderneming. 20.— Zij zijn waardig gekeurd voor den naam van Jezus smaad te lijden. Handel. V: 41.. 25.— Amersfoort. W. 2 coup. .... 2.97 J. M. J. • • • • • . . . 5.— Door tusschenkomst van den Boekh. J. A- Frentrop te 's-Hage. N. N. 5.— Vreest den Heer met geheel uw hart en vereert Zijne priesters. Eccl. VII: 31 25.— Oudenbosch. J. H. B 10.— Schiedam. Z. M. A. coup. . . . ,3.— Boor tusschenkomst van den Boekh. B. Lenfring. Jisp. U, duitsche priesterschaar, Die zoo standvastig strijdt, Ter eer van 't Goddelijk Hart, Wordt u dit toegewijd. /5.—; Wormci. W. R. ƒl.—; eene dienstmaagd ƒ0.50; M. ƒ1.—; Vince in bono malum ƒlO.—. Te zamen 17.50 Door tusschenkomst van den Boekh. B. Lenfring te Rotterdam. Moordrecht. T. R. Op hoop dat hij van die plaag '»oge bevrijd worden . > • • 10.— B. en A • • 10— Totaal. ... ƒ 7163.00 J
---

Amsterdam 7 Maart. pc Brochure van Kelcfrens- De Brochure van Reichens- Perger.
in. {mot.)
Met den Clevischer Volksfreund deelen wij het gevoelen, dat vooral de laatste hoofdstukken der brochure, waarin de schrijver de verschillende wegen- aanwijst, die tot den onderlingen vrede leiden, onze meeste aandacht verdienen.
De heer Reichensperger toont aan dat, zoolang geen hooger g^ezag uitspraak heeft gedaan, voor het vraagstuk eener eventueele overeenkomst het bisschoppelijk gedenkschrift van 30 Januari 1873 tot richtsnoer strekt. In dat schrijven getuigen de bisschoppen in staat' te zijn geweest enkele bepalingen der Meiwetsontwerpen zonder plichtverzaking aan te nemen; voor eenige andere punten ware misschien een overeenkomst met den apostolischen Stoel mogelijk geweest; doch de meeste bepalingen bleken steeds onvereenigbaar met het levensbeginsel der katholieke Kerk. Vervolgens den weg des vredes aanwijzende, schrijft de heer Reichensperger in zijne brochure blz. 89 vlg.: Dit alles is heden en in de toekomst nog even waar en geldig als het voor drie jaren was. Voor den pruisischen Staat blijft dus in werkelijkheid slechts de keus over, of hy het rechtsbestaan der katholieke Kerk , door het goddelijk recht, door tallooze Staatsverdragen en door 's Konings woord gewaarborgd, voortaan wil erkennen of verloochenen. In het laatste geval zou de verdelgmgskrijg niet slechts tegen de Kerk verklaard zijd, maar tegen tien milhoen pruisische Katholieken, welke zich, naar de getuigenis van vorst Bismarck in het stormjaar 1848 als de getrouwste, en in den oorlog tegen Frankrijk, gelijk overbekend is, als de' offerwiliigste onderdanen getoond hebben. Geve God, dat het nooit meer tot zulk een uiterste kome — dat de trouw niet op al te harde proef gesteld worde!
Drie verschillende wegen staan tot herstel van den vrede open. De natuurlijkste en rechtstreeks naar het doel leidende is die, welke de pruisische regeering zelve in de jaren 1848—1850 in overeenstemming met de Nationale Vergadering en het duitsche Parlement heeft ingeslagen — de eenvoudige wederopneming van de artikelen 15, 16 en 18 der pruisische Grondwet, waardoor in verband met art. 109 ibid. de vroegere rechtsgrond wederom wordt hersteld. De ervaringen van het verleden, vergeleken met de tegenwoordige, laten het niet twijfelachtig in welke dezer tijdperken de belangen zoowel van den Staat als van de Kerk het best stonden. Bij het kroningsfeest te Koningsbergen in 1861 heeft Z\jne Majesteit de Koning zelf op de feestelijke toespraak des kardinaals von Geissel verklaard: »het strekt mü tot voldoening te weten dat de verhouding der katholieke Kerk voor de gansche uitgestrektheid van mijnen Staat, door geschiedenis, wet en Grondwet goed geregeld is." De wasdom en bloei der Kerk, onder bescherming dier grondwettige vrijheid verkregen, springt wel meer onmiddellijk in het oog dan de zegeningen, die daaruit voor den Staat zelven zijn voortgevloeid; maar de Staat heeft ze geoogst in de telkens inniger samensmelting van de verschillende deelen der monarchie tot een waarlyk eensgezind geheel, in de opheffing der oude tegenstrijdigheden onder alle duitsche stammen — in de beproefde veerkracht en volkomen toewijding der gansche natie op de slagvelden. Als uit dezen grondwettigen rechtstoestand der Kerk gedurende een tijdsverloop van vijf en twintig jaren geen enkel geschil omtrent de grens harer bevoegd heid oprees, kan de toekomst te minder bezorgd zijn, nu trots alle aangevoerde bezwaren overal hot burgerlijk huwelijk werd ingevoerd.
Een tweede weg om den vrede te herwinnen is die eener overeenkomst met den Roomsehen Stoel, ingeval de Staatsregeering ook nu nog het gevoelen mocht koesteren, dat de vrijheid, door de Grondwet van 1850 aan de katholieke Kerk verleend, niet vereenigbaar is met de belangen van den Staat. Reeds het bisschoppelijk gedenkschrift heeft dezen weg aangegeven, waar het verklaart, dat eenige (voorzeker niet alle) bepalingen der Mei-wetten door den Roomschen Stoel zouden kunnen aangenomen worden. Ten onrechte hebben de vrienden van den Kultuurkamp uit de erkenning diermo gelijkheid het besluit getrokken, dat al zoodanige bepalingen, waaromtrent geene overeenkomst is uitgesloten, het katholieke geweten niet konden kwetsen en dus ook thans reeds moesten opgevolgd worden. Zij zien daarbij over het hoofd, dat het katholieke geweten het door God gestelde beginsel van de zelfstandigheid der Kerk naast den Staat als de levensvoorwaarde der Kerk zelve nu gelyk altijd vasthoudt en vasthouden moet — dat daarentegen de vertegenwoordiger van deze wezenlijk zelfstandige Kerk het recht en de macht bezit, om naar den aard der toestanden deze principieele zelfstandigheid ook door zelfbeperking te doen gelden, voor zoover dit zonder prys geven van de zending der Kerk geschieden kan. Juist op grond eener zoodanige overeenkomst bezit en oefent de kroon van Pruisen binnen de katholieke Kerk rechten uit, die haar zelfs de Meiwetten met eigenmachtig meenden te kunnen toewyzen bijv. het recht om bij de verkiezing van bisschoppen een veto uit te spreken, alsmede de in sommige maanden opengevallen domheerplaatsen en domproostdijen behoudens de pauselijke aanstelling te bezetten. Niet zelden werd het sluiten van concordaten voorgesteld als onvereenigbaar met de waardigheid, ja met de souvereimteit van den Staat — ook als niet bevorderlijk ter bereiking van het beoogde doel, wyl de Staat het recht en het vermogen bezit zijnen wil eigenmachtig te verwezenlijken. Doch het is duideujk, dat dit zoogenaamde recht alleen bestaan zou onder voorwaarde, dat Staat en Kerk niet volgens de algemeene regeling van alle christelijke volken als tweeërlei, wezenlijk zelfstandige gemeenschappen met verschillend levensgebied moesten beschouwd worden. Deze op zijn gebied souvereine Staat sluit zonder bedenking niet slechts met andere Staten, maar evenzeer met de eigen onderdanen wettige verdragen — en hij zou dit niet kunnen of mogen doen met den erkenden vertegenwoordiger der zelfstandige katholieke Kerk! Wat derhalve de beweerde macht van den Staat aangaat, om eenzijdig zijnen wil ook op het kerkelijke gebied door te zetten, kan wel het enkele woord »Kultuurkamp" met zijne bloot negatieve gevolgen volstaan, om deze dwaling in het licht te stellen.
Ten slotte heeft men nog beweerd, dat de pruisische Staat zich daarom niet tot een concordaat met den Roomschen Stoel kon leenon, wijl deze laatste de concordaten in het algemeen, ondanks hun vorm van verdrag, slechts als uitsluitend pauselijke voorschriften beschouwt, die eenzydig door dea Paus weder kunnen worden opgehevea. Deze leer is inderdaad door enkele katholieke schrijvers voorgesteld, doch door eene ontzaglijke meerderheid bestreden en wederlegd. De Roomsche Stoel zelf heeft altijd de concordaten als bindende verdragen aangemerkt en behandeld; het is by deze vraag afdoende, dat de Roomsche Stoel van zijnen kant nooit een concordaat heeft verbroken, terwijl de Staatsregeeringen, vooral in de nieuwere tijden, de concordaten deels onvolledig zijn nagekomen, deels vormelyk geschonden hebben. Weshalve de theorie van de niet verbindende kracht der concordaten dan ook hoofdzakelijk door der Kerk vijandige schrijvers in het belang van den Staat wordt voorgestaan. Eene uitvoerige behandeling van de gronden der tegenovergestelde meeningen en de daarop betrekking hebbende litteratuur komt voor in het Lehrbuch des Kirchenrechts, door Vering 1875, blz. 416 vgl. Wat in het bijzonder den staat Pruisen betreft, deze heeft de practiscnë ondervinding opgedaan, dat de Roomsche Stoel trouw aan de op hem rustende verplichtingen vasthoudt. Na de invoering der Grondwet waren namelijk bij de staatsregeering zelve bedenkingen gerezen, of men de bijzondere rechten, aan de pruisische Kroon verleend en in de bulle de salute animarum veifvat, voortaan nog kon doen gelden; doch Paus Pius IX heeft op aanvrage het onveranderd voortbestaan dier overeengekomen rechten uitgesproken. Ais laatste middel tot oplossing van den strijd zou eindelijk nog de scheiding van Staat en Kerk, of de door Cavour «geproclameerde" vrije Kerk in den vrijen Staat overblijven, welke ook tot aan het begin van den Kultuurkamp als het liberale partij program in Pruisen was opgezet en in machtige, innerlijk vreedzame Staten met onkatholieke bevolkingsmeerderheid practische geldigheid heeft. Dit systeem, waardoor de Kerk, even als elke andere vereeniging, naar het gebied van het gemeene recht wordt verwezen, is waarlijk niet de normale of ideale verhouding tusschen Staat en Kerk, welke alleen door de Concordia inter imperium et sacerdotium, door het bewust ordelijk samenwerken van beide opperste machten tot bereiking van het groote doel der menschheid verwezenlijkt wordt. Maar als men deze harmonische samenwerking niet kan of wil bereiken, dan is feitelijke verwijdering, niet schending der levenswegen, hier gelijk in het huwelijk, het eenig overblijvehde middel tot voorkoming van grooter kwaad.
Deze aanhalingen mogen voldoende worden geacht, om den lezer met den zakelijken inhoud der brochure bekend te maken. Zoo wij overigens nagaan welk gewicht wij er aan te hechten hebben, dan meenen wij, gelijk wij reeds zeiden, in de tweede afdeeling het eigenlijke zwaartepunt te ontdekken. Misschien bestaat er eenig verband tusschen de verschijning van dit werkje en de onlangs vaak herhaalde bewering, dat de Rijkskanselier naar eene nieuwe parttjgroepeering streefde en den weg der verzoening wel op wilde; hoezeer wij uiterst moeilijk kunnen begrijpen, dat het oogenblik der verzoening reeds in eene nabijzijnde toekomst ligt. Wel vertoonen z^ch in Duitschland bedenkelijke verschijnselen: het democratisch element neemt dagelijks in ledental en krachtsontwikkeling toe; met de algemeene welvaart kon het niet hachelijker gesteld zijn, al had Duitschland de vijf milliards uitbetaald in plaats van ontvangen; de industrie kwijnt overal; de nationaal-liberale partij toonde in den laatsten tijd meer besef van zelfstandige kracht dan haren meester aangenaam was, en wat de buitenlandsche politiek betreft, zijn aller oogen niet meer naar Berlijn maar veeleer naar Petersburg gericht. Doch hier staat tegenover, dat de behoudende partij in Duitschland op gevoelige wijze werd getroffen en vertreden; dat de gansche machinerie van den Kultuurkamp nog in volle werking blijft en de confessioneele hartstochten dermate zijn aangevuurd, dat vooreerst de onontbeerlijke bezadigdheid voor kalm en gemeenschappelijk overleg wel zal ontbreken, tenzij onvoorziene omstandigheden de Regeering tol de overtuiging brengen, dat de heerschende verdeeldheid en tweespalt voor het eigen vaderland noodlottig worden. Men moge de katholieke Kerk in Duitschland tegenwoordig vergelijken bij eene benauwde veste, zij kan de belegering doorstaan, haar materieel en proviand raken niet uitgeput, en daarom zal zij zich, hoe hoog de nood ook klimme, aan geene vernederende voorwaarden onderwerpen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Ook bij de herstemmingen voor de fransche Kamer van Afgevaardigden is den republikeinen weder het leeuwenaandeel toegevallen: voor zoover gisteren bekend, berekent de Indépendance beige, dat 20 radicalen van de kleur der Uiterste Linkerzijde gekozen waren, naast 45 republikeinen van de kleur der overige linkerfractiën: daartegenover slechts 25 bonapartisten en 10 monarchalen. Een zeven-tal der herstemmingen was nog onbekend. — Onder de gekozenen van Zondag komen o. a. voor: de minister Decazes (te Parijs, naast de republikeinen Tirard en Spuller, den intransigent Frébault en de radicalen Gernaain-Casse, Farcy en Allain Tange), elders de bonapartisten Haentjes, Raoul Duval, Jerörne David en de la Fauconnerie, en wederom elders de roode intransigenten Naquet, Langlois en Raspail. Onder de weinige monarchalen, die het veld behielden, verdient vooral gemeld de graaf de Mun.
In den stand der ministeriëele crisis is nog geen verandering gekomen. Men begint echter meer en meer te gelooven, dat Casimir Périer en Jules Simon ministers zullen worden. De Linkerzijde, als vormende de meerderheid van de meerderheid, moet bepaald het opnemen van Simon in het Kabinet geëischt hebben : eigenlijk kwam haar meer toe, zeiden hare hoofden, maar als Casimir Périer van het Linkercentrum in het Kabinet kwam, dan wilde de Linkerzijde, voorloopig althans, met slechts één portefeuille tevreden zyn. Wie, in de plaats van de Meaux, minister van Landbouw zal worden, is nog geheel onzeker; Jules Simon wordt natuurlijk niet anders dan minister van Onderwijs : Wallon, van wiens Februari constitutie de republikeinen thans de vruchten plukken, heeft uitgediend, en wordt dus uitgeworpen. Jules n°. 606 verdient nu de voorkeur.
Nu Spanje voorloopig van den burgeroorlog bevrijd is, zal de parlementaire strijd weder op den voorgrond treden. Reeds heelt de eerste zitting der Cortes, waarin het afleggen van den eed op een Constitutie in spe tot zoo levendige discussie aanleiding gaf — misschien komen wij nog daarop terug — een voorsmaak gegeven van hetgeen men nog te wachten heeft. Daar zijn er, die meenen, dat, gelijk met don Carlos, ook Canovas del Castillo zoo goed als geslagen is, wijl zich onder Posada Herrera, den tegenwoordigen voorzitter der Kamer van Afgevaardigden en weleer den raadselachtigen partijgenoot van O'Donnell, een nieuwe regeeringsparty zal vormen. Koningin Isabella, zoo heet het thans, zal, niettegenstaande de Regeering haren terugkeer gedoogt (?), waarschijnlijk toch niet in Spanje terugkomen. Zij vreest, dat Sevilla of een andere provinciestad haar tot vast verblijf ?al aangewezen worden, en wil dan liever te Parijs blijven. By de debatten over het adres van antwoord op de troonrede zullen Castelar en Sardoal het woord voeren. Volgens den Imparcial zullen de troepen eerst den 20" te Madrid hun intocht houden.
Aan de Köbiische Zettung wordt, onder dagteekening van den 4n dezer uit Madrid gemeld, dat de minister van Financiën, Salaverria, bij het indienen van de begrooting aan de Cortes, in den loop dezer maand, het voorstel zal doen, gedurende de eerstvolgende vijf jaren van de driepercents rente slechts één pCt. in contanten te betalen en voor de rest rentelooze obligatiën te geven, aflosbaar. wanneer de toestand der schatkist het gedoogt. Spanje? flnanciëele toestand is, tengevolge van de slechte staathuishouding en van den langdurigen burgeroorlog , zoodanig, dat men gelooft dien niet te kunnen doorworstelen zonder buitengewone maatregelen te nemen. Men moet öf de bezoldiging van staatsambtenaren enz. met drie vierden verminderen, öf door de tijdelijke conversie van de 3 pCts. rente in een 1 pCts. een soort van staatsbankroet maken. Salaverria heeft laatstgenoemd middel gekozen, omdat een vermindering der jaarwedden en pensioenen een voor de nieuwe Regeering hoogst gevaarlijk misnoegen veroorzaken en misschien nog een slechteren financiëelen tengevolge zou hebben.
Omtrent de aankomst van don Carlos in Engeland vinden we in den limea nog eenige bijzonderheden. Te Folkestone werd Zaterdag juist de inwijding van een station gevierd. Een deputatie der Kamer van Koophandel te Boulogne en eenige andere fransche notabeten, die het feest moesten bijwonen, arriveerden met hun boot gelijktijdig met de Alexandra, aan boord waarvan don Carlos zich bevond. De fransche f eestdeputatie werd met een kanonschot begroet. Het station was in feestdos, een muziekkorps deed zich hooren, en op het havenhoofd barstte een talrijke menigte in luide toejuichingen los. Don Carlos, zoo althans beweert de Times, beschouwde dat gejuich als een hulde aan zijn persoon en nam dankbaar den hoed af, 'tgeen echter met gelach en zelfs met uitjouwing beantwoord werd, — iets wat door den Times zeer wordt betreurd. Ook bij het afryden van den trein, waarin don Carlos onmiddellijk had plaats genomen, hernieuwde zich het gesis. Te Tunbridge aangekomen, werd don Carlos toegejuicht en uitgejouwd tegelijk: ook te Londen vernam men uitingen van beiderlei aard. Don Carlos nam zijn intrek in Brown'shótel. — Nog meldt de Times, dat Carlos aan boord der Alexandra veel van zeeziekte heeft te lijden gehad.
Het engelsehe Lagerhuis heeft gisteren in derde lezing het krediet voor den aankoop der Suez-aandeelen goedgekeurd. Voor de daarbij nog gevoerde discussie verwijzen we naar de telegrammen. — Op de goedkeuring van het Hoogerhms na is dus die aankoop thans een afgedane zaak.
De hertog en de hertogin van Edinburg worden morgen, op hun reis naar St. Petersburg, te Berlijn verwacht. Keizer Wilhelm zal, zegt men, van deze gelegenheid gebruik maken, om den tweeden zoon van Victoria den rang van generaal-majoor in het pruisische leger te verleenen.
Het italiaansche Parlement is gisteren door koning Victor Emanuel geopend met een troonrede, die er, als alle troonreden, zeer rooskleurig uitziet. Binnenlandsche toestanden, buitenlandsche betrekkingen, alles is uitmuntend. Nieuwe handelstractaten zijn gesloten met Frankrijk, Zwitserland en Oostenrijk, en — wie zou het gelooven ? — voor het eerst zal dit jaar de begrooting kunnen balanceeren zonder nieuwe belastingen 1 Door deelneming aan de onderhandelingen tot pacificatie van Turkije heeft Italië bovendien zijn positie als groote mogendheid eer aan gedaan! En de bezoeken der keizers van Oostenrijk en Duitschland getuigen van Italië's voortreffelijke verhoudingen tot die Rijken! — Wat wil men nog meer?
Omtrent de onderhandelingen van de oostenrijksche diplomatieke agent, baron Rodich, met de hoofden der Herzegowiners te Ragusa wordt nader bericht, dat behalve de hoofdaanvoerders Melentia, Petkovics en Sozich, nog 20 deputatiën uit verschillende sterlen aan de conferentie hebben deelgenomen. Allen verklaarden echter, liever te willen verhongeren of sneuvelen dan zich te onderwerpen. Rodichs belofte, dat de I mogendheden voor de tenuitvoerlegging der hervormingen zouden waken, bleef zonder uitwerking.
In Montenegro schijnt baron Rodich beter geslaagd te zijn. Naar het heet, heeft vorst Nikita hem de beste belofte gedaan.
De officieele inlijving van het centraalaziatisch Khanaat van Khokand bij Rusland is reeds geschied. Als een pendant voor de russische veroveringsberichten wordt van andere zijde gemeld, dat ook Engeland zich weder in Centraal-Azië denkt te roeren. De Khanaten Kelat en Beloedchistan zullen worden aangetast.
De Rushi Mir meldt, dat aan het ministerie van Financiën een plan in bewerking is tot de annexatie van Nova Zembla bij Rusland. De aandacht werd op deze zaak gevestigd, doordien de oostenrijksche Regeering onlangs het voornemen te kennen gaf tot het stichten <van koloniën en meteorologische inrichtingen aldaar.
Uit Buenos-Ayres wordt dd. 4 Febr. aan den Times gemeld, dat de verdragen tusschen Brazilië, de Argentynsche Republiek en Paraguay op 3 Febr. waren geteekend. De Argentynsche Republiek stemt er in toe, dat de quaestie betreffende het grondgebied tusschen Pilcomayo en de Rio Verde worde opgedragen aan de scheidsrechterlij ke beslissing van president Grant. Cerrito is afgestaan aan de Argentynsche Republiek, maar mag in vredestijd niet versterkt worden. De ontruiming van het Argentynsche grondgebied door Brazilië zal onmiddellijk plaats hebben en waarschijnlijk geheel afloopen binnen den bepaalden tyd van vijf maanden.
---

