VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 7943.03 Zevenbergschen Hoek. Op hoop van navolging. Postw. .... i 2 _ Venray. N. N. Heer! sta hen bij.' i- die om uwen Naam vervolging F Inden. Postw ° 6 2.80 Oudewater. De eerste spaarpot van f H. H. L. Opdat ik braaf moge opgroeien J 2.50, G. R. ƒ0.50. Te zamen postw. .... 3 Een pastoor uit Zuid-Beveland! In de hoop dat ook de Zeeuwen een penning zullen ofFeren op het altaar der liefde. Postw. . 25 — Heusden. Eene gewezene landgenoote aan de duitsche prs. Postw. 2.50 Ulvenhout. N. N. Postw. . ... 54.— Door tusschenkomst van den Boekh. j; B. Lenfring ƒ2 50; uit Ilpendam / 0.25. Te zamen 2.75 Wouw. N.N. Uit dankbaarheid! ! io!— Hoeven. Tot zekere intentie. . . 10. ld. Hulde aan de duitsche priesterschaar 3 50 Escharen. N. N. Ter eere van het H. Hart . 10._ Oudenbosch. Muntb. A. U. 87 . . 10 G. H. & L. . 25.— Arnhem. T. Vulling van den Broodkoif 10 — Megen. Een R. K. priester. Voor zijne lijdende medebroeders . 19 90 teidschendam. A. /10.— • B / 2 50- C. /2.50; D. /I.IBJ. Tezamen.' 16.184 Ter eere van de HH. Jozef en Antonius. . AM Een handwerksman.' Komi Gorkummers, ik heb nog niets van u voor de priesterschaar vernomen, dan van een handwerksman met zijn edelen zoon B1«i Rotterdam. A. V. G. ' * De waarde van een gouden cent, Geschonken door een dikken vent, Die nimmer sammelt. draait of bazelt tm die gepokt heeft en gemazeld. . 10 — «otterdam. Voor de slachtoffers van den enz. Muntb. B. 78. . . 10 — L- H- J ! 3!— Totaal. . . . ƒ 8191.35
---

Amsterdam 9 Maart. De Val van Buffet.
5 Maart. Hoe de herstemmingen, die heden in Frankrijk plaats vinden, ook mogen uitvallen, een gevolg heeft de verkiezing van 20 Februari jl. reeds gehad. De heer Buffet heeft de door hem op den 11H Maart 1875 aanvaarde regeeringstaak moeten nederleggen. Na zwaren en hardnekkigen strijd is hij bezweken. Schok op schok had in den laatsten tijd zijn gezag doen wankelen; de verkiezing voor den Senaat had hem voor een groot deel van zijn invloed beroofd; de verkiezing voor het Wetgevend Lichaam gal den doorslag. De minister van Binnenlandsche Zaken, die in geen enkel kiesdistrict genoeg stemmen bekwam om met goed gevolg op een herstemming te durven hopen, was wèl veroordeeld; hij moest aftreden en de heer Buffet trad af.
Voor de republikeinen, voor alle schakeeringen der Linkerzijde is zijn val een zegepraal. De Republiek zal nu eindelijk waarheid worden, heet het. Het tweeslachtig stelsel, dat in naam der Republiek op monarchale wijze regeerde, zal verdwijnen en wij zullen niet langer door chambortisten, orleanisten en bonapartisten van de staatsambten gebruik zien maken ter verspreiding hunner staatkundige meeningen. De ministeriëele dwingelandij m naam van behoud en orde heeft uit; het volk heeft gesproken en het volk zal nu zich zelf kunnen zijn.
De verschillende groepen der partij van behoud en orde lijden door den val van Buffet een groot verlies. De eenige man, die hen allen opmeer "m™f sprekende wijze vertegendwenpl ' is van de regeering verz U "f de t]Jden zijn niet te voor- Pkats zTL T gelijkgezinde in zijne vloed der T/tT De inz J zelve daaUnriljde,iS gebroken; minderheid af f den r?ng eener een goed deel h f? I,?t voor val vfn Butt'. \tT^ fi het zonderling verschijnsel voor, dat bij geen enkele groep ter Rechter een ware verslagenheid heerscht over den val van Buffet; men hoort geen weegeklag als ware een held gevallen, een vorst van zijn volk heengegaan. De val van Buffet is voor allen een feit, dat den toestand teekent, een zeer sprekend en een zeer gewichtig feit. Maar daarmede is ook alles gezegd. Men hoort niet spreken van een persoonlijk verlies en men zou zeggen dat deze minister, die gedurende bijna eenjaar, en dat onder hachelijke omstandigheden, zijn vaderland bestierde, bij zijn heengaan nergens een weemoedige of bewonderende herinnering achterliet. Alleen voor de Linkerzijde was hij een persoon; zij heelt hem gehaat met steeds feller haat en steeds grimmiger verbittering. De minister Buffet had vijanden, maar geene vrienden. Vooreerst was dit toe te schrijven aan zijn persoonlijkheid. Buffet was geen man voor dit oogenblik. De man, die onder het Keizerrijk jaren lang voor de parlementaire vrijheden had gestreden, die met Olivièr als 's Keizers minister was opgetreden, toen rEmpire libéral aan den gezichteinder verscheen, die echter in de volksstemming een aanslag op dat liberalisme meende te ontdekken en daarom zijn ontslag nam, deze man, bewonderaar en vereerder der parlementaire instellingen, aanhanger van het stelsel, dat het gezag eerder wil verzwakken dan het niet op constitutionele wijs splitsen en verdeelen, deze man was niet berekend voor de taak om in dit tijdperk, onder deze omstandigheden Frankrijk te regeeren. In zekeren zin was hij te goed voor de plaats, die hij bekleedde. Zijn moed, zijn kracht, zijn standvastigheid werden verspild tegen hardnekkig, spijtig verzet en tegen dolzinnige aanvallen. Zijn eerlijkheid werd het slachtoffer van allerlei listen en lagen, door vrienden en vijanden met evenveel ijver gespannen; hij, die aller leider moest zijn, zou, om te kunnen blijven, ieders volger hebben moeten worden. Zijn begrippen, zijn stelsel verzwakten de kracht, die zijn karakter ongetwijfeld bezit en voor dezen strengen, bijna tot Irotschheid toe stuggen man moet het op dit oogenblik eerder een foltering dan een troost zijn te bedenken, dat slechts één man Frankrijk had kunnen redden: een Koning.
Maar vooral in de omstandigheden, waaronder hij optrad en werkte, ligt de oorzaak van Buffets impopulariteit, en door deze omstandigheden wordt de beteekenis van zijn val nog duidelijker en het loont de moeite ze van naderbij te bezien.
Door de stemmingen van 30 Januari en 25 Februari '75 had de Nationale Vergadering de Republiek als den regeenngsvorm voor Frankrijk aangenomen, en dien vorm door eenige constitutioneele wetten bekrachtigd. Toen was de rol van het ministerie van zaken, dat tot op dat oogenblik toe het bewind voerde, geëindigd. De Maarschalk droeg aan Buffet de vorming van een ministerie op en deze slaagde. De leden dezer regeering behoorden tot de groepen, die zich van de gematigde Rechterzijde tot' de uiterste spits van het Linker-centrum uitstrekten.
"Voor den minister van Binnenlandsche Zaken was de toestand zeer gevaarlijk. Waar zou hij steun zoeken? In Mei 1874 was de Broglie gevallen, niettegenstaande hij bij alle mannen van behoud en orde steun had gezocht, gevallen door de meerderheid, uit de Linkerzijde en een vijftigtal legitimisten gevormd. De laatsten verafschuwden in hem den man, die de hérstelling der Monarchie had tegengehouden, de eersten vertrouwden de Republiek niet langer in de handen van een orleanist.
.In zekeren zin was echter de toestand nu in Maart 1875 nog dezelfde. De uiterste Rechterzijde achtte nog altijd de Monarchie niet alleen noodzakelijk, maar zelfs mogelijk; zij ontkende het rechtsbestaan der Republiek en verloor zich in Byzantijnsche twisten over de beteekenis der op 30 Januari en 25 Februari uitgebrachte stemmen; zij stelde tot voorwaarde aan den minister, dat hij minstens geen definitieve republiek erkennen zou; anders had hij op haar steun niette rekenen.
De republikeinen daarentegen verlangden van de Regeering oprechte en openbare erkenning der Republiek. Wilde hij de Republiek als republikein besturen, hij kon zich verzekerd houden van hun steun.
In de zitting van 12 Maart las Buffet de verklaring voor, die zijn houding moest aangeven. Hij erkende de Republiek, deed op de vaderlandsliefde, ook van de overwonnenen, een beroep om zich bij den bestaanden toestand neer te leggen en vroeg voor zijne regeering— een regeering, die de orde zou handhaven — den steun van alle partijen, maar met name van de gematigden onder hen. Deze houding was, men kan het niet anders uitdrukken, correct. Men moest, hoe ongaarne dan ook, iets als bestaande erkennen en men moest zeker trachten om dat bestaande zoo goed mogelijk te maken. Hiertegen is weinig in te brengen. De houding is niet heldhaftig; zij teekent eer een man van practijk dan van beginselen, maar kon en mocht men anders ver- Wachten?— Ziedaar de vraag.
Deze vraag hebben de legitimisten zich nimmer in vollen ernst en in sobere nuchterheid gesteld. Ten minste het schijnt zoo van sommigen onder hen. Men mag het toch met eenigen grond betwijfelen of een herstelling der Monarchie op dat oogenblik eenige kans van slagen had. Die de kans betwijfelde had zeker geen ongelijk. Maar deze bedenking hield niemand tegen, en Buffet, die de Republiek aannam, viel in ongenade bij het uiterste deel der uiterste^ Rechterzijde en verloor daardoor reeds een deel zijner meerderheid. Spoedig bleek het, dat hij op de Linkerzijde niet behoefde te rekenen. Want eene ongelukkige omstandigheid voegde zich bij vele anderen, en maakte hem tot het doel van de heftigste aanvallen. Buffet wilde waarlijk een ordelijke, behoudende Republiek, en daarom wilde hij tot prefecten mannen van ervaring en kracht, die onder geen enkel voorwendsel de revolutionnaire elementen zouden begunstigen. De hiertoe geschikte personen vond hij onder de oude bonapartisten, en al was nu zijn keuze van ieder staatkundige partijschap onafhankelijk, het scheen anders. Daarbij kwam dat de bonapartisten openlijk van den minister als van hun vriend gewaagden. Daarbij kwam dat het bonapartisme, trots alle vernederingen, driester het hoofd verhief, dat iedere maatregel, tegen de revolutionnaire pers genomen, als eene bescherming der keizerlijken werd uitgekreten.
Geen wonder dat deze man geen vrienden had en overal vijanden maakte. Hij behoorde tot geen enkele partij, zelfs onder zijn ambtgenooten had hij geen geestverwanten. Het kon niet anders. Hij trachtte kleurloos te zijn uit eerlijkheid; hij wilde de Republiek laten bestaan en toch de orde handhaven; is het wonder zoo hij vielen zijn werk met hem? Misschien was zijn leidende gedachte deze: de Republiek aan de Revolutie te ontwringen. Het gelukte hem niet en het kon hem niet gelukken. In Frankrijk is men tot het begrip der Revolutie in vele kringen nog niet doorgedrongen, vooral in de regeeringskringen niet.
Men houdt nog steeds vast aan de liberale beginselen, aan constitutioneele theorieën, aan orde en vrijheid , aan parlementaire stelsels en de hemel weet wat droomerijen meer. Men ziet de Revolutie slechts als zij zich vertoont in de gedaante van wanorde, regeeringsloosheid, bedreiging van den eigendom, radicalisme, socialisme, de Commune. Mannen als Buffet zijn voor een deel ter goeder trouw, als zij de Revolutie veroordeelen; zij dragen echter haar geest mede en worden door dien geest geleid. Met al hun goede trouw behooren zij tevens tot een hard, onleerzaam geslacht, dat de feiten niet wil verstaan. In 1875 heeft anders Buffet kunnen leeren wat hij in''72 en '73 niet schijnt verstaan te hebben en wat hem nu, wij merkten't reeds op, zal folteren: het herstel van Frankrijk is gebonden aan het herstel der oude Monarchie.
Op dit oogenblik echter heeft men de Republiek, en de Revolutie dreigt. Het is nu plicht voor alle partijen der Rechterzijde pal en vast aaneengesloten te staan. Dit is plicht van noodweer. Maar tevens is het plicht voor allen te bedenken, dat geen eerlijkheid en geen regeeringstalent op den duur den ontredderden toestand kunnen beheerschen, waar eerlijkheid en talent beide niet worden gesteund en bezield door een onaantastbaar beginsel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Te Versailles was het gisteren een dag van formaliteiten. In de eerste plaats moest het mandaat der oude Nationale Vergadering officieel aan de nieuwe Kamers worden overgedragen, en daarna moesten de laatsten respectievelijk plechtig geopend worden. Daar de overdracht van het mandaat, volgens het bekende besluit der Permanente Commissie, zou geschieden door de handen der respectieve bureaux, moest vóór alles gezorgd worden, dat de Kamers feitelijke bureaux hadden, 't Was om diereden, dat de Regeering de senatoren en afgevaardigden had uitgenoodigd reeds daags te voren in buitengewone zitting voorloopige bureaux te kiezen. Aldus is geschied; maar wijl die bureaux slechts voorloopige mochten zijn, besloot men in elk der Kamers het oudste lid tot tijdelijken president te benoemen. Als zoodanig werd Gaulthier de Rumilly president van den Senaat en de ultra-radicaal Raspail president der Kamer. Men had gemeend, dat deze laatste eer zou te beurt vallen aan Thiers, maar Zondag was te Marseille de oude communist Raspail gekozen: de nieuwe Kamer moest zich dus de schande laten welgevallen van door een soort Commune -man gepresideerd te worden!
By de overdracht van het mandaat waren alzoo de drie bureaux vergaderd. De president der Nationale Vergadering, hertog d'Audiffret-Pasquier, hield een speech, waarop door Gaulthier namens de nieuwe Kamers geantwoord- werd. [Zie telegrammen]. Nadat nu Dufaure nog namens den maarschalk Mae Mahon diens trouwe medewerking had toegezegd , verklaarde d'Audiffret de Nationale Vergadering dood, en was de plechtigheid afgeloopen. Alsnu werden de Senaat en de Kamer geopend, respectievelijk met een rede van den voorloopigen presideat. In de Kamer van Afgevaardigden hield Raspail een toespraak, waarin hy een beroep deed op de toewijding der Kamer aan het vaderland. Vervolgens werd aanstonds een nieuwe voorloopige president gekozen: met 414 van de 433 stemmen werd Jules Grévy als zoodanig benoemd. Tot vice-president werd de heer Rameau benoemd, en daarna werd de zitting gesloten. , In den Senaat betuigde Gaulthier de Rumilly zijnen dank voor de eer van in een vergadering te mogen voorzitten, welke zoovele sieraden des lands telde. De natie, zeide hij verder, heeft bij de verkiezingen de Constitutie van den 25n Februari 1875, den grondslag van het gezag des maarschalks, bekrachtigd; Frankrijk heeft gesproken, de republiek is gevestigd en de toekomst verzekerd door den steun eener vaste meerderheid. — Het mandaat van het voorloopig bureau, samengesteld uit de oudste leden, werd vervolgens bevestigd, en daarna ging men over .tot het trekken der afdeelingen.
In de zitting van heden zal de Senaat wellicht zijn definitief bureau kunnen samenstellen, en, naar verwacht wordt, den presidentszetel toekennen aan den hertog d'AudiffretPasquier. — De Kamer zal vermoedelijk haar thans gekozen president Grévy ook definitief behouden. Dat zij zich zoo spoedig mogelijk van Raspails ergerlijke presidentuur ontdaan heeft, zelfs nog vóórdat tot de definitieve keuze kon worden overgegaan, strekt haar tot eer. De radicalen zelven waren beducht, dat Raspail misschien Zondag nog genoodzaakt zou kunnen wezen, om by de officieele godsdienstoefening tegenwoordig te z\jn.
De ministeriëele crisis duurt voort; ook Ricard heeft geweigerd.
De pruisische Landdag maakte eergisteren een aanvang met de beraadslagingen over het ontwerp betreffende het verplicht gebruik der duitsche taal. Het werd door de poolsche en sommige andere afgevaardigden fel bestreden en ten slotte gesteld in handen eener commissie van 21 leden. Daarna zgn de beraadslagingen begonnen over het ontwerp betreffende 't beheer van het vermogen der katholieke bisdommen. Peter Reichensperger , minister Falk en dr. Petri waren de eerste sprekers.
Wederom heeft het pruisische zoogenaamde «Hooggerechtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden" te Berlyn goedgevonden om een katholieken bisschop van zijn zetel vervallen te verklaren. Mgr. Johann Bernard Brinkmann, bisschop van Munster, is gisteren heel plechtig safgezet", evenals zulks vroeger reeds is geschied met den aartsbisschop van Gnesen en Posen en de bisschoppen van Paderborn en Breslau. Doch evenals dezen bevindt ook Mgr. Brinkmann zich buitenslands, van waar hij natuurlijk voortgaat met het besturen van zijn diocees, in spijt van alle mogelijke berlijnsche rechtbanken.
Als het beste bewijs, dat vorst Milan van Servië nog volstrekt niet heengegaan of weggezonden is, wordt officieel uit Belgrado gemeld, dat hij gisteren aldaar een militaire revue gehouden heeft.
Het bericht, als zou de hertog van Genua—Thomas vanSavoye, broederszoon van Victor Emanuel en schoonbroeder van prins Humbert — zich verl o - ven met een oostenrijksche aartshertogin, wordt in een telegram uit Weenen tegengesproken. Misschien heeft het plan bestaan, maar is de zending van Sella mislukt. Uit Weenen wordt voorts gemeld, dat keizer Frans Jozef zyn gemalin, die zich dezer dagen naar Engeland heeft begeven, weldra derwaarts zal volgen. Koning Alfonso heett Dinsdag een bezoek gebracht aan den ouden generaal Espartero te LogroQo. Het leger zal, naar het heet, weer op 200,000 man worden gebracht, niettegenstaande de lichting van 1870 en alle gehuwde soldaten naar huis gaan. In Biscaye en Navarra blijven 45,000 man, onder bevel van Quesada. Voor 37 millioen francs aan kanonnen en andere wapenen heet op de earlisten te zijn buit gemaakt. De amerikaansche ex-minister Belknap is gisteren voor de rechtbank verschenen, maar onmiddellijk tegen een borgtocht van 25.000 dollars op vrije voeten gesteld. De Kamer van Afgevaardigden heeft bovendien besloten, het definitieve instaat-van-beschuldiging-stellen wegens de ontvluchting van Marsh voor onbepaalden tijd te verdagen. Belknap heeft dus voorloopig geen nood! De rechtbank van instructie of Police Court, waarvoor hij Maandag zou worden aangeklaagd, had aan de parlementaire commissievan enquête om inlichtingen gevraagd; maar deze heeft zulks categorisch geweigerd, en haar gedrag is vervolgens door de Kamer goedgekeurd. Summa summarum zal nu waarschijnlijk van de geheele parlementaire vervolging alvast niets komen; en daar Marsh, de hoofdgetuige en medeplichtige, voortvluchtig i is, -al ook het Poüce Court misschien niet veel tegen Belknap kunnen uitrichten. Tot minister van Oorlog, in zijne plaats, is thans definitief benoemd de rechter Taft. Het interim van den weinig vertrouwden Robeson is dus reeds afgeloopen.
---

