
¦fl^.Tot <Sl* nummer bebevattende: i<\ Verslagen der Tweede liaraer zittingen van eergisteren en fristeren; 2° Rechtbanken en Kantongerechten; 3». Handelsnieuws (Vervolg)
---

VOOR BE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
-Bedrag der vorige opgaaf . . / 8191.35 Oirschot. J. V. Postw 47 50 Haarlem o-- Ter eere van den 11. Jozef. 3 coup.' 470 Ben Hoorn (prov. Groningen). . 30'— Bolsward. N. N. . . ... jo'_ Boor bemiddeling van den Boekh. J. A. Prentrop te 's-Hage. B. Ter eere van den H. Jozef. . . • 2.— Terheyden: »Per amorem Sacratissimi Cordis" 50 Monnikendam. Dat Gij u gewaardiget de H. Kerk te bestieren en te beschermen! 2 50 Totaal- • - - ƒ 8363.05
---

Amsterdam 10 Maart. Parlementaria.
Er zijn bijna geen algemeene beschouwingen gehouden over het wetsontwerp op het Hooger Onderwijs en reeds eergisteren, den eersten dag der debatten, begaf de Tweede KaWer zich aanstonds op'het zakelijk terrein. Het valt echter te verwachten, dat de algemeene beschouwingen, in den zin ¦van uitweidingen over de strekking tier wet, voor den dag zullen komen ïiaar gelang de behandeling der artikelen vordert. Immers, het is ondenkbaar, dat de verschillende partijen en redenaars zullen verzuimen om rekenschap te geven van de beginselen [Waardoor zij zich bij de beoordeeling eener voordracht, zoo gewichtig als deze, laten leiden.
In die eerste zitting kwam de ontwerper, de minister van Binnenlandsche Zaken, al zeer spoedig aan liet woord, en gaf getuigenis van het genoegen, dat de welwillende toon der sprekers hem had veroorzaakt. Dit genoegen zal nog wel vermeerderd zijn, toen de Kamer met 53 tegen 9 stemmen een amendement van den heer Lenting afstemde, dat bedoelde aan het Hooger Onderwijs een minder bepaald karakter te geven dan in de bedoeling des ministers lag. Overigens zou het voor hem een groote misrekening geweest zijn als de welwillendheid ware uitgebleven. Immers, aan pogingen om het zijn tegenstrevers naar den zin te maken heeft hij het niet laten ontbreken. De wijzigingen, in het ontwerp aangebracht, toonen bet. Die wijzigingen hebben het, zooals wij te zijner tijd uitvoerig bewezen, met verbeterd; juist het tegendeel. Of de minister er veel door gewonnen heeft zal de uilkomst doen zien. Over het algemeen is de politiek van toegeven en inschikkende geschiedenis van de kiestabel leert het— niet de zekerste. Daar was Esopus reeds van doordrongen toen hij zijn kostelijke fabel schreef van den boer, zijn zoon en den ezel. Reeds nu liggen er een stapel amendementen gereed, als zoovele teekenen, dat de minister er nog niet in is mogen slagen een iegelijk te bevredigen. Een daarvan, bij lange nog niet aan de orde, maakte reeds vooraf zijn invloed merkbaar. Wij bedoelen het amendement der Commissie van Rapporteurs, waarbij de gemeenten vrijheid erlangen bijzondere Jioogescholen, met de bevoegdheid lot net verleenen van wetenschappelijke ,op te richten. Op voorstel van aenheer de Vries werd besloten een den t Van et wetsontwerp aan te hoube.Hst T°XTdit amendement zal zijn over Oi!\de pers is hier veel drukte aan"zuÊOnn,de,b-?doeldevriJheid' waarden Wor0dfZ"gljk, zware vo°rhalve welE? Age^den' dat' bc' meente rtts^ÏÏT' ge" sommige liberale ,-ï6?-1 * ziet men felheid teoe„ ?_e er met lemeid tegen te velde trekken, uit vrees, dat de sclericalen" er gebruik van zouden maken. Men ontwaart het al weder: de vrijheid is alleen voor de liberalen. Aan hun tegenstanders raag zelfs geen papieren schijnvrijheid worden toegestaan.
De eerste zitting ving aan onder den verschen indruk van het overlijden van den heer van Loon. Meer dan één lid gewaagde van dit plotseling afsterven in hartelijke en plechtige bewoordingen. De minister noemde het eene onverwachte herinnering aan de broosheid van het menschelijk leven. Moge de les, welke in zulke herinneringen ligt besloten, door alle leden der Kamer diep gevoeld worden bij de behandeling van een zaak, welke voor den zedelijken toestand der natie van zulk hoog belang "is.
Gisteren liep de beraadslaging over hetgeen op de Gymnasia al dan niet onderwezen zal worden. Sommigen, zooals de heer van der Kaay, wilden het programma aanmerkelijk inkrimpen; de Commissie van Rapporteurs wilde zoover niet gaan, maar er toch iets afdoen; de Regeering wilde aan den verminderingsdrang lot zekere hoogte tegemoet komen, en gaf de letterkunde der vreemde moderne talen prijs; er waren er ook, die zich tegen het besnoeien uitlieten, en zelfs het program nog wenschten te vermeerderen. De heer van Eek, bijvoorbeeld, verlangde er het zwemmen op te brengen. Van politiek was in deze zitting niets te bespeuren. De beraadslaging hield zich strikt bij de stof, en voorpaedadogen en ieder, die in paedagogie belang stelt, zal zij een aangename lectuur opleveren. Óver het algemeen bedenken degenen, die zich met zulke programma's bezig houden, te weinig, dat daarop eenige wetenschappen schrijven niet hetzelfde is als die in de hoofden der scholieren prenten. Dikwijls hoort men betoogen : schrap dit of dat vak toch niet! Het is zoo I nuttig en zoo fraai! Maar, of de hoofden van het gros der aanstaande' leerlingen, bij al het andere, ook dit nog zullen kunnen bergen, wordt niet gevraagd.
Onder meer karakteristieke argumenten verdient zeer de opmerking dat des ministers ter gunste der logica. De heer Heemskerk, die zelf zeer bedreven is in de »redeneerkunde", deelde uit zijn ervaring iets mede, waaruit afgeleid schijnt te mogen worden, dat aan onze hoogescholen de logica achter de bank geraakt. Aan vele geschriften en redevoeringen der toongevers in onze dagen is dit trouwens reeds lang te bespeuren. De kunst van beweren wordt drukker dan ooit beoefend, maar die van bewijzen gaat zichtbaar achteruit.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Eindelijk heeft Frankrijk weder een compleet ministerie. Behalve Dufaure zijn alleen Decazes, Léon Say en de Cissey aangebleven. Ricard, Christophle, Teisserenc de Bort, Waddington en Fourichcm (respectievelijk voor Binnenlandsche Zaken, Openbare Werken, Landbouw, Onderwgs en Marine) zijn allen nieuwelingen, en van gematigd republikeinsche kleur.
Uit Berlijn wordt aan de Pdll Mali Gazette geschreven, dat de pruisische politie reden meent te hebben om te gelooven, dat te Londen een loterij georganiseerd wordt ten bate van de noodlijdende priesters in Duitschland, en dat speciale agenten belast zijn met het plaatsen van loten in Duitschland zelf, wijl daar het collecteeren voor de priesters verboden is. Dientengevolge heeft de pruisische politie in de Rijnprovincie reeds verschillende ' huiszoekingen gehouden, doch zonder iets te vinden. —• Of de pruisische politie recht heeft tot zulke bemoeiing en of het nemen van loten door particulieren inderdaad strafbaar zou kunnen gesteld worden, moet men niet vragen, want in Pruisen is tegenwoordig alles mogelijk! Ook weten we niet, of te Londen een loterij, als de bedoelde, werkelijk georganiseerd is, en meenen dit zelfs te moeten betwijfelen; maar in ieder geval verdient de nood der katholieke priesters in Pruisen alleszins leniging. Om dit duidelijk in te zien, heeft men zich slechts te herinneren, dat door de wet tot inhouding der staatstoelagen (Brodkorbgesetz) circa een millioen thaler of bjjna twee millioen gulden jaarlijks aan de geestelijkheid onttrokken wordt, zoodat tallooze priesters uitsluitend van liefdegiften moeten leven. — En toch knielen zg voor de milde schatkist van den Staat-God niet. De Germania be- KrtnrP*' dat in Prmsen reeds nagenoeg 5000 pastorieën vacant zijn, terwijl het aantal verbannen, gevangen of gesperrte priesters reeds meer dan 8000 bedraagt. Om al die vacatures aan te vullen, heeft prins Bismarck tot dusver nog slechts 8— zegge acht!—apostaten bereid gevonden om een celebret aan te nemen, dat, in plaats van door een bisschop, door een commissaris van politie geteekend is! De spoorweg-aangelegenheid is in Duitschland nog immer de groote quaestie. Het ontwerp betreffende het vermogen der katholieke diocesen loopt geen gevaar. Ondanks de verpletterende logica der oppositie neemt de slaafsche meerderheid dat ontwerp in 't eind toch voetstoots aan: het is bg uitsluiting tegen de ultramontanen gericht, en heeft dus voor de liberalen geen bezwaar. Maar de Synodal-Ordnung en de spoorweg-quaestie, dat is slimmer. Zóó zelts, dat, naar beweerd wordt, Bismarck weder zijdelings met Kamer-ontbinding gedreigd heeft. Dit klinkt echter niet zeer waarschijnlijk, wijl het oogenblik der periodieke ontbinding toch reeds niet ver meer verwijderd is. Den 4n Nov. e." k. loopt het mandaat der afgevaardigden ten einde. Vóór dien tijd zullen dan de verkiezingen reeds afgeloopen dienen te wezen. Naar men wil, zullen daarom de verkiezingen reeds in September plaats hebben.
Misschien zal dan ook Beieren weder nieuwe verkiezingen voor den Landdag beleven; want het ministerie-Pfretzschner-Lutzkan met de patriotten maar volstrekt niet haroioniëeren. Zelf heen te gaan, zooals alle constitutioneele gebruiken het zouden vorderen, daartoe'toont het zich weinig geneigd; maar alvorens de verkiezingen uit te schrijven, moet natuurlijk de reeds zoo schreeuwend onrechtvaardige indeeliag der kiesdistricten in nog liberaler zin gewijzigd worden. Inderdaad wordt gemeld, dat de Regeering daaraan ijverig arbeidt. In de zitting van Dinsdag kwam de minister von Lutz ongevraagd met de verklaring voor den dag, dat hy hetgeen hij vroeger omtrent de verkiezings-agitatie van den bisschop van Regensburg had gezegd, ook thans nog handhaafde. Wel was in het bedoelde bisschoppelijk schrijven niet rechtstreeks van de verkiezingen gesproken, maar hij, von Lutz, zag toch geen aanleiding om zy'n vroeger beweren terug te nemen. Alleen wilde hij maar zeggen, dat de aartsbisschop van Bamberg niet zyn zegsman was geweest. Dr. Jörg constateerde intusschen, dat de minister een lasteraar was, en kondigde aan, dat hij te gelegener tijd op de zaak zal terugkomen. Klose, de beruchte commissaris van politie te Keulen, wiens ergerlijk gedrag in een paar kloosters aldaar onlangs zelts in den pruisischen Landdag werd ter sprake gebracht, is thans eindelijk verplaatst naar Koningsbergen. Of men daar met den officieel tot »buffel" gepromoveerden commissaris bijzonder gediend zal wezen?
Naar de Kreuzzeitung verneemt, heeft de Keizer afwijzend beschikt op het verzoek om gratie voor graaf Harry von Arnim, dat door de hoofden zijner familie was ingediend.
Het deensche Folkething heeft zich in! de laatste weken bezig gehouden met de wetsontwerpen betreffende de landsverdediging, d. i. betreffende de oprichting van nieuwe fortificatiën en de reorganisatie van leger en vloot. De ontwerpen zijn ten slotte aangenomen, maar zoodanig geamendeerd, dat zij schier onherkenbaar zijn en de Regeering ze niet meer zou willen. Zoo is bijv. geweigerd om de hoofdstad Kopenhagen in staat van verdediging te stellen en er de maritieme fortificatiën van te voltooien. Bovendien wilde men de aanneming der ontwerpen slechts athankelyk maken van het invoeren eentr inkomstenbelasting, — iets wat de Regeering ook niet wil.
Met een meerderheid van tien stemmen werd dit alles aangenomen^ maar nu is het woord aan het Landsthing öf de Eerste Kamer. Deze zal ongetwijfeld alle amendementen verwerpen en de ontwerpen in hun vorigen staat herstellen. Alsdan zal het Folkething opnieuw te beslissen hebben, en eenvoudig moeten kiezen tusschen onderwerping of ontbinding. Wellicht zullen de radicalen weder aan het laatste de voorkeur geven.
Het bericht betreffende een reis des Keizers van Oostenrijk naar Engeland wordt tegengesproken. Uit Zara wordt bericht, dat de stedehouder van Dalmatië, baron Rodich, op last van graat Andrassy, nogmaals naar de opstandelingen is vertrokken en met den turkschen gouverneur een conferentie heeft gehad. — Dat de eerste conferentie was mislukt, hebben wy reeds gemeld, doch zal men omstandiger verhaald vinden in onderstaande particuliere correspondentie.
De italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft Biancheri tot president en Peruzzi en Mancini tot ondervoorzitters gekozen. Het dagblad Rome kondigt aan, dat de H. Vader den 3" April a. s. aan de benoemde kardinaals hunne titels zal aanwijzen. Z. Emin. kardinaal Ledochowski zal den titel van H. Pancratius, Z. Emin. kardinaal Brossais Saint Mare dien van Maria Victoria bekomen. Bovendien zou Z. H. in de vacante bisschoppelijke zetels van Italië en Frankrijk voorzien. Ook meent men, dat een zestal nieuwe kardinalen zal benoemd worden.
Over de geheele uitgestrektheid der baskische provinciën en van Navarra worden versterkingen gebouwd, niet alleen om nieuwe carlistische oorlogen te voorkomen, maar ook om die provinciën met weinige bataljons te kunnen bewaken , en haar de wet der overwonnenen op te leggen. Op het oogenblik is men druk bezig den spoorweg van Vitoria naar Irun te herstellen. De carlistische vrijwilligers, nog in hunne kapotj assen en roode broeken, werken daaraan mede.
In het engelsehe Lagerhuis is gisteren gedebatteerd over den nieuwen titel der Koningin als skeizerin van Indië" [zie telegrammen].
---

Onderhandelingen van Generaal Rodic.
(Particuliere Correspondentie.) i ConstantiLopel, 4 Maart.
Generaal Rodic, de stadhouder van Dalmatië, is gisteren van zyn, aan het herstel van den vrede gewijden, tocht naar. Cettinje te Ragusa teruggekeerd, en heeft daar met verscheidene aanvoerders der opstandelingen, aan wier hoofd Luka Petkovic stond, ruggespraak gehouden. Het was de oostenrijksche stadhouder zelf geweest, die de opstandelingen door den consul van Ragusa tot bespreking der quaestie had doen uitnoodigen, en zij waren des te bereidwilliger verschenen, wijl generaal Rodic bekend staat als een den Slaven zeer gunstig gezind persoon en tot aan zyn weener reis den opstand ook werkelijk menigmaal de behulpzame hand had geboden. De generaal ontving de opstandelingen in het gebouw van den districtsgouverneur allerminzaarast, doch zette hun vervolgens op zeer ernstige wijze den nieuwen staat van zaken uiteen, terwijl hy er in het byzonder hunne aandacht op vestigde, dat Oostenrijk voortaan niet slechts den vluchtelingen zyne stoffelijke hulp zou onttrekken, maar ook met groote gestrengheid de grenzen bewaken moest.
»Gij zult zelven begrijpen — voegde hy* rechtstreeks Luka Petkovic toe —, dat bet eene eereplicht van Oostenrijk is, zoo te handelen, nadat de Porte harerzijds voorloopig de verwachtingen vervuld heeft, welke de mogendheden van haar koesteren. Aan u staat het thans hetzelfde te doen. Ondervindt gij in de toekomst, dat de Turken hun gegeven woord hiet houden en de beloofde hervormingen niet tot waarheid maken, dan zal het u elk oogenblik gegeven zijn, uwe billijke klachten by de consuls in te dienen, die dan zullen weten de geschikte maatregelen te nemen."
De aanvoerders der opstandelingen, op een dergelijke aankondiging voorbereid, antwoordden terstond, en 'wel bij monde van Luka Petkovic. Deze zeide, dat hy en zijne kameraden bereids de zaak overwogen hadden, maar tot de overtuiging gekomen waren, dat aan het neerleggen der wapenen niet te denken viel. Den goeden wil der mogendheden trokken zij niet in twijfel, doch die mogendheden kenden de turksche verhoudingen slechts in theorie. De beloften der Porte zouden thans even weinig baten als bij vroegere gelegenheden.- Zoodra de. opstandelingen de wapenen mochten nederleggen en de opmerkzaamheid der mogendheden eenigszins van Bosnië en Herzegowina werd afgeleid, zou de oude staat van zaken toch weder hersteld worden, terwijl zij, die deelnemen aan den tegenwoordigen opstand, dit tienvoudig zouden moeten boeten. Dat wist de gansche bevolking van het land, en het zou 't den huidigen aanvoerders nimmer vergeven, wanneer deze anders dan door geweld daartoe gedwongen, de wapenen nederlegden. Daarmede liep het onderhoud ten einde en keerden de opstandelingen over de grenzen terug. De onderneming van generaal Rodic was dus mislukt, doch het is met tamelijke zekerheid aan te nemen, dat hij zelf geen anderen uitslag verwachtte. Daarvoor kent hy zyne lieden te goed. Aan het vry willig nederleggen der wapenen door de opstandelingen was nooit te denken, en er bestaat geen ander middel om den opstand te dempen, dan het inmiddels reeds beproefde: den vijand eiken toevoer af te snijden en tegelijkertijd op Servië en Montenegro pressie uit te oefenen, om evenzoo te doen.
Met de herzegowynsche vluchtelingen op oostenrijkschen grond is het ntusschen zeer slecht gesteld Onder hunne kinderen zijn eene keelziekte (Angina) en de pokken uitgebroken en onder de volwassenen doen zich weder de heerschende typheuze koortsen voor, die reeds tot dusverre betrekkelijk talrijke offers gekost hebben. De lieden worden allen even slecht gevoed en gekleed en — wat nog het ergste is — zyn in woningen gehuisvest, die noch tegen het vochtig klimaat noch tegen de stormen beveiligd zyn. Gaat men daarbij na, in welke gedrukte gemoedsstemming zy verkeeren, dan kan het geen verwondering baren, dat zy in grooten getale door ziekte worden aangetast.
Uit Bosnië begaf zich de archtmandriet Pelagic naar Belgrado om daar den treurigen toestand der noordbosnische opstandelingen bloot te leggen en om te trachten voor zijne landslieden wapenen te verkrygen. Zijne zending is intusschen geheel en al mislukt. Toen hy te Belgrado aankwam, hadden de consuls der europeesche machten hunne vredesvoorstellen al ingediend en deze hadden reeds invloed uitgeoefend. De Servische Regeering ontving den heer Peiagic dan ook met een koel schouderophalen en verklaarde hem, dat zij zelve geen wapenen genoeg had om haar eigen leger voldoende uit te rusten, veel minder om ze den Bosniërs ten geschenke te geven. Met dit antwoord kon Pelagic naar huis terugkeeren.
---

Mgr. Dupanloup aan Minghetti.
Mgr. Dupanloup heeft wederom den minister Minghetti een schrijven gezonden over de tegenwoordige italiaansche militie-wet en hare gevolgen voor de geestelijkheid. De Gazette de Franse en de Francais, die mededeeling van het schrijven ontvingen, maken er de volgende inleiding van openbaar. joM'ynheer de minister! »De H. Vader, zich indertijd tot koning Victor Emanuel richtende, sprak hem in dezer voege toe: wSire, ik bid en bezweer u, in naam uwer doorluchtige voorvaderen, in naam. der heiligen uwer familie, in naam uwer H. Maagd de la Consolata, in naam zelfs van God, in naam uwer dierbaarste belangen, weiger uwe sanctie aan eene voor de Kerk zoo noodlottige ,wet! — deze militie-wet, welke de vernietiging van de geestelijkheid zou zijn, en, bijgevolg, zoo dit mogelyk ware, van de katholieke Kerk. Om Godswil, Sire, in het belang van u zelven, van uwe onderdanen, van de maatschappij, vermeerder niet uwe schulden voor God, belaad niet uw geweten met nieuwe aanslagen tegen de Kerk. Houd op! en ga niet verder op den weg, die u tot i de diepste afgronden voert." »Aldus bad en bezwoer het eerbied, I waardig hoofd der Kerk den koning van -[Italië, dien koning, welken men inden grond zyner zie! ïiog katholiek „egt te zijn. Dat waren de van aandoening tril-! lende woorden, dat de plechtige en vaderlijke vermaningen, welke Pius IX in de onsterfelijke allocutie van 13 April 4875, een der schoonste, welke zijne ziel heeft uitgestort, hem deed hooren.
»Het was echter vergeefsch; onbedachtzaam, verblind door zijne fortuin en misschien onder den invloed van de onverwinnelyke macht, welke hem beheerscht en medesleept, zag en 'hoorde Victor Emanuel niets.
»En de Senaat nam op zijne beurt de noodlottige wet aan.
»Ea de Koning teekende haar, kon digde haar af.
» Mijnheer de minister, ik keer andermaal van Rome terug; opnieuw zag ik de smarten der Kerk, en ik kan uverklaren, dat te midden van zoovele aanslagen, die de ziel des H. Vaders verscheuren, deze wet zijne grootste persoonlijke droefheid, zyn onuitsprekelijke smart uitmaakt: ik heb er den kreet van gehoord.
»0, indien gy hem in het hart hebt willen treffen, dan zyt gij welgeslaagd! »Langs de geheele uitgestrektheid m'yner reis vond ik de italiaansche bisschoppen gebroken van droefheid over deze wet. Zij is inderdaad wat de H. Vader zeide: de vermoord ing der Kerk > zoo de Kerk gedood kon worden.
»Hoe dus, wanneer men Katholiek, wanneer men bisschop is, te zwijgen tegenover zulk eene verfoeielijkheid?
»Die wet is trouwens slechts een incident van den geduchten oorlog, die, te Rome zelf, onder de oogen van den diepbedroefden, maar machteloozen H. Vader, der Kerk wordt aangedaan.
»Reeds eenmaal heb ik myne stem verheven tegen de beroovingen, waarvan de Kerk in Italië het slachtoffer is. In het gevolg van het doorluchtig hoofd der Kerk, klaag ik thans deze tyrannieke wet aan. Want daarin zijn ten zeerste belangen betrokken, welke ook ons van nabij. raken, mijnheer de minister, ons allen, katholieke bisschoppen van de geheele wereld.
»Wat my betreft, genoeg zorgen ongetwijfeld bestormen mij op dit oogenblik: waar de beweging, die myn land medevoert, zal ophouden, kan niemand voorspellen; maar vóórdat de boven ons hoofd opgehoopte onweders losbarsten, alvorens my opnieuw in den oven te storten, waartoe ik veroordeeld ben, wil ik ten minste mijn geweten ontlasten en een kreet slaken. Een woord is, helaas! slechts een woord; men kan het minachten, het met voeten treden; maar het is een zaad, heeft de goddelijke Meester gezegd, Semen est\ Heden verstikt, kan het morgen ontkiemen.
»Zoo zichtbaar overigens als de gevolgen dezer wet zijn, worden zy misschien niet door allen gezien. Misschien is er zelfs in het Parlement' meer dan één afgevaardigde, meer dan één senator, die zich ernstige illusiën gemaakt heeft, en bij het werpen zijner stem in de bus, niet geloofde zich tot dien graad medeplichtige te maken van de ergste vijanden van zijn godsdienst en van zyn land.
wij eens, aan mijne ontroeringen, zooveel in mijn vermogen is het stilzwijgen opleggende, den grond der zaken in koelen bloede:
«Zien wij eens wat deze wet en hare gevolgen, met betrekking tot de geestelijkheid, werkelijk zijn.
«Van welke heilige rechten, van welke hoogste betamelijkheden die wet eene vermetele schending is. «Tot welk punt zij de verhevenste belangen van den godsdienst treft en kwetst.
«Welke beleediging daarin gelegen is, niet alleen voor de geestelijkheid, maar voor het geweten van het katholieke Italië; welke de eigenlijke en achter dezen nieuwen aanslag verborgen reden is.
«En of het eindelijk mogelijk is, dat dit blijft duren.
«Neen; en dit beroep op het gezond verstand, op het geweten, op de rechtvaardigheid, op de eer, hetwelk ik in deze bladzijden beproef, zal, hoop ik, begrepen worden. «Moest het anders zijn, dan is het ten minste noodig, dat de vervolgers de stemmen hunner slachtoffers hooren, en dat wij, vallende onder hunne slagen, hen vervolgen met dien verontwaardigden blik, welke het onverwinnelijk protest is van den verdrukte, en de eerste kastijding van den verdrukker."
---

