
wmaWS?9 Tot dïi fßumiKeJ" be- MM*** liooi'ê een Bijvoegsel, bevattende: I°. Buitenland (Vervolg) ;2° Literatuur; 3° Verslag der Tweede Kamer-zitting van gisteren; 4°. Handelsjnieuws (Vervolg); s°. Een Feuilleton, geti,te!d: Beginselen en Beginselloosheid.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
.Bedrag der vorige opgaaf . . f 8363.05 Gilze. J. v. d. B. /IO.—; W. H. /IO—. Te zamen postw. . . 20.— Mook. S. Mook 3.—. ¦JJit W. De dienstmeisjes Daatjeen Naatje. Op hoop van navolging. Postwissel 2.50 Gouwe-Gouda. Sacerdotibus Germanise. Postw 2.50 Oostburg. Victorie. Postwissel . . 15.— Nijkerk. Sacerdotes Borussiae. Postw. 10.— Helmond. J. F. F. A 25.— iVeghel. Ter eere van den H. Jozef. 10.— jd. Christus heeft gezegd: •Al wat gij aan] den minste der mijnen gedaan hebt dit hebt gij aan Mij gedaan." Hoe verdienstelijk zal het dan niet zijn Zijn gezalfden in den no*d te hebben bij. gestaan? . *. 10.— Monster. Ter eere van den H. Jozef. I.— ld. Eene arme weduwe . . . : 0.50 A. D. 8062. Bankb 25.— Halsteren. K. S 10.— Veghel. Mie aan VcrVoligße priesters lieent, beliegt zIJTn kapitaals In Golßs spaarbank: het brengt hier hellj en zegen aan en hierna een onVergank- EiIJTk doon 100.— ld. N. N. . , 25.— ld. Ter eere van den H. Jozef. 10.— CM 10.— F. K. Opdat God mij in mijn geloof moge sterken 2.50 A. E. God zegene onze onderneming! 2.50 Bi. K. Op hoop dat ik eene waardige H. Communie moge doen. 2.— i's-Hage. G. Ter eere van mijn H. Engelbewaarder fl.—; VV. Ter eere van het Aanbiddelijk Hart van Jezus ƒ5.—; D. Ter eere van den H. Jozef f t.— ;L. Ter eere van de Onbevl. Moeder- Maagd f 2.—; i- Ter eere van den H. Willebrordus fl.—- Tezam.- 10.— Uit Gorinchem ¦ • 5— Soctermeer. Heer, schenk uwen dienaren den vrede. N. N. J ».—: N N /2.50. Te zamen . • • -57.50 Hein ƒ2.50; voor geluk en zegen in het huisgezin/20.-. f e zam. 22.50 Alphen a/d Rijnzeer, zegen onzen nieuwen herder en diens JKog^ngekomen 'bij'de' Tilburgschc f Courant: , , X. «Ik zal zijne armen met brood verzadigen, zijne priesters bekleeden met mijn heil. Ps. 131 /15. ¦--; N. N. j 10.—; Om een zalig jubilé te verdienen ƒ0.50; Hilvarenbeek. N. ƒ5O.-1—; ter eere van O. L. Vr. van het H. Hart fl. ; op hoop van navolging j 50. ; A. A. /15.—; Goirle. Voor dé beroofden tl.— ; ter eere van den H.Naam Jezus/l.— ;Selig sind die Verfolgung leiden urn der Gerechtigkeit Willen. Ihr Lohn wird gross sein im Himmel ƒ25.—: Geeft en u zal gegeven worden ƒ25.—; een werkman /l.—; een fabriekant ƒ25.—; eene dienstbode ƒ2.50; N. N. Ter eere van den H. Jozef ƒ4O.—. Te zamen 262. Totaal. . . / 89.7905
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De fransche radicalen zijn zeer ontevreden wegens de wijze, waarop Dufaure het nieuwe Kabinet heeft saamgesteld: zij hadden natuurlijk liever gezien, dat het radicale element den boventoon verlegen hadde, in plaats dat vier van de nieuwe ministers uit het Linkercentrum geiiomen zijn. Het nieuwe Kabinet, zeg-6?» z'g , is de afschaduwing van de party verhouding in dejj Senaat, maar niet de k Kamer- En daar n;, volgens hen, e Hamer, als gevormd door het algemene stemrecht, de eigenlgke souvereine hp'n _ Dufaure het natuurlijk erg b'g terfJ!!- -ruid- —En toch had<ien de rechgeu ™ vrö wat meer reden tot Waleen' de £ Zi* zijn 9eheel mi?deeld. Aladrairaal PoU*t «unster van Marine, tot hare kl»"" n' ben°°rt eenigermate Rechtercentnf' °mdat h» als lid van het stemde, maar • gewoonliJk niet haar van den 4- Spn«g6nl^k is hÜ een »man **» uitgemaïr^". hg heeft v»n het Gouvernement van Nationale Defensie. Wat Waddington, den nieuwen minister van Onderwijs betreft, deze is protestant, zoodat men hem de portefeuille van Eeredienst niet heeft durven opdragen. Deze zal nu door Dufaure, den minister van Justitie en vice-president van den ministerraad, woeden waargenomen. Waddington is een geboren Franschman, ofschoon zijn vader een Engelschman was. Men zal zich herinneren, dat hij reeds eenmaal minister is geweest, namelijk in het Kabinet Casimir Perier, 't welk gevallen is met Thiers, op24Mei 1873.Christophle, de nieuwe minister van Openbare Werken, was vroeger president van het Linkercentrum , en hij was het, wien Buflet eens toeriep: » Vóórdat ik aan het bewind was, was ik uw partijgenoot niet, en als ik zal zgn afgetreden, zal ik het evenmin ooit worden. Ricard, de nieuwe minister van Binnenlandsche Zaken, was na Christophle president van het Linkercentrum, en zijn benoeming is thans van het grootste gewicht. Te zijner assistentie is hem als onder-secretaris toegevoegd de afgevaardigde Marcère. De dezer dagen te Lyon door Gambetta gehouden redevoering, waarin hij zoo duidelijk den franschen Culturkampf heeft aangekondigd, is door den officiëelen duitschen Reichs-und Staalsanzeiger woordelijk vertaald, van het begin tot het eind. De Vossische Zeitung meent, dat dit is geschied, om de gemoederen in Duitschland omtrent de bedoelingen der fransche radicalen sgerust te stellen." Ja, de Culturkampjer althans kan gerust zijn: de fransche vrienden zullen meedoen; en niet ten onrechte heeft men den Prins- Rijkskanselier reeds de woorden in den mond gelegd: «Frankrijk zal thans aan de spits staan der beweging tegen het ultramontanisme."
In de belgische Kamer van Afgevaardigden werd gisteren de Regeering door den heer Jottrand opnieuw geïnterpelleerd wegens de bekende ongeregeldheden te Mechelen. Haar werd verweten , onregelmatige instructiën te hebben gegeven, maar de minister ontkende dit. Overigens was het onderzoek der zaak nog niet afgeloopen, en moest men dus geduld oefenen.
Veel meer dan met deze aangelegenheid werd Brussel gisteren beziggehouden met de ontdekking van een grooten diefstal ten nadeele der Bank. De secretaris der Banque de Belgique is namelijk met 6 a 7 mdlioen franken op den loop; doch daar men meent te weten, dat hij zich aan boord der City of Paris naar Queenstown heeft ingescheept, zal de engelsehe politie daar heden gereedstaan om hem in ontvangst te nemen. Een bevel tot inhechtenisneming is reeds uitgevaardigd.
Mgr. Vital Goncalvès de Oliveira, de heldhaftige bisschop van Olinda, bevindt zich op het oogenblik te Parijs, waar hij, wegens particuliere zaken, eenigen tijd toeven zal. Alvorens naar Brazilië terug te keeren, zal de doorluchtige prelaat zich nogmaals tot den H. Vader begeven, ten einde de aangelegenheden van zgn diocees definitief te regelen. De romeinsche gemeenteraad heeft eergisteren aan Ferdinand Gregorovius, als schrijver van 't (op den Index geplaatste) werk: «Geschiedenis van Rome in de Middeleeuwen", het eereburgerschap verleend.
Bij de Qermania is huiszoeking gehouden wegens het excommunicatie-decreet van Mgr. Martin.
De Correspondance Ottomane beweert, dat de russische gezant te Constantinopel, generaal Ignatieff is teruggeroepen, wegens het échec, dat de generaal Rusland heeft doen lijden in de onderhandelingen, betreffende Herzegowina. De waarheid van dit bericht komt ons zeer twijfelachtig voor.
Onder de telegrammen zal men melding vinden gemaakt van nieuwe gevech - ten in Herzegowina.
Ook zal men daar nog het een en ander lezen omtrent den amerikaanschen ex-gezant Schenck te Londen.
---

BINNENLAND. Amsterdam 11 Maart.
Blgkens een gisteren bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië, is den 7" dezer door den overste Engel uit Atchin het navolgende aan de Indische Regeering bericht: »Na hevigen tegenstand werd Lambaroe genomen en aldus de tijdelijk door den vijand verbroken gemeenschap tusschen de moskee van Pager Ajer en Kajoelo, waar de kolonne Mekern eene versterking opricht, hersteld. De kapitein Beekman en de luitenants Godin, Walpot en Kobus werden gewond. De vijand liet 38 lijken achter.
»üe gezondheidstoestand was beterende, het cholera-hospitaal ledig."
Blijkens aanschrijving aan de burgemeesters heeft de Regeering b'g nadere overweging der vraag, welk beginsel be hoort te worden aangenomen, waar bg aanvrage om naturaliteïtsbewijzen of in andere gevallen over de waarde van een door een Nederlander buitenslands gesloten huwelijk te beoordeelen is, begrepen, dat het gebrek aan voorafgaande afkondiging hier te lande de absolute nietigheid van het huwelijk niet ten gevolge heeft, wanneer de betrokken persoon geen woonplaats hier te lande had noch in de laatste zes maanden voor zgn huwelyk gehad heeft, en dus de gemeenten niet konden worden aangewezen, waar de afkondigingen moesten plaats hebben. (Arnh. Ct.)
De Ged. Staten van Drente hebben reeds in het begin van deze maand een schrgven gericht aan den minister van binnenlandsche zaken, met verzoek om op intrekking van het verbod van invoer van rundvee in Pruisen aan te dringen.
In de Afdeelingen der Tweede Kamer heeft het onderzoek over het voorstel voor de stenographie, om tot proefneming tijdelijk een spreekgestoelte op te richten, tot zeer uiteenloopende beschouwingen aanleiding gegeven. De gevoelens hepen zeer uiteen. De meeste leden waren tegen oprichting eener tribune ook met het oog op nog meer en lang spreken, en om nog meer inconveniénlen en twijfel aan de bereiking van eenig practisch doel. Eenige leden verwachtten alleen heil van de afschaffing der stenographie, het openbaar maken van het verhandelde overlatende aan de dagbladen. Met het oog echter op de inrichting der zaal zouden de verslagen der pers in den regel te wenschen overlaten. De minderheid oordeelde over het voorstel gunstig. Nog enkele andere bedenkingen werden geopperd door bestrijders.
In verband met haren dagelijkschen stoombootdienst op Engeland heeft de Stoomvaartmaatschappij Zeeland het voornemen opgevat om te Vlissingen in de onmiddellijke nabijheid van de aanlegplaats harer stoomschepen een hotel te bouwen. Ter verwezenlijking van dat voornemen heeft zij eene oppervlakte Rijksgrond van ongeveer 40 aren bij de dubbele zeesluis in koop gevraagd. Daar het ter bevordering van de pakketvaart op Vlissingen van groot nut is dicht bij de ver van de stad verwijderde buitenhaven gelegenheid te hebben tot herberging van reizigers, beveelt de Regeering een onderhandschen verkoop (a ƒ4 de centiare) aan als een nieuw middel om de zoo hoogst nuttige stoomverbinding te Vlissingen aan te moedigen. Een wetsontwerp tot bekrachtiging van dezen verkoop is aan de Tweede Kamer ingediend.
In de maand Juni aanstaande zal te 's-Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij de Rijkstelegraaf. De Staatscourant van heden bevat nadere bijzonderheden.
Het stoffelijk overschot van den heer jhr. mr. van Loon, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is hedenochtend in het familiegraf te Zeist bijgezet.
De Burgerlgke Kamer van den Hoogen Raad heeft bg' arrest van gisteren verworpen den eisch in cassatie, ingesteld door E. de Beaumont als eischer tegen de firma P; Stevens, als verweerderesse, waarbij het betrof, zooals reeds meermalen is gemeld, de quaestie van octrooirecht, omtrent het leveren van geweren door eerstgenoemde, maar waarop volgens hem door laatstbedoelde firma zou zijn inbreuk gemaakt.
Op de gouden tienguldenstukken van 1875 staat het jaartal boven de kroon, op die van 1876 beneden de kroon. Op die van 1875 staan de letters buitenen op die van 1876 binnenwaarts.
De Nederiandsche Regeeringscom missie voor de Internationale Tuinbouw-tentoonstelling dit jaar van 29 Mei tot 7 April te Brussel te houden, noodigtper circulaire belangstellenden dringend tot inzending uit.
Door de heeren van der Loo en Berten, agenten van den stoomvaartdienst tusschen Amsterdam en Brussel is geheel vrij vervoer toegezegd heen en terug voor planten en voorwerpen, onder toezicht der commissie naar die Tentoonstelling te zenden. Ook zijn door enkele- Spoorwegmaatschappijen reeds faciliteiten toegestaan. De circulaire bevat verdere bijzonderheden. Plannen tot inzending worden ingewacht vóór of op 1 April — voorloopig — aan het adres van den secretaris, den heer Henri van Lunteren te Utrecht.
Het Technologisch Bureau alhier is voornemens in den aanstaanden zomer een kunst-nijverheidtentoonstelling met verloting, in het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen te Utrecht, te houden.
In de provincie Groningen blgft de hooge waterstand zorgwekkend. Tusschen Groningen en Hoogezand is alles een bare zee gelijk. De Foxholster en Zuidlaarder meren maken één watervlakte uit. De spoorweg moet dag en nacht door een groot aantal arbeiders tegen ondermijning worden beveiligd.
De rivieren big ven aanhoudend wassen. De Geldersche IJsel was gisteren weer 6 c. M. hooger. Te Arnhem wies de Rijn 3 c. M. De Waal en de Lek doen op verschillende plaatsen de dijken sterk afslaan o. a. tusschen Alphen en Dreumel beneden Tiel, alsmede aan de Waal-schaard ijk onder Dreumel.
Te Ngmegen springt het water in de lage straten als fonteinen den grond uit. De dam echter de Vischmarkt en die op de Lagemarkt is weder opgehoogd. Aan de Lek te Schoonhoven verwachtte men heden hetdijkleger. Men koesterde groote vrees voor den d'gk bg Krimpen. De Maas heeft de dorpen Heugen, Limmel, Borgharen en f tteren in Limburg voor de tweede maal gedeeltelgk overstroomd.
Heden-morgen ten 8 ure was het water te 's-Bosch weder 8 c. M. hooger geworden. De lage gedeelten der stad zijn reeds ondergeloopen.
Blijkens achterstaand haadelstelegram is de Rijn te Keulen heden weder 52 c. M. hooger dan gisteren.
Bij onderscheidene hoofdonderwijzers van Openbare en Bijzondere scholen bestaat het plan om gelden bijeen te brengen tot het oprichten van een gedenkteeken op het graf van wijlen dr. Heye. Zij zullen heden-avond daartoe een vergadering beleggen.
Gisteren-avond ontstond op een amerikaansch schip, liggende in het »Doode gat" onder Buiksloot een hevige twist waarbij o. a. de opperstuurman betrokken was. De twist liep zoo hoog, dat de kapitein tusschen beiden moest komen. Hij trof den stuurman met twee revolverschoten in den arm. De getroffene was hierdoor nog niet bedaard, wilde zich niet laten arresteeren en sprong over boord. Met zeer veel moeite en eerst nadat hij nog eene ernstige verwonding aan den linkerarm had bekomen , slaagde men er in den Amerikaan op het droge te krijgen. Hij werd per brancard naar het gasthuis gebracht.
De verbindingslijn van den Ned. Rijnspoorweg met de Staatsspoorwegwerken is ontworpen in de gemeente Nieuwer- Amstel en Amsterdam; de hoofdlijn is lang 2416, de verschillende verbindingsbogen 1733 meter; zg gaat uit vanden Rgnspoorweg even benoorden de ringvaart van de Dieinermeer, om nabij den Kadijk weder in verbinding te worden gebracht met de daar liggende sporen van den Rijnspoorweg en (evenals de Oosterspoorweg)'met de Staatsspoorwegwerken, die de verbindingslijn in gemeenschap zullen brengen met het centraal station aan het IJ.
Nu eerstdaags een groot gedeelte van het plantsoen tusschen de Zaag- en Raampoort met huizen zal worden bezet, waardoor weder een aangename wandelplaats voor de bewoners dier wgken verloren gaat is — bij wgze van equivalent— de Egelantiersgracht aan beide zigden met een rij jonge boompjes beplant;zij. worden, evenals die op de Bloemgracht, door houten kokers tegen de schennige hand der jeugd beveiligd.
Z. M. heeft benoemd: tot lid van het college van regenten over het huis van arrest te Winschoten, mr. J. Sluis; iq op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te s-Hertogenbosch, aan H. Löhbach; is de directeur van het vereenigd post- en telegraaf kantoor te Naarden, F. E. Rosse. uit 's Rijks dienst ontslagen.
Nieuwediep, 9 Maart. Gisteren liet men op de reede een torpedo springen, de eerste van dit jaar. De torpedo was op een eenigszins andere wijze aan de barkas bevestigd dan totnutoe geschied was. De proef liep weder met goed gevolg af; de barkas bekwam geen letsel, de opvarenden ondervonden alleen een lichten schok. De kolom water, die door het springen van de torpedo in de hoogte geworpen werd, viel gedeeltelijk op de zeildoeksche tenten, welke boven de barkas uitgespreid waren.
Als veiligheidsmaatregel waren zwemgordels voorhanden en bevond zich een tweede stoombarkas in de nabijheid.
'm Hertogen boach, 10 Maart. Gisteren-avond circa 11 uur geraakte in de Zuid-Willemsvaart een kalkschip, dat een lek had gekregen, in brand. Door den storm opgezweept, sloegen de vlammen vreeselgk omhoog en rond. Omstreeks half twee zonk het vaartuig, waardoor de brand gebluscht was. Schip en lading waren het eigendom van den heer Welsch, tegenover wiens pakhuis het schip lag.
Opheuiert, 10 Maart. Gisteren had hier de plechtige begrafenis plaats van mr. M. baron Mackay van JOphemert en Zennewijnen.
HH. XX. HH. de prinsen Hendrik en Alexander en H. K. H. de Groothertogin van Saksen Weimar hadden zich b'g die droevige plechtigheid doen vertegenwoordigen.
De Raad van State was vertegenwoordige door een commissie uit zijn midden, bestaande uit de leden Boot en van Vladeracken en den refendaris Op den Hooff.
De minister van Koloniën, baron van Goltstein, aangehuwd neef, het lid der Tweede Kamer baron van Wassenaer van Catwijck, baron van Lynden en een menigte andere vrienden en vereerders van den overledene waren gekomen om de indrukwekkende plechtigheid bij te wonen. Alle woningen der gemeente Ophemert waren gesloten.
Zwolle, 10 Maart. Gisteren is hier het bericht ontvangen, dat Z. K. H. prins Hendrik het beschermheerschap der vereeniging Schuttevaer welwillend op zich genomen heeft.
---

TELEGRAMMEN.
I.onilen, 10 Maart. Een openbaar gemaakt schrijven van den heer Hofl'mann, zaakgelastigde der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, logenstraft ten stelligste het in de New Vork limes vermelde gerucht, volgens hetwelk de terugroeping van den gezant Schenck zou zijn geschied op verlangen van de engelsehe Regeering.
lüew-Tork, 10 Maart. De commissie van het Huis der Vertegenwoordigers voor de buitenlandsche aangelegenheden, heelt den heer Fish inlichtingen gevraagd nopens het vertrek van generaal Schenck uit Londen , van welken tijd zijn verzoek om ontslag was gedagteekend, wanneer het was aangenomen en of eenige mededeeling van de Britsche regeering was ontvangen betref» fende zijne terugroeping. Prof. Silliman heeft heden getuigenis afgelegd in de zaak der Emma-mijn. Hij had in vooruitbetaling 5000 dollars ontvangen, met bepaling, dat hij na de voltooiing van het werk een verdere som zou ontvangen, te bepalen door hem zelven, niet onder de 10,000 en niet boven de 20,000 dollars. Hij ontving 20.000 dollars, waarvan de helft voor het onderzoeken van andere mijnen.
Berlijn, 10 Maart. Prinses Chailotte, oudste dochter van den Kroonprins, zal Zondag middag met hare hofdame, de gravin von Bruhl. naar San Leonards vertrekken.
Budapest» 10 Maart. In eene bijeenkomst der liberale partij, heeft de ministerpresident zich uitgelaten over de Oostersche quaestie. In bijzonderheden wilde hij ditmaal niet treden: alleen deed hij opmerken, dat de hongaarsche Regeering in het algemeen haren invloed steeds zou weten te doen gelden. Het door den heer Andrassy verrichte bracht volstrekt niet de noodzakelijkheid tot interventie mede. Maar in elk geval had Andrassy den europeeschen vrede bewaard, en zoodoende ook aan Hongarije dienst bewezen. Voor de Servische Regeeriug was het zaak gevaarlijke gebeurlijkncden te voorkomen en niet in botsing te geraken met den wil van Europa.
Rag-una, 9 Maart. De turksche troepen, die op weg waren om Goiansko van nieuwen leeftocht te voorzien, zijn tella.no doorae opstandelingen aangevallenen tot den leruglocht gedwongen; de Turken verloren 800 man; veel materieel en ook het proviand viel in de handen der opstandelingen. Harij-J, 11 Maart. De République Francaise volhardt bij hare gisteren geuite meening over de samenstelling van het ministerie. Alleen voegt zij er thans bij, dat men de daden moet afwachten van dit Kabinet , hetwelk schitterende bewijzen moet afleggen om het vertrouwen te winnen. Caub (a/d Rijn), 11 Maart. In den afgeloopen nacht zijn, door eene bergstorting, hier acht huizen verpletterd, en hebben 26 menschen het leven verloren. De spoorweggemeenschap is afgebroken. Mostar» 11 Maait. Selim-pacha trok met 2500 man en levensmiddelen van Gacko naar Piva, om laatstgenoemde plaats van nieuwen leeftocht te voorzien. Op den terugtocht trachtten de opstandelingen hem den weg, af te snijden, ten gevolge waarvan een strijd ontstond, waarbij de Turken 60 man aan dooden en 54 aan gewonden verloren. Het verlies der opstandelingen is nog aanzienlijker.
---

