VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
JJedrsg der vorige opgaaf .. f 897905 Breda A.v A./!.__../!.__. A. S./l— J»M, mhonorem St. Josephi ••• A. V. van Hal ,2,50; totzekere mtemie ƒ1.70. Te z. postw. 7 _ Gellicum. Vraag? 'T '* Waar blijft toch Rhenoy met zijn u hinkende paard? Jlet is slechts een vraag; want 't is lL , ¦ vurig van aard. ik wensch dus geen strijd met het _. paard aan te gaan Bit postje laat ik maar voor anderen W w j w staan. _I,L \ '' Pausel'jk zouaaf. 2.— «henoy. Antwoord. Bet hinkende paard is te slap om te Barbij is het dampig en *___"__, n •• . weer hersteld ** »JH ook de moppen zoo góéd Een volbloed Rhenotge!eld- 2«reda. AM. enj. M.JTotiafenis o_H«nepn T olue dierbare ouders. Een aalmoes / 5.-; Woorken Tf n' voorbeelden trek-O_V« '' Een «d der H. Fam. "P hoop van navolging ƒl.— • .E«ivereerster yan |e/^JoMf' hart } ntS maai- uit een goed ri»SM_rr- •» As helden, palstaand int gevaar', £«J dit klein offer aangebracht 1 en spijt van alle helsche macht; We voorste strijders ondersteunen t.n he„ op onze hal doen , 'iW " »"' gCe ' Gebo%enooten! Woog .-. Houvast's nijd dan ook ver- Ti i.i- grooten! -Uenkt hier aan geene politiek; loont slechts dat gij zijt katholiek , /bedachtig wat de Heer eens zei: w 6 U vers,naadt, versmaadt ook Mij." » Wat ge aan den minste mijner doet, Komt u, als Mij gedaan .te goed." . 10 — B. o. Zoom 11 Maart 1876. . . io._ 1. J. U. Up houp van beterschap. 25.— Oosterhout. Ter eere van het H. Hart van Jezus ' 10. Breda. Ter eere van den H. Jozef, om door zijne voorspraak eene gunst te verkrijgen. Coup. . . 3. M. Weinig maar uit een goed hart. 0.25 JDoor tusschenkomsL van den Boekh. Wed. J. U. van Rossum te . * > lltrecht. Een congreganist. t Geloof blinkt hier zeer schoon in i\ u , usve heldendaden, De Hoop schenkt u 't gemis van alle tui- rj ¦ -l aardschegoed, JJé Liefde is het spoor gelegdop uwe v,, , paden, eens volgt ook Gij den heldenstoet. /'5.50; J.S./2.50; H. K. fl.—; N. N. /2.50; V. B. /10.—; M. R./2.50 Te zamen. ... 24. H. G. Ter eere van de HH. Harten van Jezus, Maria en Jozef. 0.5Ö J. S 25-— Rotterdam. Zur Ehre des 11. Joseph. 2^7Jj teimuiden. H. K./5.—; een dienstmeisje f 0.25. Te zamen . . . 5.25 S- G- B 10.— boest. N. N 10._ Totaal. . . ƒ 9135.52 J Vele giften moeten wegens plaatsgebrek in eeji volgend nummer worden opgenomen. NB. In ons vorig nummer staat: ¦ Oostburg Victorie", dit moet zijn -Oostburg Pastorie."
---

Amsterdam, 13 Maart. Gambetta.
I. »Le roi est mort. — Viveleßoi!" _ Indien men op dit oogenblik in J ranknjk de Republiek niet als het ,n^r"°°dige had aan te nemen en £ öeiyden, dan was deze kreet wel h^ meest geschikte tot teekening van sclSennr'eidS f?'?hied is «Fo*** zeetren a.' Al kan men J-ist «iet daalde",' et T s°?^ g™e ti'oon bessen ïmi Ml- toch den heer Th erf X de, dauPhm van den géoisie df» m• e coninB' der bourrX'd e™Sru^Ienkderden der welgedane en eidUfodeme^eï gedaanheid beluste Staatsburgers, de drager van het gezag, dat vooral was ingesteld tot bescherming dier twee onvervreemdbare rechten van den mensch en den burger: la sureté et la propriété, — Adolphe Thiers is I eindelijk verdwenen. Lang is de doodstrijd van het oude koninkje geweest. Het heeft zijn laatste dagen vervuld, zijn laatste krachten verspild met ijdele, bijna kindsche kuiperijen, maar het regeerde niet meer. Hei, was uitgeput en had afgedaan. Een ander man is gekomen , een nieuwe koning, de koning van het volk, dat gepeupel is en voor zich alleen den naam van volk in beslag neemt en door iedere daad dien naam onteert.
Gambetta heet in Frankrijk de Koning van het oogenblik. Een volk, dat met weergalooze lichtzinnigheid zijn aard en zijn historie verloochent, drijft altijd door de eene of andere daad den .scherpsten spot met zich zelf en Frankrijk, dat in spijt van zijn historie en zijn bestaan, Republiek wil heeten en zijn, heeft toch altijd een Koning noodig. Maar die Koning is de carricatuur van het koningschap en soms nog minder; de huldiging van le Roi Voltaire bewijst hoe diep een koningsvolk kan zinken.
Gambetta is de koning van het oogenblik. Hij heerscht over geheel Frankrijk; hij wordt gehoord te Belleville en te Versailles; in het Elysée is men voor hem beducht en te Berlijn begint men met hem te rekenen. De verkiezingen van Senaat en Wetgevend Lichaam waren de uitdrukking van zijn geest en de meerderheid der stembussen bracht de echo's van zijn woord. Hij heeft gezegepraald en hij weet hef. Hij doet het gevoelen ook; indien het Linker- Centrum voor het oogenblik nog de teugels van het bewind mag voeren, dan is het door zijn genadige toelating en dit heeft hij niet alleen doen verstaan aan de gematigde staatsmannen, die zoo gemoedelijk den buit wilden doelen, maar ook duidelijk en scherp aan den Maarschalk-president beteekend.
Het is waar: op dit oogenblik staan weder sprekers op, die den triomf van Gambetta willen verkleinen en de schouders ophalen, als men van zijn troonsbestijging gewaagt. Maarzij, die aldus oordcelen, die de stemming in Frankrijk als gematigd republikeinsch, als Centre gauche beteekenen, en verkondigen dat men niets anders wil dan de eerlijke, behoudende Republiek, zij paaien zich zelven en anderen met fraaie woorden en maken zich even schuldig aan bedrog als aan zelfbedrog. Gambetta is de meester van den toestand; hij heeft de radicalen tot gematigdheid in woord en houding gedwongen en de gematigden onder den druk der uiterste richtingen gebracht. Men beschuldigde hem van verraad aan de Republiek, omdat hij kalmte predikte; men sprak er van dat hij was afgevallen en tot de geldzakken overgeloopen, maar al de organen van het Linkercentrum prezen zijn voorzichtigheid, gewaagden van zijn staatsmanswijsheid en Gambetta bleef toch radicaal. Hij gal geen enkele zijner verbindingen met de uiterste richtingen op; hij bleef de vriend der nieuwe en nieuwste sociale schichten, en Parijs, dat zich altijd tol het uiterste laat opzweepen, gehoorzaamde nu aan dezen man. Wie zich in Gambetta's gematigdheid bedriegen mocht, hij zeli niet. Terwijl iedereen zich afvroeg hoe het mogelijk was dat de bandelooze dictator op eenmaal tot een apostel der vreedzame, gematigde ontwikkeling was geworden, en zich met dat raadsel bezig hield — als had men tijd te over — ging Gambetta zijn weg. Hij begreep dat eerst de Republiek vast moest staan in de regeering en — al had hij daartoe de hulp der gematigden noodig — hij wist tevens dat, wanneer eenmaal de beweging in gang is, de gematigden altijd worden voortgestuwd of meegesleept. Daarom bleef hij steunen op zijn volk en scheidde hij zich niet van de uitersten; »ik zal mij den staart niet afsnijden", zeide hij te Belleville, en straks, als de voïksleeuw oprijst ten geduchten strijd, dan zal men zien hoe die staart de lenden geeselt en de drift opzweept tot razernij.
Het valt wel niet te betwijfelen, dat dit onverwacht koningschap, deze schijnbaar door niets voorbereide dictatuur, niet alleen in de persoonlijkheid yan Gambetta zijne verklaring kan vinden. Nauwelijks vijf jaren zijn voorbijgegaan en in dat korte tijdsbestek wat verandering, wat omkeer! Straks nog was deze man de gehaatte, de gevloekte door allen; hij stond voor het oog van zijn volk als de dolzinnige, die in reusachtige roekeloosheid goud en bloed had verspild, die door zijn onberaden drift, zijne schaamtelooze onvoorzichtigheid, zijn schandelijk wanbeheer meer menschenlevens had opgeofferd dan de veldslagen hadden geëischt; hij had den oorlog gepredikt en tot den vernederenden, den bijna onteerenden vrede gevoerd. Van een gezag zonder zending en op eigen geluk in den naam der vrijheid gegrepen , had hij als dictator gebruik gemaakt, zonder zich om iets of iemand te bekommeren, schaamteloos en geweldig te gelijk. Niet alleen had hij tegenover den vijand de eer en het heil van het land in de waagschaal gesteld, maar hij was ook medeplichtig aan den burgerkrijg, die op den oorlog volgde, hij had de hartstochten gerechtigd, die daar ontbrandden, de neigingen gevleid, welke daar worstelden om bevrediging. Toen heette hij le fou furieux; men Rad niets voor hem over dan een scheldwoord, men spotte met zijn talent, men loochende zijn kracht, men beweerde dat men slechts te doen had met een waanzinnige, die een tijdlang had kunnen heerschen over een volk, dat door den drang der feiten met radeloosheid geslagen was.
Dat oordeel was onrechtvaardig; het heden bewijst het. Hét bewijs was reeds vroeger daar: de houding door Gambetta na den oorlog en de Commune aangenomen, toonde dal hij zijn toestand begreep, maar tevens dat hij niet geneigd was het spel op te geven en zichzelf voor verloren te houden. Hij liet den storm voorbijgaan en trad niet op den voorgrond dan bij beslissende gelegenheden. Een tijdlang deed hij zich vergeten; toen hij weder in de Nationale Vergadering verscheen, nam hij onmiddellijk zijn plaats in, maar zweeg geruimen tijd. Hij hield zich weinig bezig met debyzantijnsche beraadslagingen dier dagen, maar sprak slechts dan als de Republiek bedreigd scheen ofhet bonapartisme het hoofd verhief. Hij was dan niet gematigd, maar sprak met een drift en een wilden gloed, dien het volk begreep en verstond. Toen hij het volk had heroverd — het mag gevraagd worden of hij bij het volk ooit zijn invloed verloor — toen eindelijk de Republiek in de wet was geschreven, zag men hem een andere houding aannemen. Hij gevoelde, dat zijn oogenblik gekomen was, hij werd' kalm en berekenend staatsman, predikte orde en kalmte in naam en ten bate der Republiek; hij hield redevoeringen en schreef manifesten, die van een geheel anderen geest getuigden—enhij triomfeerde.
Dit alles schijnt onverklaarbaar, deze man is immers een faiseur. Men behoort echter niet te vergeten, dat men hier wel degelijk met iets meer dan een man zonder gaven te doen heeft. Bij Gambetta vindt men zoowel een groote scherpzinnigheid als een onwrikbare beradenheid; hij bezit den ruwen onstuimigen moed van den waaghals en van weifeling is bij hem geen spraak. Hij wil heerschen, en dat hij het kan, heeft hij te Bordeaux bewezen; zoowel Grémieux als Glais-Bizoin moesten voor hem bezwijken. Hij was de man van de woorden en de man variT de daad; indien het geluk hem een enkele maal gunstig was geweest, zou men zijn daden onder geheel ander licht gaan beschouwen. Door de pruisische geschiedschrijvers wordt het rondborstig beleden, dat de oorlog, door Gambetta tegen hen gevoerd, het pruisische leger de zwaarste inspanning heeft gekost en ontzettende ofters vorderde. Dit getuigt voor den heldenmoed der fransche natie, dat de geïmproviseerde legers met zooveel gevolg wisten te strijden, maar men behoort niet te vergeten wie die legers heeft geïmproviseerd. Heeft Gambetta een rol gespeeld, het zij zoo: niet ieder wien het lust is tot het vervullen dier rol in staat.
Gambetta is de man der massa's, de man van het gepeupel. Zijn welsprekendheid bewijst het; hij is geen redenaar in den verheven zin van het woord; hij heeft niet, wat Tacitus vordert, de stof, die het vuur voedt, den tocht, die het aanwakkert, den gloed, die tevens verlicht. Bij hem geen edele hartstocht, maar ongebondenheid en drift, geen gloed, maar verterende vlammen, maar holle, groote woorden. Woorden echter, die het volk verstaat, die een dag beteekenen, waarop het heeft gebloed of gezegevierd, een persoon aanwijzen, dien het veracht en vloekt, die de dierlijke lusten van weelde of wraak opwekken. Onmiskenbaar is bij hem de stormachtige, opzweepende kracht, die doeleinden, afstanden, ver verwijderd, bereikbaar doet schijnen en niet alleen het oog verblindt, maar ook den geest overspant. Vastberadenheid, scherpzinnigheid en daarbij een op den toestand berekende redenaarsgave, alles door de hartstochtelij kste eerzucht bekroond, ziedaar Gambetta. Geen persoonlijkheid, die zonder de omstandigheden tot deze hoogte zou zijn gekomen. Maar de omstandigheden hebben zijn spel gespeeld en Gambetta heeft niet het minst zijn, zegepraal te danken aan de lafheid, die hem tot een gevreesden man heeft gemaakt. Door al de juichtonen, die van zekere zijde de Republiek begroeten, hoort men den folterenden angst voor een terugkeer der Commune. Men heeft wel gespot met de waarschuwingen, maar men vreest toch. Thiers is te oud geworden om nog eenmaal zijn huis te zien afbreken en is men wel zeker, dat men schadevergoeding zal bekomen? Deze vraag foltert al de republikeinen van bezit. Maar toch dwepen zij met de Republiek, want in de Republiek kunnen zijregeeren; zij verfoeien daarom het koningschap en het keizerrijk. Maar Gambetta is de eenige, die over de macht beschikt, waardoor men koningschap en keizerrijk beide kan tegenhouden en Gambetta is tevens de eenige, die de benden der Commune in bedwang houdt. Door deze laffe berekening, uit de dubbele vrees voor het verlies van staatkundigen invl»ed en eigendom geboren, is de ondersteuning en de lof, door de gematigde republikeinen aan Gambetta geschonken, ontstaan. Arm Frankrijk!
Daar is echter nog een andere reden, die de zegepraal van Gambetta verduidelijkt. Deze man is de volledigste uitdrukking van den zedelijken toestand, waarin het revolutionnaire Frankrijk verkeert. Op dit oogenblik is in hem de fransche Revolutie weder mensch geworden, met al de eigenaardigheden van dit tijdvak. Men zou i geneigd zijn deze menschwording niet l voor de vreeselijkste, maar voor de • laagste en daarom de laatste te houden , indien de geschiedenis niet waarschuwde hoe onberekenbaar de diepten zijn, waartoe menschen en volken zich kunnen verlagen. De fransche Bevolutie, te misdadig, te satanisch, om zich in één menschelijke persoonlijkheid geheel te kunnen vertegenwoordigen, is in verschillende gestalten opgetreden en gaf in iedere verschijning iets van haar wezen te zien. In Mirabeau en Barras de ontadelde kracht en de verdierlijkte wulpschheid, inSieyésen Robespierre de verblinding der rede en de versteening van het hart, in Danton en Marat den Titanischen hartstocht en de laffe tijgerwreedheid, eindelijk in den Gesarde menschelijke trotschheid, die de Voorzienigheid een bondgenootschap aanbiedt, op voorwaarde dat zij 's menschen dienaresse zij. Dat is alles reusachtig van vorm en inhoud, maar de tijden gaan verder, de vormen verminderen, de kracht verdwijnt. De dwepers maken plaats voor de speculanten, de volkstribunen en de Cesars uit adelijk geslacht vergaan, de burgerkoningen treden af, de hartstocht wordtbaatzucht en de trotschheid streeft niet langer naar het Kapitool, maar naar Sybaris. De Pretoriaansche garde acht het zelfs de moeite niet meer waard den Cesarslover te verkoopen, maar dobbelt om het ding of laat het oprapen door wie voor zijn vingers de modder niet ontziet.
Zoover i& het gekomen. Gambetta is niet de Revolutie, die hartstochtelijk en misdadig dweept, die naar onberekenbare idealen sLreeft en op den weg naar bet hoogste alles terneder werpt, maar ook alles trotseert — neen hij berekent, hij weet wat hij wil en wat hij wil is zeer bereikbaar: de heerschappij en het genot. Hij is geen Cesar déclassé, maar een naam en ranglooze, die nu Gesar is. De Revolutie is geworden tot Schwindel, en even als men aan de beurs speelt omdat men toch niets heeft te verliezen , zoo strekt men ook de hand uit naar het gezag, omdat men niets anders is dan een vrijgelaten slaaf.
Gambetta gaat de zijnen voor in het spel, waarbij men niets te verliezen heeft. Hij bewijst het, zijhieven is immers openbaar. Onder de jagers naar 't gezag en 't genieten is hij de geweldigste. Zijn hartstocht is onbeschaamder, zijn drift vreeselijker dan eenig andere. Hij geeft zich zelfs niet veel moeite; hij wacht de gelegenheid en hij grijpt. Vermetele trotschheid, onbetemde drift, een verachten van alle zedelijke of wettelijke banden, de prediking der dictatuur als het volstrekte recht voor wie ze maar durlt nemen — met die hoedanigheden verschijnt hij en triomfeert. Zijn verschijning is een zware veroordeeling, een gestreng vonnis tegen het geslacht zijner dagen: Ce ne sont pas les gouvernemènts qui font les moeurs, mais les moeurs, qui font les gouvernements.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Beschouwingen over de beteekenis van het nieuwe fransche ministerie zyn schering en inslag van de artikelen der fransche dagbladen. Dat het bestaat uit 5 senatoren (Léon Say, de Cissey, Four;-chon, Waddington enTeisserenc de Bort), drie Kamer-afgevaardigden (Dufaure, Decazes en Christophle) en één, die noch het een noch het ander is, namelijk Ricard, is natuurlijk slechts een bijzaak. Ofschoon toch de benoeming van een mar., die bij de verkiezingen voor beide wetgevende lichamen de nederlaag heeft geleden, imparleraentair wordt' geacht. Ricard's vrienden hopen hem echter spoedig, in de plaats van La Rochette, tot senator henoemd te zien, en hebben hen» bovendien te St. Araand reeds de &&-didatnur voor de Kamer aangeboden. 1 "Wegens het elders opteeren van deni gekozene moet daar op 9 April eenl nieuwe verkiezing plaats hebben. Van meer gewicht is, dat Dufaure niet I meer »vice-president" maar japresident" 1 van den ministerraad heet, zoodat Mac Mahon nu geheel buiten het ministerie staat. Dit in verband met de omstandig heid dat Dufaure, bij de overdracht van het mandaat der Nationale Vergadering mede namens Mac Mahon het mandaat van het uitvoerend bewind als »overgedragen" verklaarde te beschouwen (niet tegenstaande Mac Mahon reeds meer dan twee jaren geleden zijn mandaat onvervreemdbaar ontving), schijnt te moeten beteekenen, dat voortaande Kamers als souverein moeten beschouwd worden, en Mac Mahon a 15.,...? Thiers zal opteeren voor de Kamer en niet voor den Senaat.
In de spaansche Cortes duurt het debat over het adres van antwoord op de Troonrede voort. — Koning Alfonso bevindt zich thans te Bilbao; den 17n wordt hij te El Escurial verwacht, om vermoedelijk aanstaanden Zondag zijn intocht te Madrid te houden.
De rechtbank te Gibraltar heeft uitspraak gedaan in de zaak van het britsche schip Amalia, dat door spaansche kustwachters was genomen als verdacht van smokkelarij, doch zich weder vrij wist te maken. De uitspraak luidt ten gunste van den gezagvoerder en de bemanning der Amalia. De spaansch minister van Buitenlandsche Zaken heeft thans over deze zaakeen vertoog ingediend aan de britsche Regeeriug.
De italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft het adres in antwoord op de troonrede aangenomen. Op een vraag vanden heer Nicotera, heeft de minister Minghetti ophelderingen gegeven betreffende het door de Regeering gegeven voorschot aan de gefailleerde stoombootmaatschappij Tinacria. De Regeering hoopt de teruggave van dit voorschot te zullen verkrijgen.
De tyroolsche Landdag is Zaterdag op last van den Keizer door den provincialen gouverneur gesloten. Zooals men weet, was door het protesteerend vertrek der katholieke afgevaardigden de Landdag beschüssunjahig geworden: het gedrag dier afgevaardigden wordt in het sluitingsdecreet «deloyaal" genoemd. In de hongaarsche Kamer van Afgevaardigden heeft de minister-president herhaald, wat hy reeds in de bekende liberale club-vergadering gezegd had. Servië — zeide hg — zou zich niet m strijd met Europa's belangen plaatsen; mocht dit evenwel toch gebeuren, dan zouden de besluiten der mogendheden naar gelang van omstandigheden genomen worden. De minister geloofde, dat zy zich bedriegen, welke hopen, dat zulk een handelwijze van Servië verdeeldheid tusschen de europeesche mogendheden zou doen ontstaan. Het antwoord des ministers , zeer gunstig ontvangen, is voor kennisgeving aangenomen.
Intusschen duurt in Turkge het status quo voort. De opstandelingen zijn door baron Rodich noch diens florijnen — hij heeft er reeds meer dan een millioen verbruikt voor verpleging van vluchtelingen, enz. enz. — te vermurven. Servië en Montenegro geven schoone beloften, maar blijven raadselachtig. De Turken zijn langzaam met vechten zoowel als met het hervormen, omdat ook zy gaarne de kat uit den boom kijken. De mogendheden eindelijk gaan langs alle kanten voort met sussen (en stoken?) In de Missions Catholiques wordt gemeld, dat, volgens telegrammen van Erzeroem aan de Porte en aan Mgr. Azarian — Mgr. Melchisedechian, in wiens handen verscheidene scheurmakers hun dwaling hebben afgezworen, weer in het bezit van zjjne Kerk en van zijn bisschoppelijke woning gesteld is. De gouverneur van Erzeroem, die een wijs man wordt genoemd, heeft hiervan aan de Porte kennis gegeven, onder bijvoeging van eenige woorden ter gunste der armenische Katholieken.
De gewenschte arrestatie van den voortvluchtigen secretaris der Banque de Bel gique heeft Zaterdag werkelijk te Queenstown, aan boord van het naar Amerika bestemde stoomschip City of Paris, plaats gehad. In het desbetreffende bericht wordt de gearresteerde Lurgre of Liagre genoemd, terwijl zijn ware naam »'t Kind" is: hij had dus een va^schen naam opgegeven. Te Brussel meenen sommigen, dat zijn groote verkwistingen reeds vroe ger achterdocht hadden moeten wekken. Het vrouwspersoon, met wie hg leefde, alsmede hare dienstmaagd had hg met zich genomen. Een gedeelte der ontvreemde fondsen is in zijn koffers teruggevonden. Het onderzoek wordt natuurlijk voortgezet. De prins van Wallis is Zaterdag te Bombay aangekomen. Hij heeft zich onverwijld aan boord begeven van AeSerapis, waarmede hy over Lissabon naar Engeland zal terugkeeren.
De sultan van Zanzibar heeft aan dr. Badger, zyn vertrouweling in Engeland, esn -brief geschreven, waarin hij breedvoerig uitwijdt over de diensten, welke de interventie van het engelsehe gouvernement hem tegenover de heerschzuchtige plannen der Egyptenaars bewezen heeft. Tegelijkertijd zond Bargash-Ben- Saïd den doctor den tekst der proclamatie, waarbij hij de slavernij in zijne Staten afschaft.
Het aantal Staten der amerikaansche Unie is weder met één vermeerderd; de Senaat te Washington heeft namelijk de wet goedgekeurd, waarbij Nieuw-Mexico als staat wordt erkend. — Ia eigenlijk Mexico is weder een opstand uitgebroken. Porürio Diaz, die bij de jongste presidentskeuze de gevaarlijkste tegenkandidaat vanLerdo de Tejada was, heeltin Rio Grande de vaan des oproers opnieuw ontplooid, om Lerdo uit het bewind te verdrijven. De in Texas liggende troepen der Unie hebben in last zich streng neutraal te houden.
---

