OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 114.) BESLUIT van den 17 den Junij 1876, houdende nadere bepalingen tot vereenvoudiging van de formaliteiten, in acht te nemen bij het vervoer van goederen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 3den Junij 1876, n°. 63, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen ; Overwegende, dat het wenschelijk is, krachtens artikel 1 der wet van den 4den April 1870 (Staatsblad n°. 61) en de wet van den 22sten Julij 1873 (Staatsblad n°. 115), nadere bepalingen vast te stellen tot vereenvoudiging der formaliteiten voor het vervoer van goederen ; Herzien Ons besluit van den 4den Augustus 1874 (Staatsblad n°. 116); Den Raad van State gehoord (advies van den 13den Junij 1876, n°. 22); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den 16den Junij 1876, n°. 36, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen ; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Ons besluit van den 4den Augustus 1874 (Staatsblad n°. 116), houdende bepalingen tot vereenvoudiging van de formaliteiten, in acht te nemen bij het vervoer van goederen, wordt gewijzigd zooals bij de volgende paragrafen is aangewezen. De laatste zinsnede van artikel 3 vervalt. § b. Achter artikel 14 wordt het volgende nieuwe artikel opgenomen: » Artikel 14 A ." 'i De artikelen 2, 3, 7, 10 en 11 gelden ook voor wijn op flesschen en voor geraffineerde suiker , voor zoover de afzending dier goederen plaats heeft buiten het onvrij terrein. Op de verzendingsbilletten voor dezen wijn en suiker, mits voldoende aan de evengenoemde artikelen en by den inslag door ambtenaren afgeteekend, is artikel 13, laatste zinsnede, van toepassing." § C. In artikel 15 wordt tusschen «toegelaten" en «kunnen" gelezen: «met uitzondering van wijn en suiker". § d. In artikel 19 wordt tusschen «het rondventen met" en «goederen gelezen : » of het opkoopen van". § e. Aan de eerste zinsnede van artikel 23 wordt de volgende volzin toegevoegd: »Kan hij niet schrijven, dan wordt zijn sig nalement bij de vergunning vermeld." § fAan het opschrift van hoofdstuk III wordt toegevoegd: » Tijdsbepaling bij vervoer langs spoorwegen." Aan de eerste zinsnede van artikel 26 wordt het volgende toegevoegd : »alsmede — behalve voor lompen — met verzendingslijsten volgens de bepalingen van het tweede hoofdstuk." § h. De tweede zinsnede van artikel 27 wordt gelezen: »De goederen moeten zóó geladen zijn, dat zij volgens de voor£ . .riften van Onzen Minister van Financien door de ambtenaren onder s u 'ting of verzegeling kunnen gebragt worden." § tIn de tweede zinsnede van artikel 28 wordt, in plaats van. » het Vervoermiddel bij de eerste in- of oplading der goederen gesloten ot verzegeld is" , gelezen: «de goederen reeds bij de eerste in- of oplading volgens het vorig artikel onder sluiting of verzegeling zijn ge§
k. In de eerste zinsnede van artikel 29 vervallen de woorden : het vervoermiddel". « van Achter artikel 29 wordt het volgende nieuwe artikel opgenomen: n Artikel 30." »In de verzendingsbilletten en verdere documenten voor het binnen landsch vervoer, zoowel in het onvrij terrein als daarbuiten, van goederen, al of niet aan accijns onderworpen, behoeft geen tijd van geldigheid te worden bepaald voor de afstanden , die langs de spoor* wegen zullen worden afgelegd, mits bij de aflevering aan het eindstation door den chef van dat station of door den spoorwegbeambte, aldaar.met het beheer van het goederen-vervoer belast, op het document eene geteekende verklaring van het tijdstip dier aflevering wordt gesteld. De tijd voor den volgenden afstand , die in het billet afzonderlijk moet vermeld zijn , gaat alsdan met dat tijdstip in. Zonder de verklaring is het billet niet geldig voor het verdere vervoer der goederen. Onze Minister van Financien bepaalt hoe de voormelde verklaringen' moeten zijn ingerigt." Artikel 2. Dit besluit komt in werking met den lsten Augustus 1876. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit* besluit, 't welk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zalworden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den. Raad van State. 's Gravenhage, den 17den Junij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den negen en twitiligsten Junij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 27 Junij 1876, n°. 18, is F. K. Schous herbenoemd tot burgemeester van Grevenbicht, met ingang van 2 Julij e. k. Bij Koninklijk besluit van 27 Junij 1876, n°. 19, is de benoeming van T. P. Tresling, burgemeester van 't Zandt, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Junij 1876, n°. 32, is de 2de luitenant E. K. H. A. Hamming, van het 5de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Neerlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Junij 1876, n°. 33, is de 2de luitenant J. U. Masman, van het 1ste regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Neerlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De regthebbenden op de nalatenschap van den matroos Jan Brandenburg, vermoedelijk geboren te Amsterdam en in Maart 11. te Liverpool overleden, worden verzocht zich schriftelijk bij het Departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt tor kennis van belanghebbenden, dat met 1°. September aanstaande aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kan geplaatst worden een leeraar in de scheien natuurkunde, onder genot van eene bezoldiging, aanvankelijk van f 1900 'sjaars, die geleidelijk voor verhooging vatbaar is Personen die wenschen voor die betrekking in aanmerking te komen, gelieven zich vóór den laatsten Julij aanstaande bij verzoekschrift op zegel , te wenden tot het Departement van Marine, met vermelding van den akademischen graad dien zij hebben verkregen. 's Gravenhage , den 20stcn Junij 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De officier van gezondheid der 1ste klasse J. J. Borst, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 23sten dezer in Nederland teruggekeerd , is met dien datum op non-activiteit De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 30sten Junij aanstaande niet plaats hebben.
---

