BINNENLAND. Amsterdam 14 Maart. Rivierberichten— Overstroomingen.
Uit alle oorden des lands komen thans berichten in over den hoogen stand van het water en de verwoesting en nadeelen die daardoor reeds zijn teweeggebracht. Uit Munnekezgl wordt bericht, dat de Kadijk bij de werken tot afsluiting van het Reitdiep is doorgebroken en voor het grootste deel weggeslagen. — De boeren in het t>Waterland" die letterlijk ingesloten zijn door 't water en gebrek aan levensmiddelen lijden, hebben reeds noodschoten gelost. — Dedgk om den Beetsterveenpolder in Friesland is bezweken, waardoor een groote voorraad turf is verloren gegaan. Te Vlissingen is de barometer Zondag gedaald tot 726 en werd een windstoot waargenomen van 110 K. G. Verscheidene schepen sloegen van hunne ankers, een zestal strandde op de Kaloot; andere lieten zich naar Antwerpen opsleepen. Te Weesp kan niet meer geschut worden , zoodat de scheepvaart belemmerd is.
Uit Voorburg wordt gemeld, dat de geheele omtrek aldaar, bestaande uit meer dan 1000 bunders weiland, onder water staat; zelfs was het water Zondagavond zoo hoog, dat de Hollandsche I en Rijnspoorwegen onder water stonden.
Sedert 1845 heeft de Rijn te Arribeoi zoo hoog niet gestaan als thans. Toen teekende hij op 3 April 13.19 M. boven A. P. thans 13.03 M. met een was van 19 c. M. Van de zelfregistreerende peilschaal te Remmerden, een kolossaal gebouw, dat gelgk men weet is verzonken, zijn nog slechts eenige brokstukken zichtbaar. Te Wijk bij Duurstede is een wel in de straat gesprongen, die echter door vereenigde krachten der burgers is teruggedreven. De bewoners van den steenoven ten oosten dier gemeente moesten Zondag in den laten avond naar de stad de wijk nemen. De buitendijk van den Beusichemschen polder is bezweken, waardoor deze is ondergeloopen. De bewoners voi.den te Beusichem eene schuilplaats. De duizenden ongebakken steenen van den steenoven zijn alle vernield en weggespoeld. Door de jongste stormen, schrijft men uit Arnhem, is de afslag op zeer vele plaatsen dreigend toegenomen, men gaat voort met het nemen van maatregelen.
Te Keulen was gisteren-morgen 6 uur de Rijn 3 rijnlandsche duimen gevallen.
De brug te Doesburg en de toegangsdyk op den linker Useloever loopen over. De Rijksweg tusschen Deventer en de Platvoet is overstroomd.
De geheele Wilpsche klei is geïnundeerd. Vele bewoners hebben reeds hun vee hooger op moeten brengen. Te Deventer teekende de IJsel 6.73 M. boven A. P. met 10 c. M. was. Het water is tot aan de straten, die aan de Welle grenzen, doorgedrongen. De gasfabriek wordt met overstrsoming bedreigd. Verscheidene bewoners der »Steenenkamer" hebben hun haven en vee reeds in veiligheid gebracht. De keerdyk van de groote Wetering tegenover Vorghten is thans op twee plaatsen doorgebroken; pogingen tot herstel baten niet meer, daar het water aan weerszijden even hoog staat. Honderd turfschippers liggen aan de sluis bg de Saippeling; sommigen Iyden gebrek en worden gedeeltelijk door openbaren collecten onderhouden— Uit Zwolle schrijft men ons van 13Maart: j&Gisteren-avond fcheeft het uit het N. en Z.W. zoodanig gestormd, dat de IJseldyk onder Zalk in groot gevaar verkeerde. Met groote krachtsinspanning der dakwerkers en geholpen door de naburige bevolking is de dijk behouden gebleven. Het water wies sedert gisteren-avond p, m. 1/2 M. doch is thans weder vallende. De peilschaal te Katerveer teekende hedenmorgen 8 uur 3.64 M. -f- A. P. met 8 c. M. was. De raderstoomboot van Amsterdam moest gisteren-middag door het wegvloeien van het water op het Zwolsche (on)-diep terug via Kampen — Katerveer. De boot is heden door averij niet kunnen varen."
De Waal teekende gisteren te Nijmegen 13.66 M. boven A. P. met 6 c. M. was. Het huisje der politiewacht aan de Waalkade aldaar is weggeslagen en voortgedreven. In een voor een tiental jaren nieuw gebouwde tweesteensmuur, werd door de golven een groot gat geslagen en verscheidene muren in de bovenstad werden door den wind omvergeworpen. De dammen op de Lagemarkt en achter de Vischmarkt bleven behouden. — Onder Gameren zijn verscheidene arbeiderswoningen, die buitendijks lagen stuk geslagen. Alom is men bezig de aan de dyken ontstane schade te herstellen. Ook de Lek bleef rijzen; langs de rivier is alleman aan het werk om de dijken te bewaken en de bedreigde punten te versterken.
De doorbraak der Gouwe heeft gelukkig geen groote schade veroorzaakt; de opening van het dijkje is weder gedicht.
Gorinchem werd door de Merwede bedreigd ; door het aanbrengen van kistings moet ir en de stad voor overstrooming beveiligen; twee locomotieven zijn aanhoudend aan het pompen. — Te Hardinxveld is een huis ingestort; verscheidene huisgezinnen hebben naar de bovenverdiepingen hunner woningen de vlucht moeten nemen.
De Maas veroorzaakt op limburgsch gebied groote verwoesting. Van Luik tot Maastricht is het geheele Maasdal overstroomd. Het geheele landschap is van gedaante veranderd. Een der uitstroomingen loopt door het dorp Heugem over het Wijkerveld langs het gehucht Scharn en het dorp Amby, waar de stroom zich splitst en één tak, onder de spoorwegbrug door, langs en door het dorp Limmel naar Borgharen vloeit, om zich daar in de Maas te storten, terwijl de andere tak naar het dorp Itteren stroomt, en zich daar weder met de Maas vereenigt. Heugem wordt door booten van levensmiddelen voorzien. In sommige dorpen, o. a. te Grondsveld, waar 3 a 400 personen van alles beroofd zyn, heerscht groote nood. Te Borgharen staat het water reeds tot aan de kerk en zijn de bewoners in het kasteel gehuisvest. Uit 's-Hertogenbosch wordt gemeld, dat gisteren-nacht de Maasdyk tusschen Alem en Gewande, aan den Krommenhoek, is doorgebroken. De commissaris des Konings in Noord-Brabant en de hoofdingenieur hebben zich derwaarts begeven.
Naar men verneemt, zyn de bewoners van den polder Laaghemaal, waarin Alem ligt, in veiligheid gebracht. De Maasdyken hebben algemeen veel geleden. De communicatie per Staatspoor van Hedel naar 's-Bosch is heden nog verbroken. De baan staat over 100 M. onder water. Wel loopt tusschen beide plaatsen tijdelijk een postkar, maar dit jschijnt niet veel te helpen, want wij ontvangen geen berichten uit 's-Bosch. De drukkery van het Huisgezin staat onder water.
De laatste berichten van de Bovenmaas luiden in zooverre gunstig, dat de rivier gisteren te Maastricht aan de brug 11 en aan de hoofdsluis 8 c. M. gevallen was.
Tengevolge van de stormen, welke eergisteren en gisteren-nacht over een groot gedeelte van westelijk Europa hebben gewoed, is eene storing in den telegraafdienst ontstaan, zooals nog weinig bekend is. Engeland was gedurende geruimen tijd van het vasteland gescheiden, en eerst gisterenmiddag werd de gemeenschap op een paar draden hersteld. Door hevige stormen in de nabijheid van Keulen en Frankfort was de gemeenschap tusschen Nederland en Duitschland, wat die streken betreft, geheel afgebroken, en bestond die alleen met Berlijn, Hamburg, Bremen en eenige grensplaatsen, als Duisburg, Ruhrort, enz. Met België heerschte aanvankelijk totale storing. Om 12 uur was de gemeenschap met Antwerpen hersteld, welk kantoor toen zeer gebrekkig met België en Frankrijk was verbonden. Gisteren-namiddag te 4 uur was tusschen Amsterdam en Parijs nog hoogst gebrekkige verbinding, en dat nog wel langs omwegen. In het binnenland is slechts eene enkele afbreking van gemeenschap geweest. Boxmeer was nl. gedurende eenigen tijd uit het telegraafnet gesloten.
Tweede Kamer. Zitting van gisteren. De heer van der Loeff heeft zyne geloofsbrieven ingezonden. De beraadslagingen over het wetsontwerp Hooger Onderwijs zyn voortgezet en wel over art. 6 (verplichting tot oprichting van een Gymnasium in gemeenten boven 20,000 zielen, behoudens dispensatie, en, in verband met art. 8 tot subsidiëering van te zwaar gedrukte gemeenten). De heeren Lenting en Jonckbloet stellen amendementen voor om de oprichting van Ryksgymnasia mogelijk te maken. De heer Schimmelpenninck van der Oye stelt voor hoogstens 11 Rijksgymnasia op te richten. De heer vanNaaraen stelt voor aan de gemeenten boven 20,000 zielen eene Rijkssubsidie te geven tot een maximum van de halve kosten. Eindelijk stelt de heer Bergsma voor in elke provincie minstens een Rijksgymnasiuoa op te richten en aan de gemeenten, die een gymnasium of progymnasium oprichten, de helft der kosten door het Rijk te doen vergoeden. Na de toelichting door al de voorstellers, heeft de minister het stelsel der wet verdedigd.
Tweede Kamer. Zitting van heden. Na nog breedvoerige beraadslagingen, over art. 6 van het wetsontwerp Hooger Onderwijs en de daarop voorgestelde amendementen , zijn al die araendementen verworpen met overgroote of beduidende meerderheid. Het regeeringsartikel is daarentegen aangenomen met 38 tegen 32 stemmen. Het behelst: verplichting tot oprichting van gemeentelijke Gymnasia in gemeenten boven de 20,000 zielen, vrijheid tot oprichting van Gymnasia in andere gemeenten, mogelijkheid tot dispensatie van verplichte oprichting. Voor het debat had de Regeering in art. 7 nog deze bepaling opgenomen, dat aan gemeenten, die tot oprichting van een Gymnasium verplicht zijn, kan worden toegestaan daarvoor in de plaatsl een Progymnasium op te richten. Over dit artikel vingen daarna de discussiën aan.
Wegens plaatsgebrek zyn wij verplicht het zittingsverslag der Tweede Kamer van gisteren tot een volgend nummer te laten liggen.
Het wetsontwerp tot verhooging van het pensioen aan het personeel der loodsdienst voor zeeschepen en aan de weduwen en kinderen van dat personeel werd in de afdeelingen der Tweede Kamer algemeen met ingenomenheid ontvangen. Eenige leden achtten zelfs eene meer aanzienlijke verhooging gerechtvaardigd. Van andere zijde werd opgemerkt, dat toch hier en daar nogal bijzonder groote sprongen worden gedaan. Tevens werd door sommige leden aangedrongen op verbetering van de traktementen der zeeloodsen; men twijfelde, of deze wel geëvenredigd waren aan die van het buitenland, Andere leden meenden, dat de traktementen voldoende zijn.
Men meldt uit Cannes, dat H. M. de Koningin dezer dagen een uitstapje naar Meuton en Monaco gedaan heeft en den 8" dezer naar Cannes is teruggekeerd. Het klimaat dezer streken schijnt een alleszins gunstigen invloed op H. Ms. gezondheidstoestand uit te oefenen.
Naar wij vernemen, zal H. M. Vrijdag den 31a dezer in de residentie terugkeeren.
Het model van het »Kindergeschenk aan Z. M. den Koning" is thans, op last van Z. M., door prof. Stracké in de nieuwe kunstzaal van het Loo opgesteld. De schoone zaal met hare uitmuntende verlichting en de plaats, die de groep daar inneemt, doen het werk des beeldhouwers op 't voordeeligst uitkomen. Z. M. gaf bij vernieuwing zyne hooge ingenomenheid met het kunststuk te kennen. De nederiandsche jeugd mag zich verheugen , dat haar geliefde Vorst aan haar geschenk zulk eene waardige plaats heeft j geschonken.
Uit Sittard wordt aan den C. d. I. M. gemeld, dat Mgr. Claessens, die zich nog te Rome bevindt, driemaal door Z. H. den Paus in audiëntie is ontvangen. Onlangs heeft Z. H. door de galerijen van het Vaticaan gewandeld, in gezelschap van den Bisschop, diens neef, welke Z. D. Hoogw. als missionaris naar Indië zal vergezellen, en van verscheidene kardinalen. De gezondheid van den H. Vader was uitmuntend.
De belgische Moniteur des Interets matèriels deelt mede, dat tusschen den President der transvaalsche Republiek en de Socie'té de la Dyle te Leuven een contract is gesloten, waarbij aan deze Maatschappij de levering is gegund van den geheelen bovenbouw, de spoorstaven, het rollend materieel, tot zelfs de telegraafdraden, in één woord van alles wat noodig is voor V équipement complet der spoorweglijn, die ter lengte van 150 kilometer het territoir der republiek met de zee in verbinding moet brengen. Het vermoeden van den Stoompost, dat het werk hier te lande zou worden aanbesteed, blijkt dus ongegrond te zijn geweest. De nederiandsche nijverheid, onze fabrieken van spoorwegmateriëel, van telegraaf benoodigdheden, van stooravaartuigen zelfs, hebben thans niet meer te rekenen op eenig aandeel aan dit werk. »"Waaraan wordt dan nu, vraagt de Ned Industrieel, het terleen verstrekte nederiandsche geld besteed? Aan de bevordering van den broederband tusschen de loien van denzelfden stam; aan de nijverheid van Nederland , die zich zooveel van des Presidents schoone ontboezemingen had voorgesteld?"
Wegens het overlijden van den heer jhr. mr, J. W. van Loon, zal de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Amersfoort plaats hebben ep Dinsdag 4 April; de eventueele herstemming zal geschieden op Dinsdag 18 April daaraanvolgende.
De minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat by zijn departement, na vergelijkend onderzoek, eenige tweede klerken kunnen aangesteld worden op eene jaarwedde aanvankelyk van J 400 voor ieder. Dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op Maandag 3 April e. k. De vereischten en voorwaarden worden in de Staatscourant van heden vermeld.
Omtrent den gedreigd hebbenden verkoop der schilderijen van Frans Hals in het hofje van Berestein, te Haarlem, deelde de lieer P. El. Hugenholtz Jr., bij gelegenheid eener voordracht in de vergadering van het mrddelburgsche Nutsdepartement, volgens de Middelb. Ct., mede, dat deze zaak waarschijnlijk op minnelijke wijze geschikt zal worden en de kostbare stukken voor Nederland behouden zullen blijven. . .
Dr. W. H. D. Suringar, rector van het gymnasium te Leiden, die op 13 Febr. jl. zyn vijftigjarig jubilé als docent vierde, is door den keizer van Duitschland benoemd tot ridder der Kroonorde 3de klasse.
De nederiandsche gefcant bij het duitsche hof, mr. W. J. Rochussen, is, blijkens berichten uit Berlijn, in die hoofdstad teruggekeerd en heeft zynfunctiën weder aanvaard.
Bg Koninklijk besluit zijn de gewijzigde artikelen en tarieven van het reglement der Levensverzekeringmaatschappij voor de leden van het Nederlandsch Onderwijzersgenootschap te Amsterdam, goedgekeurd.
De heerH. Bouraan, hoofdonderwijzer te Beerta, heeft de benoeming tot directeur aan de kweekschool voor onderwijzers aangenomen.
Naar men verneemt, is door den minister van Financiën op het adres van de gemeentebesturen van Amsterdam, 's-Gravenhage en Utrecht, om vrijstelling van het zegelrecht van de registers van den Burgerlijken Stand en der obligatiën van aan te gane geldleeningen en van het registratierecht, o. a. van de akte van aanbesteding, geantwoord, dat, wat het zegelrecht betreft, het voornemen is daarop te letten bij het in bewerking zijnde wetsontwerp tot herziening der zegel wet, en dat, wat de registratierechten aangaat, bij eene eventueele wijziging der wetgeving op dat punt, het verzoek in overweging zal worden genomen. — Omtrent het laatste punt hebben de besturen van bovengenoemde steden zich andermaal tot den minister gewend, om zoo mogelijk bij afzonderlijk wetsvoorstel aan hunne grieven te willen tegemoetkomen. (£f. Ct.)
Zaterdag-avond werd in het lokaal Diligentia een vergadering gehouden van hoofdonderwijzers van Openbare en Bijzondere scholen, ten einde het plan te bespreken tot oprichting van een gepast gedenkteeken op wijlen dr. Heye's graf, als huldeblijk der nederiandsche jeugd, wegens diens arbeid als kinderdichter. Met ingenomenheid werd dit denkbeeld ontvangen en verklaarden de aanwezigen zich gaarne bereid de jeugd daartoe op te wekken, opdat het ook blijke, dat hy, die zyne talenten aan den nederigen kring onzer knapen en meisjes wijden wil, daarmede een dankbaar werk verricht. Werd alzoo het beginsel algemeen toegejuicht, de vergadering meende tevens aan de te benoemen Commissie van uitvoering te moeten opdragen, om, indien evenwel by andere vereerders van dr. Heye een dergelijk plan mocht bestaan, daarover in overleg te treden. De vergadering benoemde daarop de volgende heeren tot Commissie van uitvoering: C. H. den Hertog, Voorzitter, H. van Voorthuyseii, Secretaris, 3. H. Swildens, Penningmeester, G. H. Maassen, F. C. Wijle, W. H. de Groot Wz., G. Kappeaburg Pz., F. G. MellinkPz., allen hoofdonderwijzers alhier en P. Boekei, hoofdonderwijzer le Abbenes. Spoedig zu^en genoemde heeren de medewerking hunner ambtgenooten in Nederland inroepen.
In eene jl. Zaterdag gehouden vergadering der ingelanden van den Binnendijkschen Buitenvelderschen polder is met 87 tegen 27 stemmen aangenomen een voorstel, om dien polder voortaan door middel van stoom te bemalen. Twee jaren geleden werd een dusdanig voorstel met vrij groote meerderheid verworpen.
Gisteren namiddag is in het Entrepotdok eene vergadering gehouden, die ook werd bijgewoond door den minister van Binnenlandsche Zaken, ter installatie van het nieuwe bestuur van deze sedert de wet van 13 December 1874 geworden R'gks-instelling. Deze Raad van Administratie bestaat uit 4 directeuren en 12 commissarissen, met den minister van Financiën als voorzitter.
Het verlagen van de brug over den Singel voor de Paleisstraat is aangenomen door den heer C. Meyers, voor J 15,076. Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 13° Maart 1876 des avonds. Disconto-rekening f 54,987,917.28 Beleening-rekening » 37,417,903 99 Munt en muntmateriaal. . » 156,827,429.75 Belegd reserve-fonds. .... 4,235,211.25 Geb. en meub. der Bank. • 300,000.— Diverse rekeningen . . . . ¦ 329.682.30 J ƒ254,098,144.57* Kapitaal V^OOO.OOo!^ Reserve-fonds • 4,235,785.— Bankbiljetten in omloop . • 177,270,980.— Bank-assignatiën in oml. . » 1,500.— Rekening-courant-saldo's . • 53,033,484.32 Diverse rekeningen .. . . » 3,556,395.25^ / 254,098,144.57 J
Ter algemeene kennis -wordt gebracht, dat ten gevolge der door hoogen waterstand gestremde spoorweggemeenschap op een gedeelte van de lijn Utrecht—Boxtel de navolgende -wijzigingen in de verzending der correspondentie tijdelijk worden vastgesteld. o) Correspondentie voor Eindhoven, Helmond, Venloo, Roermond, Sittard, Maastricht en tusschenliggende plaatsen, met inbegrip van die voor Breda en Tilburg:
Lichting der bus 7.45 m. De lichting van 6.15 m. voor die plaatsen vervalt.
Deze verzending dient voor gewone en aangeteekende brieven. 6) Eene tweede lichting der correspondentie voor gemelde plaatsen geschiedt ten 10.30 m.
Met deze gelegenheid worden geen aangeteekende brieven ter verzending toegelaten. C De lichting van 2,05 av. wordt 1,55 av. voornamelijk voor de correspondentie naar België, Frankrijk, Engeland enz., terwijl de lichting van 4.10 av. voor die landen vervalt.
d. De gelegenheid tot verzending aan het bijkantoor den Amstel 4.10 av. is door bovenstaande mede vervallen.
De Directeur van hetTostkantoor, 14 Maart 1876. J. J. Smith.
Z. M. heeft benoemd: tot president der arrondissements-rechtbank te Amsterdam, jhr. mr. G. H. Backer; tot notaris binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente llarnielen, D. Robbemond; tot rector magnificus aan de boogeschool te Utrecht, voor het academiejaar 1876/77, de hoogleeraar dr. 11. van Herwerden; tot ontvanger der directe belastingen en acciinsen te Leek c. a., J. Bolhuis; is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid aan H. J. D. Moele Bergveld, te Eist, wegens de redding van een drenkeling bij de Sluis tusschen de rivier den Rijn en den polder Malburgen onder die gemeente, op 21 Februari jl., toegekend de ingestelde bronzen medaille, alsmede een loffelijk getuigschrift.
'«•Gravenhnge, 14 Maart. Door den burgemeester aandachtig gemaakt op 't absurde van de bekende toepassing van de bepalingen omtrent de levering van duinwater, neeft de directie der duinwaterleiding, naar wij vernemen, reeds daags na de afsnijding van den toevoer naar de Rekenkamer de afgebroken gemeenschap hersteld. \D. v. Zh.) — Heden-nacht circa 1 uur werd een echtpaar, dat van een partijtje huiswaarts keerde, aan het Kleine Veentje op brutale wijze aangerand door twee poldergasten, die het klaarblijkelijk op het horloge van den man gemunt hadden. Toen de aangevallene weerstand bood, werden hem zyn kleederenletterlijk van het lijf gescheurd. Op het hulpgeroep der vrouw kwamen er eenige personen uit de buurt opdagen, waarop de straatroovers ijlings de vlucht namen, hun slachtoffer in deerlijk gehavenden toestand achterlatende.
Rotterdam, 13 Maart. Als een bewijs welke kracht de wind gisteren-avond in dezen omtrek had, dient, dat de spoorwegbrug op Feijenoord over de Koningshaven, die even vóór dat de wind kwam opzetten nog openstond, binnen tien minuten was dichtgewaaid! Daarbij dient in aanmerking te worden genomen, dat,' indien de brug moet gesloten worden zes man gedurende een halt uur er mede bezig zijn.
Nieuwediep, 13 Maart. Het stoomschip König Wilhelm I op reis van New- Vork naar Bremen, 26 November 1873 bij Huisduinen gestrand, is, naar gisteren gemeld werd, vlot geraakt en thans tot aan de buitenbank genaderd. Door het breken der trossen van de sleepboot is de poging mislukt om het in zee te brengen. De sleepboot Stad Amsterdam is derwaarts vertrokken om te trachten het met den opkoraenden vloed in de haven te krijgen.
Breda , 13 Maart. De persoon van A. v. H, arbeider te Oosterhout, welke in den avond van den 16 Jan. jl. onder, die gemeente zijne vroegere minnares uit jaloezie met een pistool trachtte te dooden, stond heden voor de Rechtbank alhier terecht en werd deswege veroordeeld tot 1 jaar cellulaire gevangenisstraf.
Harderwijk, 12 Maart. By nader, onderzoek is ons omtrent, het alhier ge-; beurde in den avond van den 10" jI.J nog het volgende gebleken: Twee der. daders zijn nog denzelfden avond door. de politie gearresteerd. Een derde is bij die gelegenheid. dermate verwond, dat zijne opneming in degarnizoens infirmerie: noodzakelijk was. Bovendien zijn gisterennamiddag bij een gehouden onderzoek in de kazerne twee soldaten gewond be^ vonden, en op grond daarvan worden zy als medeplichtigen verdacht. Voorts zijn door de bewoners van het huis, waar de gewelddadigheden zijn gepleegd j nog vier soldaten aangewezen ais by het feit tegenwoordig geweest. {N. R. Ct.)
Ulieden, 13 Maart. Drie werklieden van eene steenfabriek te Lathura, die aan hunnen alhier wonendeo patroon een bericht waren komen brengen, wer-i den op hunnen terugtocht p<>r schuit door den stormwind overvallen. De schuit liep vol water en zonk onder hunne voeten weg. Bij het dreigend doodsge-i vaar,, trachtten zij een wilgenboom, op eenigen afstand staande, te bereiken^ hetgeen hun gelukte, en in dien boom hebben zy, met hun drieën, den gan-i schen stormachtigen nacht doorgebracht,1 totdat in den ochtend redding kwam ondagenß
WZvröÏH Maart. De invoer van hongaarsehe varkens ten behoeve speciaal der groote worstmakerijen in het Noorden des lands, is in den laatsten tijd verbazend groot. De hooge prijzen van ons inlandsch spek hebben slagers en fabrikanten tot den aankoop dezer; dieren gedwongen. Niet zelden arrivee-" ren exemplaren van 3 a 400 kilo. Het gewone soort weegt 100 a 225 kilo en kost schoon aan den haak p. m. 20ctsj de J- kilo. Door de burgers wordt van dat spek reeds veel gebruik gemaakt. De hammen gaan meest naar Engeland,l evenals duizenden kilo worst, waarbij de zeer lage prijs der nuchtere kalveren den worstfabrikanten aardige winsten af-
w^~ Du handel in stroo uit het Noor-* Hen, voornamelijk uit Friesland enGro-! ningen, is verbazend groot. De vraag voor België en Frankryk is zoo enorm3 dat het zelfs den verbouw overtreft. In de landbouwbehartigende vergaderingen is deze toestand ter sprake gebracht en worden middelen beraamd, om deze han-i delspositie niet te verzwakken maarte ver-; sterken.De verzendingen ondervinden ech-i ter op dit oogenblik tegenstand. Naar wf vernemen, is door betrokken autoriteiten gelast, dat zware vracht en ylgoe-^ deren, om den hoogen waterstand erf om den in gevaar verkeerendea toestand der aan het barre water ontwoekerdé spoordijken (wegen) niet mogen worden vervoerd. Aan ons station staan thans tal van geladen wagens, die op verbe-j tering van den watertoestand wachtend De handel ondervindt hierdoor belang-; rijke belemmering.
Batavia, 3 Feb. Door de vele en zware regens zijn de rivieren in deze streken zoo overvuld geraakt, dat eetf groot deel der stad en omstreken gedurende een paar dagen onder water, heeft gestaan, tot groot ongerief van duizenden inlanders, die hunne woning, van zeer ligt materieel gebouwd, moesten verlaten. Het heeft niet aan deelneming,' hulp, en belangstelling ontbroken; de waterstaat was ijverig in de weer. Da dijk bij Jacatra is doorgebroken, waar-i door aan het water een andere uitweg! gegeven werd. De Gouverneur-Generaal is van Buitenzorg overgekomen en heeft verschillende punten der overstrooming bezocht. VanSaroarang is een particulier, telegram ontvangen met het bericht, dat die plaats geheel was geïnundeerd, daar, door den hevigen brandjir drie dykbreu-: ken hadden plaats gehad. De spoorweg-^ maatschappij moest den dienst stakend daar de spoorbaan overstroomd en ben schadigd was. Blijkens een later bericht was het water te Batavia by het vertrek der mail zoodanig gedaald, dat de ellende voor de bevolking voorbij was. — Met ingang van morgen wordt dé rente op alle beleeningen en disconto op handelspapier by al de kantoren der Java* sche Bank met één pet. verlaagd»
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . f 9135.52 J pnten QU, con fitebitur Me coram nommibus, confitebor et Ego eum coram Patre meo. Matth.V 32. Postwissel . . .. -3 Harmeien A.V. Ter e^e'van den a. Jozet, op hoop van navolging. Postwissel .... 8 »_ Hontenisse. Een onbekende. Uit dankbaarheid. Postwissel S_ Door tusschenkomst van de_ Boekh" J. A. Frentrop te 's-Hage. M. &'. Ter eere van den 11. Jozef/15 __. N. /2.50; P HaS-/2-50-.N-/- Te zam'. 56.90 Haarlem. Uit den spaarpot van 4 x kiemen, die goede Katholieken wenschen te worden ... 272 toüecte der conferentie van de EE HH. geestelijken. Cuyk St. Agatha 10 Maart 76 ° 60 — Kamerijk. Een werkmam'. '. okq TeTtï \' BJ Tot ?ekere ™ie»**' *¦«»* Gouda T 1" UU Engeland- • 820 Gouda's burgers,ziet eens na, Wat rijke gift hier onder, enz. . 10.-, Arnhem. Coupon 3 fr., leening stad Brussel 1853. Nog niet vervallen ~ro memorie. -"otiannes. Een va sten penning. Munt. Wj. J 977 r ° 10_ «oor tusschenkomst van den Boekh. J- Beerendonk. N. N. Purmerend. Delft H 6,^6 van den H- J°^f . . 10.— AbcouLu,t:adowaardige priesters- "¦Zevenhoven . f; Wijk bij Duurstede. AMIIr' ' ' f'TZ, F. Onfeilbaar is hethoïAeTÖ ¦ * W.e d.t belijdt doet een goed weA ¦ Die geeft aan wie door '„ l£££ ' In de gevangenis wordt gezet Of wreed beroofd van brood en kerk jieu^TM.nj.eenzeer.goed werk-,;« JJit den spaarpot van onze' lieve kleine Geertruida, opdat het t*>d aangenaam zij haar voortaan eene goede gezondheid te laten gemeten. ........ 250 ' Totaal. .. / 9366.98 J
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
«i-arijs heeft Zondag meer acht beslagen op de met overstrnliXf- °. Sesialeine dan op de politièkT^Mo^ rdance belgl, mL verU fde'beX ten bewijzen, dat het werk der politiek er toch volstrekt niet om onderbroken is - in de eerste plaats werd ten huize ¦SLT1*0. Victor Hu§° een bijeenkomst «««- oor v°o»standers eener amÏÏ_ l» 7?or,^e,deP°rteerde communisten W I !üf en ?ertié radicale sena™>o?d£ ,an«evaardl|dea ware" tegenvoorste!'^ f ,W6l'd besloten> da* het MontlVfJaarda« «et oproer op den iSZ ~a el«ktiJd,g "> beide Ka- SenLt L.Wvden ïïgediend. Voor den belatten VIT £Ugo er zich mede belasten; voor de Kamer van Afgevaardigden is die taak aan den ouden Ras- Paü opgedragen.-Op denzelfden dag is Sno ?°g ïï? .verBadering gehouden door republikeinen uit Senaat en Kamer, S« rZ,tterSC^apLvan de" o«d-mi' nister Crémieux. Gambetta hield een redevoering en deed een resolutie aannemen waarbij het Kabinet wordt m>enoodigd rekening te houden met de behoeften van het oogenblik, d. w. z alle met-republikeinsch-gezinde ambtenaren af te zetten: te beginnen met de prefecten. Op die voorwaarde alleen zal de republikemsche partg het ministerie steunen. —Men ziet het, 't is niet Mae Mahon, maar Gambetta, die regeert! Behalve in deze vergaderingen werd ook allerwegen in de kerken aan °e politiek herinnerd, 't Was namelyk °e dag, bestemd voor de wettelijk voorgeschreven openbare godsdienstoefening «* gelegenheid van de hervatting der wèr1m,fmTe werkzaamheden. Te Parijs een aii6 Pi^.ht,gheid opgeluisterd door vertegenwoordigiDg der "**" Pal.™Tli> .met den gouverneur Te Ver'iiii Ladmirault. aan het hoofd, dig maarSi *?re?, °' a- tegenwoor™n den sSa,M^Mfhon' de president en GrévyieBnraaj,Gaulthier de Rumilly, AfgevaardiE^f't Van de Kamer van aantal sena^n 6Vens ,een vrÜ groot De bisschop va„ en afgevaardigden, rede, welke __? Versailles hield een trof. De prelaat le»„T*onum Achtbaar c_ne „en vinger op de wonde van onzen t(jd en wees er de middelen tegen aan. Het H. Misoffer werd opgedragen door Mgr. Ardin, kamerheer van Z. H. en aalmoezenier.
In den pruisischen Landdag ging het jongstleden Vrijdag weder warm toe. Naar aanleiding van den begrootingspost voor Eeredienst, stelde dr. Windthorst voor, dat de indertijd opgeheven Katholieke Afdeeling van dat departement zou worden hersteld.
Ook de afgevaardigden von Jadczewski en Biesenbach brachten krachtige bezwaren tegen de wijze van uitvoering der Mei-wetten in.
Door den afgevaardigde von Heereman c. s. eindelijk werd een interpellatie aangekondigd, betreffende het sluiten der kloosterkapel van de verdreven capucgner-paters te Munster en het verjagen van een als opzichter achtergelaten gewezen kloosterbroeder aldaar.
Toen Heereman er reeds vroeger over klaagde, Meldende ministers zich afwezig, weshalve dr. Windthorst toen reeds verzocht, dat Heeremans rede by de »of ficieuze uitknipsels voor den Keizer en de ministers" vooral niet mocht worden vergeten.
Te München circuleert sedert Vrijdagavond het gerucht, dat de in zake Mgr. von Senestrey van Regensburg zoo zeer geblameerde minister van Eeredienst, von Lutz, om zyn ontslag zou hebben gevraagd. Ofschoon zyn aanwezigheid op Zaterdag in de Kamer dit gerucht scheen te weerspreken, achten toch de munchsnsche correspondenten van de Germama en de Augsburger Poslzeitung de zaak zeer waarschijnlijk. 01 echter de Koning het ontslag zou aannemen, wordt nog betwijfeld.
Dr. Jörg zal eerstdaags zijn aangekondigde nieuwe kieswet indienen.
Na de huiszoeking van Donderdag, wegens het — gelukkig reeds verbrande — manuscript van het jongste excommunicatie-decreet des bisschops van Paderborn, werd Vrijdag de Germania verrast met twee nieuwe aanklachten tegen haren verantwoordelijken redacteur Sonnen, tegen wien nog vijf andere processen aanhangig zijn. De Germania krijgt wel haar aandeel van de pruisische Culturl Majunke heeft 15 maanden «gebromd"; een ander harer rëdacterrs zat anderhalve maand in voor-arrest; een derde (Thieme) zit reeds sinds 19 October in voor-arrest; een vierde (Kosiölek) is wegens veroordeeling tot vijfjaar gevangenisstraf naar Frankrijk uitgeweken; een vijfde (Cremer) had slechts een paar dagen de verantwoordelijkheid op zich genomen en voorzichtigheidshalve zich b'g voorkeur slechts met de natuurlijke historie beziggehouden, en wordt thans toch vervolgd; de zesde eindelijk heeft zeven kansen tegelijk om in de gevangenis terecht te komen.
Van de hand des bisschops van Mentz, Mgr. von Ketteler, is thans de aangekondigde brochure: »Waarom kunnen wg tot de tenuitvoerlegging der kerkelyk-pohtieke wetten niet medewerken?" verschenen. — Hg bewijst daarin opnieuw de tegenstrijdigheid der pruisische Culturwetten met de leer der Kerk, en geeft de plichten aan, die voor de Katholieken uit de tegenwoordige toestanden voortvloeien.
De bisschop van Munster heeft, evenals indertijd de bisschop van Paderborn, terstond na zijne zoogenaamde »afzettmg zgn generaal-vicariaat ontbonden, tZïïPt dG leden daarvan niet aan on- SJtV6"o^ bloot'*e stellen. In het bestuur van het diocees zal na- Shjzkgn°.Pandere "*" voldoend" voor-
De beurt om aafgezet" te worden is provincialen opper-president Günther Xe sommeeid, om binnen acht dagen »vriiwillig; zgn ambt neder te leggen, terwijl by weigering onmiddellyk na afloop van den termijn het proces zijner ambtsontzetting zou worden aanhangig gemaakt. De bisschop heeft natuurlijk (den 3" Maart) geantwoord, dat hij noch bevoegd, noch verplicht is om aan het verlangen der Regeering te voldoen. Vrijdag vierde Pruisen de 100-jarige herinnering aan de geboorte van wijlen de algemeen beminde Koningin Louise, gemalin van wijlen Friedrich Wilhelm. Aan haar gezegend aandenken werden door schier alle bladen hoofdartikelen gewijd.
Berüjnsche bladen gewagen van een bezoek, dat de Keizer van Oostenrijk, vergezeld van den kroonprins Rudolf, in Juli a. s. aan het berlijnsche Hof zou brengen. Dit wórdt echter tegengesproken.
Luidens bericht aan den Times worden thans drukke vertoogen gewisseld tusschen Constantinopel en Belgrado, met betrekking tot de wapeningen in Servië. De Porte klaagt er over, dat Servië zelfs misdadigers werft. De servische Regeering erkent, dat zij het land wapent en versterkt, doch alleen tot zelfverdediging en tot bescherming der grenzen tegen de benden der opstandelingen. Aan het verzoek der herzegowijnsche opstandelingen om terugtrekking der turksche troepen, alvorens de onderhandelingen te openen, wordt alles behalve voldaan. Integendeel, dagelijks worden nieuwe afdeelingen turksche troepen naar Herzegowina afgezonden.
De voormalige aanvoerder Ljubibratic, die na zijn ontslagneming naar Oostenrijk was getrokken, schijnt zijne strijdlustigheid moeielijk te kunnen bedwingen. Met 100 volgelingen was hij reeds in Bosnië getrokken, maar door de Turken teruggedreven zijnde, werd hij bg het grensplaatsje Imoschi door een oostenr'yksohenmilitairengrenspostgearresteerd.
Heden is het de 56' verjaardag van koning Victor Emanuel en tegelyk de 32e van prins Humbert. De Italiaansche minister Bonghi heeft de sluiting van het seminarie van Mantua gelast; alle bewoners, ook de bisschop Mgr. Rota, zgn er uit verdreven. Die schandelgke maatregel had. plaats ten gevolge van een rapport van den inspecteur Cantoni.
De amerikaansche ex-minister van Oorlog, generaal Belknap, krijgt weder kans om aan alle vervolging te ontsnappen. De districts-procureur Wells, die met de instructie der zaak was beiast, heeft n. 1. aan Pierrepont, procureur-generaal van de Vereenigde-Staten, gerapporteerd, dat het onmogelijk is om generaal Belknap in staat van beschuldiging te stellen zonder de getuigenis van Marsh, die zich inmiddels door de vlucht heeft gered.
De zuid-amerikaansche republiek Uraguay, welker president zgn ontslag genomen heeft, krggt vermoedelijk zekeren Catoni tot dictator.
---

„L'mpire eest la Paix".
De Univers bevat eene correspondentie uit Spandau, welke, in strijd met Bismarcks jongste vredelievende verklaringen in den duitschen Rijksdag, op eenige zwarte stippen wijst, die wel is waar niet direct met oorlog dreigen, maar toch veel stof tot denken geven. Er heerscht — zoo schrijft de correspondent — in alle takken van het (duitsche) departement van Oorlog een groote drukte. De artillerie-depöts, met name die van Baden en Elzas-Lotharingen, ontwikkelen eene ongeloofelgke bedrijvigheid. In den laatsten tgd zijn er duizenden vrouwen bij aan het werk gesteld, en wijl er steeds gebrek aan handen bleef, heeft men door in het openbaar aangeplakte affiches arbeidsters gevraagd; nog onlangs gebeurde dit te Carlsruhe, waar men op dit oogenblik nog aan 400 behoefte heeft.
Van andere zgde vernam de correspondent, dat de directeur der kruitfabriek te Metz een ontzaglijke bestelling van hout, voor het vervaardigen van houtskool, gedaan heeft. Te Metz en te Straatsburg moet een ontzettende voorraad kruit aanwezig zijn, en de fabriek van eerstgenoemde stad werkt nog zonder ophouden druk voort. In een anderen tak van militaire administratie tracht men van nu at een wel georganiseerd net van vrijwillige ambulances te vormen. Deze pogingen bewijzen hoe pynlyk het verlies der verjaagde Liefdezusters zich nu reeds doet gevoelen. Verder werd den correspondent uit vertrouwde bron medegedeeld, dat ondershands personen worden gevraagd., die, in geval van oorlog, den dienst van zoeteïaars willen vervullen. Reeds zou een lijst van daartoe geneigde lieden zyn opgemaakt, en bij het eerste alarm zullen deze worden opgeroepen, alsof zij een geregeld deel van het leger uitmaken. Dat Duitschland zich ook betreffende de in andere landen ingevoerde verbeteringen op militair gebied 'op de hoogte houdt, laat zich denken. Het zoekt zelfs door andere volken gedane uitvindingen op minder kiesche wijze afhandig te maken; althans indien het volgende gerucht waarheid bevat. Von Moltke, zoo zegt men, verlangde vurig het geheim der oostenryksche kanonnen-Uchatius te kennen. Hij zond derhalve drie hoofdofficieren naar Weenen, die officieel vergunning vroegen bij de proefneming met de kanonnen tegenwoordig te zijn. In het oostenrijksch ministerie van Oorlog werd dientengevolge lang gedebatteerd, totdat aartshertog Albert verklaarde, zich tegen het verleenen der gevraagde vergunning formeel te verzetten. Denzelfden dag, dat den Pruisen de weigering werd beteekend, verlieten drie personen — een machinist, een gieter en een monteerder —de keizerlijke gieterij van het arsenaal te Weenen, om met de drie officieren in quaestie te vertrekken. Die drie werklieden nu waren ïn het bijzonder belast met den dienst in de werkplaats, waar de kanonnen-Uchatius gegoten zgn. Blijkbaar moest dus Pruisen een agent in het arsenaal zelf hebben; anders hadden de officieren de werklieden in quaestie niet terstond kunnen omkoopen.
---

De Presidentiëele Verkiezingsstrijd.
Eindelijk is in Amerika de presidentiëele campagne van 1876 begonnen, zonder evenwel bij een der partijen reeds een bepaalden vorm te hebben aangenomen. De benoemende Conventiën van beide partijen zijn opgeroepen — de republikeinsche te Cincinnati, op 13 Juni, en de democratische te St. Louis, op 27 Juni a s. Alle Staten zullen vooraf Conventiën houden, :om gedelegeerden te kiezen , en reeds bij verscheidene is dit gebeurd. Het systeem van vertegenwoordiging in de nationale Conventie van elke partij is hetzelfde. Elke Staat zendt eene delegatie gel'gk aan het dubbele van zgn getai senatoren en leden in het Congres, zoodat iedere Conventie omstreeks 740 gedelegeerden zal bevatten. Op dit oogenblik is onmogelijk vast te stellen, welke partij het sterkste is, en even onmogelijk is het, denpresidentiëelencandidaat van een der partijen te noemen. Nog nooit — doet een correspondent van den Times opmerken — iag over de persoonlijkheid van den »komende" zulk een dichte sluier. In 1872 was het reeds 4 maanden vóór de bijeenkomst der Conventiën bekend, dat Grant en (wijlen) Greely candidaten zouden zijn, maar thans kan niemand den candidaat van een der beide partijen met eenig vertrouwen noemen; hetgeen vooral hieraan zou zijn toe te schrijven, dat geen enkele partij een werkelijk groot man bezit, die door zyn talenten en burgerdeugd op deze hooge betrekking aanspraak zou kunnen mik en.
In de republikeinsche gelederen komen de namen Conkling, Blaine, Morton en Bristow in aanmerking. Senator Conkling, van New-York, wordt onder het volk als Grants opvolger beschouwd; hg zal gesteund worden door de ofüce-holders en door de machtige delegatie van New- Vork. De vertegenwoordiger Blaine, van Maine, bezit, volgens den engelschen correspondent, de grootste bekwaamheid en is de man van Grants tegenstanders in de republikeinsche partij, alsmede van den radicalen vleugel. Senator Morton, van Indiana, vindt steun bij de Atississippi Valley en bij een gedeelte van den zuidelijken vleugel der party, maar zgne lichamelijke gebreken leggen een geducht tegenwicht in de schaal. De minister van Financiën Bristow staat in hoog aanzien bij het publiek, en wordt krachtig gesteund door de zuidelijke politici. Van de vier genoemden is Blaine voor het oogenblik de sterkste, maar binnen 3 maanden kan nog heel wat gebeuren. Conckling en Morton zouden, naar men wil, hierom minder kans hebben van te slagen, dat zg senatoren zgn. Nog worden van republikeinsche zijde genoemd de minister van Buitenlandsche Zaken, Fish, de gezant te Parijs, Washburne, en generaal Stierman.
De democraten zgn al even onzeker in hunne vooruitzichten. Hunne voorname mannen zgnHendricks, Thurman, Pendleton, Tilden en Bayard. Tot nu toe staat onder dezen de kans "van gouverneur Hendricks, van Indiana, verreweg het beste, doch men vergete niet, dat de Conventie eene meerderheid van twee derden vordert.
Behalve de opgesomde namen, hoort men nog spreken van de republikeinen: generaal Dix en gouverneur Hayes, beiden van Ohio; gouverneur Hartrauft, van Pennsylvanië, en Charles Francis Adams, benevens van de democraten: Horatio Seymour — die ook in 1868 candidaat was ; William Gaston, van Massuchusetts; generaal Hancock, van Pennsylvanië; Joel Parker, van New Jersey en William Aller, van Ohio. Het Zuiden stelt in geen der partgen candidaten, ofschoon de zuidelijke stemmen waarschijnlijk in beide Conventiën zullen beslissen, wie de «gelukkige" zal zijn.
---

Verscheidenheden.
De amerikaansche wandelaar Weston is in zijn laatsten tocht in de londensche Agricultural-Hall — 500 mijlen in 6 dagen— niet geslaagd; althans in zooverre niet, dat hij slechts 450 mijlen heeft afgelegd. Dat zgn wandeling met belangstelling werd gadegeslagen, kan men opmaken uit het getal toeschouwers, dat Zaterdag jl. niet minder dan 12.000 bedroeg.
De vervolging van alle amerikaansche knoeiereiën — welke sensatie zy ook in den aanvang verwekken en al doen zij de strengste straffen verwachten — schgnen ten slotte op niets uit te draaien. Een nieuw bewijs daarvoor is de vrijspraak van generaal Babcock, Grants secretaris en boezemvriend, die beschuldigd was met distillateurs en ambtenaren zoo van de centrale administratie als van de belasting een complot te hebben gesmeed, om de aan de schatkist voor de fabricatie van bieren en sterke dranken de verschuldigde gelden te onthouden. Terwijl Babcock is vrijgesproken, heeft hst gouvernement de oneerlijke industriëelen in staat gesteld door de betaling der gestolen geiden en van hooge boeten hun bedrog te dekken. Wat de ambtenaren echter betreft, deze zijn allen veroordeeld. Grooten stelen en kleinen... ja, die dat gezegd heeft, had wel gelijk!
Een geduchte wervelwind heeft te Hazel-green,-in Wisconsin, 26gebouwen verwoest, 9 personen gedood en verscheidene anderen ernstig gekwetst.
i De adjudant van Victor Emanuel, Bagnasco, die, zooals men weet, betrok ken is bij de beruchte quaestie der valsche wissels, is op [nonactiviteit gesteld en naar Bologna geroepen, om daar voor het gerecht getuigenis af te leggen.
Kardinaal von Hohenlohe gaf dezer dagen te Tivoli op zgn villa d'Este een groot feestmaal, waarbij de bisschop, de geestelijkheid en de syndicus waren uitgenoodigd.
Ook te Rome —namelijk in het heidensche gedeelte van Rome — wordteen comité gevormd voorde verbranding der lgken.
---

