
m^jF* Tot dit nummer beoer lweede Kamer-zittingen van eergisteren en gisteren; s°. Perceelen in Veiling; o°. Handelsnieuws (Vervobj); 7°. Advertentiën {.Vervolg).
---

PHIESTERS.
¦Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ9366 98* Gemert A. B. V. W. Op hoopvan navolging. Postw. . . 15_ leur bij Breda. Een kruimel" in den broodkorf der vervolgden. Postwissel ... wen jd. l. v. v. Postw. . ; : • • ÏS- Haaren. S. H. Postw. . . . 525 Zoeterwoude. Ter eere van den H. Jozef, ter verkrijging van een zaligen staat voor onze 5 kindederen. Postw. . . .-n Jreda. Waterstraat. De leden van het Apostolaat des Gebeds, op. dat de dagen der vervolging mogen verkort worden. Postw. . 25.— *Vouw 25.- Idem 10 Gdze. Tot zekere intentie en op üoop van navolging. Een muntb. 10.— Bergen op Zoom8 pb J. M. p. Qui vos spernit me spernit. . . . 40.— «1-ersum. Tot zekere intentie . 1.60 Zevenaar R 25.— GOhUedmeiiJf'opre;:hte ***** ** 10'_ den Hn?n °nzeai «oeden D^en LiSi S"eerW" eer H' F- van m. c. c. .' ; ; ; 35.25 Praneker. N. N. Ter eere van O L l'~ Vr. van het H. Hart. . . 10_ Ontvangen bij den Maas- en Boerbode • Hoermond: Katholieke Limburgers laten » h den noodlijdenden priesters te hulp komen j - fr. 4.23; o- ler aanmoediging /2 88 fr. 6.09; e. In hoop van navoi: f "fr-,2"~' fr- 4-23^ Simpelveld. R. B.jksontvanger te Simpelveld ƒ25 fr. 52.91; de theologische Conferentie, afdeeling Roermond. De weleerw. heeren S. Moonen, J. Timmermans, C. Creemers, W. Notermans, L. Sevriens en F. Mottu, te Roermond; J.B. van Laer en 11. Hamaekers te Maasmel; H. Lom en 11. Tacken te Herten; L. H. van den Eertwegh en P. Janssen te Swalmen Ir. 143.—; Asselt. De wel-eerw. heer G. Klusters fr. 10; Roermond. Seminarie: president en professoren fr. 150.— ; de theologanten fr. 120.—. Te zamen fr-490'26 .pro memorie Totaal, • * /9665.18 i NB. Bij de 4de gift van boven, gisteren gemeld, is te veel op geteld 0.30 BliJft- • •. f 9664.881
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In de Maandag gehouden zitting der Iransche Kamers hebben de gecombineerde rechter- en linkerfractiën zich "voor het eerst kunnen meten. Het gold namelgk de definitieve bureau-formeermg. Tot voorzitter van den Senaat werd gekozen de hertog d'AudifFret Pasquier ir.et 203 van de 227 uitgebrachte stemmen; ook de keuze der vice presidenten Martel en Duclerc, als gesteund van links en rechts tegelijk, leverde geen bezwaar: zij verwierven respectievelijk 250 en 242 stemmen; terwijl de beide andere leden van het bureau, Ladmirault en Kerdrel, als zgnde kandidaten der rechterfractiën, slechts met 189 en 152 stemmen verkozen weiden. De orleanisten en bonapartisten gingen met de legitimisten samen; en dat dit eenige kracht geeft, blijkt genoeg uit de omstandigheid «at Jules Simon met 129 stemmen het onderspit dolf. t}n r\e Ka-mer van Afgevaardigden werd Jules Grévy met 462 van 468 uitgebrachte f„^mme° tot voorzitter gekozen. | Durfr"tÜ te Clvrac (de eenige aan de rechter- toegestane candidaat), Bethmont, lük ™a?o;?„LePère werden respectieve*otv£e n378' 349' 339 en 335 stemmen verwiervp«S ,fnten gekozen. Als questors kerzijde rf-, en de can<hdaten der Linmeerderheif 1 yrfn Denfer* .de volstrekte bracht het «wk? "^a-radicaal Gent Het aaLlt htf- tot herstemming. van VictStod'gdeß amnestie-vo^rstel »Art. 1. Aan ah! veTooïdB^1 luidt aldus: handelingen
van Maart, April, Mei 1871 wordt amnestie verleend. De vervolgingen wegens feiten, tot die gebeurtenissen in verband staande, zijn en blijven vervallen. — Art. 2. Deze algemeene, volledige amnestie wordt uitgestrekt tot alie politieke misdrijven en overtredingen en drukpersdelicten en tot de veroordeelingen wegens politieke gebeurtenissen sedert de laatste amnestie van 1870."
De spanning tusschen Servië en de Porte heeft weder aanleiding gegeven tot het wederzgdsch bezetten der zuidelgkservische grens. Men hoopt evenwel nog altijd een uitbarsting der vijandelijkheden te zullen kunnen voorkomen [Zie telegrammen]. De te Weenen verschijnende officieuze PoUtische Correspondent bevestigt het bericht, dat Ljubibratic met de ledenvan zijn generalen staf Georges Petrovic, Toma en Vuile Baldorieff, Jago Miskich, Carl Puello, Cesare Cesari — alsmede eene nederiandsche dame— nabg Imoschi op oostenrgksch grondgebied door een oostenrijksche patrouille in hechtenis zijn genomen en allen in Oostenrijk geïnterneerd zullen worden.
Het officieele blad der russische Regeering bevat thans het definitieve keizerlijke besluit, waarbg het onlangs veroverde centraal-aziatische khanaat Khokand als een nieuwe provincie, onder den naam van Ferghana, bij het russische Rijk wordt ingelgfd, onder het voorloopig beheer van den gouverneurgeneraal van Turkèstan. Van andere zijde vindt men nog gemeld, dat de russische veroveraars niet alleen het khanaat geannexeerd hebben, maar ook zoo gelukkig geweest zijn de hand te leggen op de hoofdbewerkers der vroegere onlusten aldaar. Zoowel Fulat Bey, die zich indertyd tot souverein had doen uitroepen, als zijn medeplichtige Musafa, zijn door de inboorlingen aan de russische autoriteiten uitgeleverd.
Egypte geeft op dit oogenblik den Russen in wapengeluk niets toe. Ook daar is een nieuwe annexatie waarschijnlijk, tenzij Egypte grootmoedig genoeg mocht zijn om de Abyssiniërs enkel met een tuchtiging naar huis te zenden, — bij welke tuchtiging intusschen de Egyptenaars zelven menige veer hebben moeten laten. Blijkens een dépêche uit Caïro van 13 dezer hadden in den laatsten tijd tusschen Egyptenaars en Abyssiniërs veelvuldige bloedige gevechten plaats gehad, maar was eerst op den 9" jl, een beslissende slag geleverd. Koning Jan was toea zoo totaal geslagen, dat hij overhaast moest wijken en schriftelijk aan Hassan-pacha om den vrede verzoeken. De vgandelgkheden zijn daarop gestaakt, en de onderhandelingen geopend.—De egyptisch-abyssinische oorlog is dus zoo goed als geëindigd.
---

De Bergstorting te Caub.
Over de bergstorting, welke een gedeelte van het langs den Rijn, bij Coblentz, gelegen duitsche stadje Caub verwoestte, zgn thans nadere bijzonderheden bekend geworden. Vijt voor- en drie achterhuizen zijn geheel vernield. Van de bewoners heeft men 3 personen — een pas sedert eenige dagen gehuwd paar en de zuster der jeugdige vrouw — levend en zonder eenig letsel uit de puinhoopen opgedolven; daarentegen zgn 5 lijken gevonden, en wordt er nog een twintigtal personen vermist. De bewoners van een huis, waarin eene bejaarde vrouw, sedert zich teekenen van een dreigend gevaar hadden vertoond, eiken nacht zoolang de wacht hield, tot in de buurt wonende bakkers opstonden, werden hierdeor gered, dat de vrouw, een verdacht knetteren en kraken hoerende, hen wekte, waarna allen de deur uit vluchtten. Van twee zusters welke uit het venster op straat wilden springen, ontkwam de eene. doch de andere werd verpletterd. De 'lijken der ongelukkige slachtoffers zijn schier onherkenbaar; de meeste zgn letterlijk onthoofd. De bewoners van het vernielde gedeelte waren voor het meerendeel arme lieden, welke in den verleden herfst door de politie uit hunne gevaarlijke huisjes waren gezet, maar die, niettegenstaande hun eene zekere som gelds verstrekt werd, om elders veiliger onderkomen te zoeken, toch weer hun oude woningen hadden opgezocht.
Behalve het bovenvermelde kraken van deuren en vensters had 24 uren te voren nog een ander vreemd verschijnsel gewaarschuwd; plotseling namelijk hadden alle fonteinen opgehouden te springen. Reeds voor jaren heeft men het ongeluk voorzien, en de ongerustheid bereikte zelfs zulke hoogte, dat het gouvernement eene som van 45.000 thaler voor veiligheidswerken had toegestaan. Daarmede was men in Nov. jl. begonnen, maar het werk ging, wegens gebrek aan werklieden en de guurheid van het seizoen, slechts langzaam vooruit.
De onmiddellijke oorzaak der ramp wordt toegeschreven aan de zware regens, die in de laatste weken onophoudelijk gevallen zijn. Wat inderdaad vreemd mag heeten, is, dat slechts twee dagen vóór de ontzettende gebeurtenis, eene commissie van mijn-ingenieurs een onderzoek naar den staat der rots ingesteld en in haar rapport verklaard had, dat er nu nog minder gevaar dan in den vorigen herfst bestond.
De Keizer heeft den minister van Binnenlandsche Zaken 2000 mark voor de slachtoffers te Caub doen toekomen.
---

De tyroolsche Landdag.
Zooals men weet, zgn den 7" jl. de 17 cisleithaansche Landdagen geopend, en is in dien van Insprück al spoedig— twee dagen later — een ernstig incident voorgevallen. De katholieke en vaderlandlievende meerderheid, 36 afgevaarden, van den tyroolschen Landdag nam bg die gelegenheid een heldhaftig besluit. Zij verklaarde zich, bij monde van haar leider; graaf Brandis, tegen de kieshervorming of de rechtstreeksche verkiezingen, welke zoo erbarmelijke resultaten hebben opgeleverd; tegen een onlangs uitgevaardigd ministerieel besluit betreffende de scholen, en eindelijk tegen de stichting van protestantsche gemeenten in het katholieke Tyrol. Wij beschouwen het als onzen plicht — zoo besloot de verklaring — deze vergadering, waarmede het ministerie geveinsd heeft hoegenaamd geene rekening te houden, te verlaten. Onze eenige.hoop is gevestigd op God en op den Keizer."
Nadat deze verklaring, te midden van een helsch geraas der liberalen, was voorgelezen, verlieten de 36 afgevaardigden, onder den kreet van: »leve de Keizer!" de zaal, terwijl de heer Taffé, stadhou der van Tyrol, naar de tribune stormde, om hun protest nul en deloyaal te verklaren. Daarna verscheen de heer "Wildauer, de leider der liberalen, op de tribune; maar de - Landeshauptmann moest hem het woord ontnemen, daar de Vergadering niet meer voltallig was. Wildauer bleef intusschen zijne gal uitspuwen, en inmiddels schold een andere liberaal, de heer Blaas, den Landeshaupt mann voor een lafaard en bedreigde hem -me.l zijn vuist.
Nog een andere afgevaardigde, de heer Firmian, vergat zich. zelfs zoo ver, dat hij den zakdoek van den prins-bisschop greep en hem in het gelaat van den prelaat slingerde, toen deze zich gereed maakte, zich met de overige Katholieken te verwgderen. Het rumoer was op zijn hevigst, toen de italiaansche afgevaardigden, niets begrijpende van hetgeen er gebeurde, met veel geschreeuw en wanhopige gebaren verlangden opzichtens het feit op de hoogte te worden gesteld.
Nu de stadhouder, na dit incident, den tyroolschen Landdag gesloten, en niet ontbonden heeft, vraagt de Germania wat de Regeering in den aanstaanden herfst bij de wederopening der zitting zal aanvangen. Het valt toch niet te betwijfelen — meent het blad —, of ook dan zal de meerderheid afwezig blijven, terwijl, zoo de Landdag ontbonden wordt, de nieuwe verkiezingen een schitterend votum van vertrouwen aan die meerderheid zullen geven. Wil dus de Regeering de grondwettige deelneming van het voik niet ter zijde stellen, dan blgft haar niets over dan intrekking van het ministerieel besluit, of, wijl dit besluit nog nergens ambtelijk is afgekondigd, en het bestaan er van zelfs wordt geloochend, eene hierop betrekkelgke verklaring en de verhindering van het stichten van protestantsche gemeenten; Dit kan echter niemand van het gouvernement verwachten, en met spanning ziet men dus het verdere verloop van den strijd te gemoet.
---

Oud-Katholieke Zaken.
Bern heeft eindelijk een »herder." Voor de Bondsstad, den zetel van het oud- Catholicismus, werd een celebriteit gevorderd, en men deed derhalve eerst een beroep op eenige buitenlandsche notabiliteiten. Toen die uitnoodigingen evenwel onbeantwoord bleven, liet men het oog op Herzog vallen, die behalve spastoor" van de oud-katholieke parochie Olten, tevens professor in de «theologie" was aan de bernsche universiteit. De installatie van Herzog in de prachtige kerk —op kosten der gansche katholieke wereld gebouwd —, geschiedde op den 27" Febr. jl. Een leeraar der kantonnale school van Bern leidde de «plechtigheid", bijgewoond door alles wat Bern aan vrijgeesten en volbloed radicalen bezit. Herzog zong de H. Mis, en een magonniek blad doet te dien opzichte opmerken »datde pastoor gemeend had, den dienst te moeten verrichten zonder diakens en subdiakens, en zonder de bg de ceremoniën der katholieke Kerk gebruikelijke praal." Bet blad vergeet evenwel er by te voegen, dat de collega's van den heer Herzog, evenals hg professoren aan de bernsche universiteit, zich niet gewaardigd hadden het schandaal met hunne tegenwoordigheid te vereeren; bg gebrek dus aan assistenten, deed Herzog het zonder assistentie.
Na het kerkelijk »feest" volgde het wereldsche: een feestmaal, waarbg allerlei toasten werden uitgebracht, ook op den bloei van het ourf-catholicisme. Evengoed zou men bg de sponde van een stervende op diens gezondheid kunnen drinken.
Als een krachtig bewgs van den voortdurenden achteruitgang der beweging kan gelden, dat de eenigen tijd zoo levendig gevoelde behoefte aan een eigen bisschop bij lange na zoo luide niet meer spreekt. De meesten zgn van oordeel, dat voor zulk een onbeduidend hoopje »schapen" een «bisschop" overbodig is, en de Bondsraad, aan wien machtiging tot het aanstellen van zulk een sbisschop" gevraagd is, heeft dan ook verklaard, vooraf aangaande het getal der oud-ka,-tholieke parochiën juiste inlichtingen te verlangen. Zoo de Bondsraad zich niet laat misleiden, mag men dus die quaestie als voor goed begraven beschouwen.
Neemt men bovendien in aanmerking de-groote sommen, die de apostaten aan den Staat kosten — eertijds betaalde de Staat nl. aan de 16 priesters van Genève fr. 10,000 (625 fr. per hoofd) en thans aan 7 apostaten fr. 34,400, terwijl het budget van den «katholieken" eeredienst, vroeger 47,000, op dit oogenblik alleen voor het kanton Genève Ir. 132,000 bedraagt— dan is het ongetwgfeld niet gewaagd te voorspellen, dat de oud katholieke beweging in Zwitserland met ras sche schreden haar einde nadert.
---

BINNENLAND. Arasterdam 15 Maart. Rivierberichten — Overstroomingen.
Het is thans bgna niet meer mogelijk een eenigszins volledig overzicht te geven van de waterrampen, waardoor de meeste streken des lands worden geteisterd; de berichten zijn ontelbaar. Daarbij komt, dat de vernielende kracht van het water nog wordt ondersteund door hevige orkanen, die alom verwoesting en ellende verspreiden. Van ongelukken, als het afwaaien van schoorsteenen en daken, het omwaaien van boomen enz. maken wij maar niet eens melding; wij bepalen ons slechts tot het voornaamste.
In het Westland heeft de storm aan de tuiniers een schade aangebracht, die bijna niet te overzien is. Niet één tuin is gespaard gebleven; veledruivenmuren zijn tot op een lengte van meer dan 50 decimeter vernield; in sommige tuinen zgn de rietmatten spoorloos verdwenen en de broeikasten uit elkaar gerukt. — Van de dorpen aan de Maas hadden het meest te lijden Lith, Alem, Gewande, Maren en Kessel. Van de doorbraak boven de Blauwe Sluis maakten wij reeds gisteren meldiüg. Volgena geruchten zou er ook een doorbraak ontstaan zgn beneden de Blauwe Sluis. Allerwege neemt de bevolking de vlucht. — Ook te 's-Hertogenbosch is het water nog wassende. Vele buurten staan er geheel of gedeeltelijk onder water, zooals de Beursstraat, Ververstraat, Achter 't Wildvarken, Wolvenhoek, Waterstraat, Stoofstraat, St. Jacobstraat enz. — De provinciale weg van St. Michiels-Gestel naar Berlicum i's voor het verkeer gesloten. De doorbraak in den Maasdijk tusschen Alem en Empel bedraagt 150 M. met een diepte van 3 M. onder de kruin des dijks. De instrcoming heeft plaats met 40 c. M. verval. Een huis in de doorbraak is met 2 koeien, 2 varkens, 1 geit en het geheele huisraad spoorloos verdwenen; gelukkig heeft men geen menschenlevens te betreuren.
In het verkeer tusschen Vught en Hedel wordt door de onderneming van van Gend en Loos zoo goed mogelijk voorzien.
In den telegraafdienst, die door het ! omvallen en loswoelen van telegraaf - palen op verschillende plaatsen is verstoord, zal door den directeur-generaal zoo spoedig mogelgk worden voorzien. In de rivierhoogte is weinig verandering gekomen. Uit Maastricht wordt gemeld, dat de rivier 3 c. M. gevallen is. Bij Gievenbicht heeft men twee schepen, met kalk geladen. laten zinken, omdat men vreesde dat zij in brand zouden vliegen.
Te Maastricht heeft de storm van Zondag een vreeselijke verwoesting aangericht. De booraen bogen als biezen; pannen en steenen vlogen van de daken; de rivier de Maas geleek op eene onstuimige zee, en de schuim verhief zich boven hare oppervlakte tot eene hoogte van p. m. 5 meters.
De huizen werden op honderden plaat sen van hunne daken beroofd, zelfs bezweken enkele zwakkere gebouwen en stortten in puinhoop en. Bij Borgharen zgn 500 a 600 canadasboomen, die aldaar prachtig de boorden der Maas bekroonden, omvergeworpen, doordien het water der rivier den grond geheel en al doorweekt had. Op eenigen afstand van datzelfde dorp, is een bosch, tellende omtrent 3000 boomen, meestal verwoest.
De Rijn is te Keulen gisteren weder 9 c. M., en te Arnhem 7 c. M. gewassen-, de afslag der dijken houdt aan; op verschillende plaatsen langs de rivier is de toestand bedenkelijker. Te Wageningen heeft men reeds een huis moeten verlaten, omdat er sporen van verzakkingen zichtbaar waren. Ook uit de Betuwe verneemt men, dat de afslag der dijken belangrgk toeneemt.
De Waal is te Nymegen 10 c. M, gewassen, Den dam op de Lagemarkt heeft men weder moeten versterken. In het polderdistrict Bommelerwaard beneden den Meidijk (de dorpen Brakel en Ponderoyen, is,) zoo scbrgft men aan het D. v. Zh., de toestand hoogst gevaarlgk.
De Lek is gisteren weder ongeveer 10 c. M. hooger geworden. Met alle kracht wordt er aan de dijken gewerkt. Gisteren kwam te Utrecht het offfciëel bericht, dat te Vianen een verzakking plaats had; oogenblikkelijk zijn 150 man mineurs met den stormpas er heen vertrokken.
In de IJselstreek ziet het zeer treurig uit. Onder Brummen is de Bisselingsche dgk doorgebroken, waardoor een groot gedeelte van het graafschap zal worden onder water gezet. Rondom Doetichem is het één zee en al. Van daar schrijft men:
»De communicatie tusschen "de stad en het station Dieren is geheel afgebroken, alleen de expeditie van Gend en Loos maakt gebruik van een zeilboot, om zoodoende goederen en des noods passagiers naar voornoemd station over te brengen en af te halen, hetgeen met groote moeilykheden gepaard gaat, daar men zich op deze kleine route van ongeveer f uurs afstands bij onstuimig weer somtijds 3 a 4 uur moet getroosten. Viermaal daags gaat er overigens van hier uit een omnibus naar het station Zevenaar visa-versa welke dienst wegens den slechten weg ook veel vertraging ondergaat; daarbg komt nog, dat men eergisteren genoodzaakt was de brug aan de poort af te nemen en men nu per veerpont moet overgezet worden." Etten staat voor een groot gedeeite onder water; sommige huizen zijn ontoegankelijk, anderen verlaten. In de gemeente Herwen en Aerdt zijn eenige huizen ingestort. De Steenenkamer over Deventer is geïnundeerd; de bewoners trachten zich zoo goed mogelgk te redden
In het noorden des lands blgft de toestand allertreurigst. De in de veenen opgestapelde turf wordt op vele plaatsen weggespoeld, waardoor aan de eigenaars duizenden guldens schade berokkend wordt.
De scheepsjager Dirk de Lange te Leeuwarden, die Vr'gdag-avond jl. met twee paarden dienst deed voor een schip naar s/olsward, is bij hevig stormwetier met de beide paarden inde diepe vaart geraakt en met één van die dieren verdronken. Bij het hooge springt'g hebben ook cic Zeeuwsche dijken veel te lijden gehad. Te Baardland liep het water op drie plaatsen over.
Als een voorbeeld van zeldzame plichtsbekrachtiging schrgft men aan de Middelb. Ct. uit Hansweert: Terwijl Zondag de wateren der Schelde in onstuimige vaart door een storm uit het Z. W. werden voortgedreven en over de gansche lengte van den Scheldedijk hun schuim landwaarts inwierpen, moest de lichtwachter J. C. van den Berg het licht aan het einde van de haven gaan ontsteken. De dijk, die er heen leidt, was bijna geheel onder de golven bedolven; niettegenstaande het levensgevaar, aanvaardde van den Berg den tocht, om den schepeling zijn gewoon sein niet te doen missen. Halverwege gekomen staat de wakkere lichtwachter voor een ongeveer 50 meter lange opening, door de golven in den dijk gemaakt. Ook die hinderpaal houdt hem niet terug; ruim drie minuten langverdw'g'nt hg voor het oog der toeschouwers, komt daarna uit de diepte weder boven en bereikt zijne lantaarn, die van alle zijden door de golven bedreigd werd. — Een heden voormiddag hier uit Meppel ontvangen telegram meldt, dat een der zeedijken is doorgebroken, tengevolge waarvan een gedeelte van Overijsel en Drente blank staat. De Rgn stond gisteren te Keulen 8.76 M., en heden 8.50 M. boven nul.
Mag men een bericht in de N. Rott. Cc. uit Winterswijk gelooven, dan zou de Openbare school, sedert het schoolgeld er even hoog gesteld is als op de Bijzondere inrichting der antirevolutionnairen, zeer aan het kwijnen zijn.
Onzes bedunkens blijkt hieruit ten duidelijkste: I°. dat de meerderheid der ouders, als men hun werkelijk de vrge keuze geeft, zich onbewimpeld voor de Bijzondere school verklaart; 2°. dat de Openbare school door de natie over het algemeen niet gewild, slechts ten koste van eene handtastelijke onrechtvaardigheid — door geen of zeer weinig schoolgeld te heffen — haar voorrang kan behouden; 3°. dat het liberalisme een woekerplant is, die slechts kan blijven leven door te teren op de sappen — in dit geval: de beurs — van anderen. Deze gevolgtrekkingen liggen zoo voor de hand, dat ieder, die niet opzettelijk de oogen sluit, ze terstond inziet, en dat z'g zich door geene liberale spitsvondigheden of verdraaiing der quaestie laten wegredeneeren.
De rotterdamsche commissie voor de oprichting van een standbeeld voorSpinoza heeft eene circulaire verspreid, ¦waarin zij haren held vooral prijst wegens zijne liefde voor de vrijheid. In een harer slotzinnen drukt de commissie dit aldus uit:
Die vrijheid was de ziel zijner (Spinosa's) werkzaamheid, de grondtoon van zyn zelfstandig karakter. Was het wonder, dat hij het tevens luide uitsprak: »de Staat heeft in waarheid geene andere bestemming dan de vrijheid." Als deze laatste woorden waarheid behelzen , dan zijn de heeren liberalen juist het omgekeerde van hun held. Zij toch vreezen niets zoozeer als de vrijheid; zij durven haar in de verste verte niet verkenen; integendeel hun lijfspreuk, door een hunner edelste zonen in 't openbaar uitgesproken, luidt: »De minderheden moeten verdrukt worden."
Tweede Kamer. Zitting van heden. De heer Verniers van der Loefï is beëedigd en heeft zitting genomen. De beraadslagingen zijn voortgezet over art. 7 der wet op het Hooger Onderwys (zevenjarige cursus op gymnasia en overbrenging van natuurkundige propaedeutis naar de gymnasia). Het amendement van den heer Lenting om een zesjarigen cursus aan te nemen en de propaedeutis aan hoogescholen te behouden, is verworpen met 46 tegen 23 stemmen, terwijl daarentegen met 49 tegen 24 stemmen is aangenomen het amendement- Jonckbloet, voorgesteld om tot zuivere beslissing te geraken, strekkende om een zesjarigen cursus op de gymnasia aan te nemen met behoud der splitsing na het 5e jaar.
Naar aanleiding van het gebeurde te Zaandam met de zeven schutters, die veroordeeld werden, omdat zij wegens gemoedsbezwaren, op Zondag niét wilden opkomen ter inspectie, heeft de kerkeraad der christelijk gereformeerde gemeente te Zaandam aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres gezonden, houdende adhaesie aan dat der schutters, tot de Kamer gericht en onzen lezers bekend.
Het stoomschip König Wilhelm I te Nieuwediep is vol water geloopen en zou reeds gebroken zijn; het volk is door de reddingboot te Nieuwediep aan wal gebracht.
Een heden ontvangen dépêche van daar bericht, dat het stoomschip Rbnig Wilhelm I door den hevigen storm wrak is geworden. Er drijft veel hout aan.
Onder de Herzegowiner opstandelingen, |*}e Ljubobratic op oostenrijksch gebied zjjn, gevangen genomen, noemt de ." ~orr- ook eene nederiandsche dame mejuffrouw Markus. Men herinnert zich, dat de telegraaf voor een paar dagen sprak ven een Hollander Jan Markui die in een gevecht zou gesneuveld zgn. Die laatste naam schijnt dus een mystificatie te zgn.
Naar wij vernemen, is de heer mr. W. A. P. Verkerk Pistorius, referendaris van Financiën, benoemd tot raadadviseur voor handelzaken en consulaten bij het departement van Buitenlandsche Zaken.
Onder ver wg zing naar achterstaande advertentie, meenen wg het muzieklieyend publiek een dienst te doen door het in kennis te stellen met eene oorspronkelijke uitgave van den heer Albert Roothaan (Spuistraat), getiteld: Ein Winterdbend, melodisches Tonstück Jür Pianoforte, componirt von J, Vonderman. Deze uitgave, een zeer goed salonstuk, beveelt zich bijzonder aan door hare fraaie lithographische uitvoering. Ook in een winteravond bij kaars- of gaslicht doet de schoone notendruk van dezen Winterabend zich behagelijk aan het oog voor, terwijl het stuk, dat 10 pag. muziek beslaat, een niet onverdienstelijke compositie schgnt te zgn.
Gisteren-avond, omstreeks 10 uur, is uit de Baangracht bij de Westerstraat het lijk opgehaald van een zeventig-jarig man, die sedert Vrijdag laatstleden vermist werd, en heden-morgen werd uit den Binnen-Amstel het lijk opgehaald van een bejaarden man, woonachtig te Hoorn, die sedert vier weken was verdwenen. Van laatstgenoemde, die kreupel was had men onlangs de krukken drijvende gevonden. (H.)
---

