VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Tostw™ Ma- Biervliet. N.N. PosW '. '/ ' ' ' jfnozendaal. M M R F„ • 1 u*— va„ A u '?,' • *Len vnend van den belijder van ons H. Geoof; waarvan ik het geluk heb ud te zijn. Postw. . o Deventer. Een man en vrouw /ter eere van den H. Jozef. Om een oprechte bekeering JB.— - uit den spaarpot van Marie J 1 — ¦ uit den spaarpot van Tüeodoor + nên t' sPaarP°t van Anna /U.ÖU ie zamen postw. . . 7 Bfl AarDenbUrg Conirentfe «.e--£ Vru _*bJFs: Bate et *>**>*• «Tr Vobls. Postw.... 26 - .eaeh'Vul??blijH der f»«-oebi; «an de helden des geloofs . . 160 — Nijmegen. Fmtres i/adjutorium m tempore tribulationis et super cos misencordia liberavit. Eccl XL, 24 • Uden. N. N. . . " ' • *5.~ Wolvega. Op hoop van navolging. ?o~ Ben Haag. Anonymus . ; ..*. _b~ .-.ene weduwe. . . n_„ Overveen. Z. . . . " " ir~50 J. M. . . «O.— Jan . . . • 25.— SchijndeL Pro confratribus meis.' "° De leugeuwVstder duisiernis' ' ' 25_ Desongelpofs wordt heden Door t atheïsme en liberalisme Vergooden aangebeden.. Maar een goed Christen, moedig fier Vreest dood, noch wereldmachten ' Dood vrij zyn lichaam, maar z' n 2Tel Behoudt haar levenskrachten yVij, Neêrlands Katholieken, ook vvij deelen in uw lijden, En doen der Britten voorbeeld na in hefden medelijden. Ook wy beiden, hoe schamel ook, Broer Hem en zuster Kaatje, üeven uit onze platte beurs £neihier een klein legaatje. ... 5_ Oude Schild. S. S. Ö . . . 250 Alkmaar. H. F. J. Op koop van navolging. ... v „50 De kleinen van het St. Jozef-bewaai school (Rozenstraat) par. St. Ignatius, brengen ook een offertje ter eere van het goddelijk van Jezus 10. Uit de omstreken vaa Breda. A. M. DG. Ter eeie yan den 11. Joxeï, om door zijne voorspraak de gevraagde gunsl te erlaugen. 10. - Oosterhout. H. 11. J. Tot eene zekere intentie. 2 coup 2.47 F. H. Ter eere van den H. Jozef, opdat God mijn onderneming zegene • . ___ A. M. D. G 10 _ Delft. T 10;_ P. F. te H. Tot zekere intentie /6.—; N. N. te Haarlem ƒ 2.50. Fe zamen g 50 Totaal. .. f 10254.35 J
---

Amsterdam, 16 Maart. Gambetta. III. (Slot.)
Niet alleen in betrekking tot de binnenlandsche staatkunde is de heerschappij van Gambetta een gevaar voor Frankrijk. Zijn zegepralend optreden vernedert in de oogen van den nabuur het land, dat nog altijd groot en machtig genoeg was, om zoowel zijn gloriën als zijn misslagen goed te maken. Zijn schel victorie-kraaien is een wanklank in het oog der velen, die nog niet aanjien ondergang van het edele land kunnen gelooven, maar voor de vijanden is dat kraaien het laatste lied van den gallischen haan, die hen zoolang reeds heeft getergd. Vooral met hel .oog op Frankrijks erfvijand is de verheffing van Gambetta een nationale ramp. Het is genoeg bekend met wat felle verbittering de duitsche bladen de regeering van Buffet hebben aangevallen en, voor zooveel zij vermochten, ondermijnd. Daar ging geen dag voorbij, ™ men kon 't vernemen hoe Buffet cW? i 1 Jk overleverde in handen van aan d ,en Jezuïeten, hoe hij-zelf nuntia'uurleiba^d lic/ der Parijzer maatregel tot a& ,m.,mster een dicale woeWPnnderd'iUkking der ra" den liete^TnV'fvïltSChe?- der pruilt po htSST v^l den: dwingelandij. Vef de staat van beleg in de nog altijd bewogen steden gehandhaafd, men zag daarin niets anders dan een begunstigingder legitimistische en bonapartistische restauratie. De aanbidders en vergoders van keizer Wilhelm zagen voor Frankrijk in niets anders heil dan in de Republiek en — in welke! De Grondwet was gereed, de tijd der verkiezingen naderde. Daar trad Gambetta op, en op eenmaal hadden de pruisische organen in Europa geen grooter staatsman aan te wijzen dan Gambetta. Zelfs de halfgod uit de Wilhelmstrasse te Berlijn scheen iets van zijn goddelijkheid le derven tegenover den vroegeren dictator. Wat een bezadigdheid, wat een fijn, rustig overleg, wat een kracht, wat een juist begrip van den toestand, wat een opvatting van de Republiek, den besten staatsman waardig. Ja, Gambetta was een groot man, men vergaf hem zelfs dat geschreeuw van Revanche, waarvoor anders de pruisische heldenooren zich op niet alte heldhaftige wijze gevoelig toonen. Toen hij overwon, bleef de toon in de eerste oogenblikken even hoog gestemd; nu schijnt een zekere kalmte, een zeker nadenken, een zeker berekenen te volgen. Waarschijnlijk heeft de niet-geïnspireerde pruisische pers uit den toon der fransche bladen begrepen, dat zij wat te hoog had gezongen en dat het voor Gambetta gevaarlijk werd, als de lieveling van de grosse' Muller Germania bekend te staan.
Pruisen kan gemakkelijk aan Gambetta zijn »revanche"-schreeuwen vergeven. Het weet veel le goed en veel te lang reeds wat het bij hem le beteekenen heeft. Het blijkt immers uit de bij het proces-Arnim openbaar gemaakte stukken, dat de agenten en gezanten van prins Bismarck zich niet weinig met Gambetta bezig hielden. Reeds in April 1872, toen Gambetta voor het eerst na den vrede weer te Le Havre en te Angers was opgetreden , zond Wesdehlen daarover uitvoerig bericht naar Berlijn en gaf te verstaan, dat Gambetta zich bij de bevolking als den opvolger van Thiers deed gelden. In hetzelfde blad waarschuwde von Arnim tegen Gambetta als den opvolger van Thiers; Casemir Périer of Grévy zouden slechts den overgang vormen: vist doch selbst das System Thiers im jetzigen Augenblick nur möglich durch seine immer intimer werdenden Beziehungen zu Gambetta." Toch bleef de Rijkskanselier de beschermer van Thiers en wil over , dezen geen opmerking vernemen. Eindelijk openbaart hij zijn houding tegenover Frankrijk in de beruchte dépêche van 20 Dee. 1872, die wel altijd als een monument van brutale staatsmanskunst zal blijven gelden. Een zonderlingen indruk maakt het, aan het slot van datzelfde schrijven een gerucht over directe verbindingen der pruisische Regeering met Gambetta te zien weerleggen met de bemerking, dat zulk een gerucht een hoon is voor den Keizer.
De woorden van prins Bismarck' luiden aldus: tünser Bedürfniss ist von Frankreich in Ruhe gelassen zw werden und zu verhüten, dass Frankreich, wenn es uns den F rieden nicht halten will, Bundesgenossen fmde. So lange es solche nicht hat, ist uns Frankreich nicht gefahrlich; und so lange die grossen Monarchien zusammenhalten, ist ihnen keine Republik gefahrlich. Dagegen wird eine französische Republik sehr schwer einen monarchischen Bundesgenossen gegen uns finden. Diese meine Ueberzeugung macht es mir unmöglich, Sr. Majestat deni Könige zu einer Aufmunlerung der monarchischen Rechte in Frankreich zu rathen, welche zugleich eine Kraftigung des uns femdlichen ultramontanen Elements involviren xmrde" Op dit oogenblik wordt door de overwinning van Gambettk een der idealen van prins Bismarck verwezen-
lijkt. Frankrijk zal Pruisen vooreerst geen onrust of vreeze meer inboezemen. De ultramontanen zijn op genade of ongenade overgeleverd; de na jarenlange worsteling gewonnen vrijheid van Hooger Onderwijs zal hun door de Republiek weer worden ontrukt; zij zullen verplicht zijn te lijden en zwijgend te lijden, — wat een zenuwsterkend schouwspel voor den lijder in de duitsche Rijkskanselarij. Maar er is meer en van meer en hooger gewicht. Frankrijk zal vooreerst machteloos zijn tegenover Pruisen: het zal zich, ten eerste, niet kunnen versterken door binnenlandsche organisatie en het zal ten tweede geen bondgenoolen vinden in Europa. Het winnen dezer twee punten is voor Bismarck een tweede Sedan. Hij heeft nu niet den Keizer, maar Frankrijk gevangen. Wat het eerste punt betreft: ongetwijfeld wordt Frankrijk door het steeds stouter en onbeschaamder optreden van Gambetta aan nieuwen partijstrijd overgeleverd. De oud-dictator heeft wel gezegevierd, maar zijn zege is niet onbetwist, en reeds nu blijkt het, dat niet alle schakeeringen der republikeinsche partij uit zijne hand hare kleur willen ontvangen. Tegenover de hem vijandige groepen zal hij evenzeer verplicht zijn alle mogelijke maatregelen van bedwang
en onderdrukking te nemen; maar het noodzakelijk gevolg van dit alles is, dat het land van de diensten en de krachten zijner beste zonen wordt beroofd. Wanneer alle staatsambten met zoogenaamde republikeinen worden bezet, dan is niets anders te voorzien dan een herhaling der wanordelijkheden en schandalen, die Frank-
rijk tijdens den oorlog en in de eerste maanden van Thiers' regeering te aanschouwen gaf. Onder al de partijen bentgenooten van Gambetta bevinden zich slechts zeer enkele tot regeeren bekwame personen; het wemelt er daarentegen van verongelukte dichters, onbekende genieën, waanzinnige droomers en dwepers, welke men liever idioten zou noemen. Hongerende, maar razend welsprekende advocaten zijn daar in overvloed, maar welke regeering valt uit hen samen te stellen? Men heeft voor de volksver-
lichting Victor Hugo, voor de volksgezondheid Raspail, voor de volksbeschaving Naquet, voor de volkswapening Denfert, voor de volksveredeling Grémieux, en als vertegenwoordiger van Frankrijk tegenover de andere natiën is nog altijd beschikbaar de beroemde pleurard van Ferrières, Jules Favre.
Gambetta vermag zeker veel, maar niét alles. Frankrijk organiseeren, Frankrijk versterken, Frankrijk tot orde en rust en volle levensontwikkeling terugvoeren vermag hij niet. De volksmenner, hoe geslepen, hoe doortastend ook, is nooit een regent. De dagen der Nationale Verdediging hebben maar te duidelijk bewezen, dat men den steun der clubs alleen door een zekere onderwerping aan de clubs kan koopen. Het behoeit geen betoog, dat onder de heerschappij der Gambettisten de hervorming van het fransche leger geen voet zal vorderen, zoo zij integendeel niet achteruilgaat. Heftige politieke twisten vinden altijd hun echo's in de kazernen, en de soldaat, die het Contract Social in zijn ransel draagt, zal een goed lid zijn der Nationale Conventie, maar een slecht krijgsman.
Op bondgenooten heeft deze Republiek evenmin te hopen. De vrijzinnigste monarchen van Europa vreezen altijd het gepeupel, en in een iransche Republiek is nu eenmaal het gepeupel de meester, Maar — Bismarck had het scherp gezien — een Republiek boezemt toch als bondgenoote nooit volstrekt vertrouwen in, hare regeering en daarmede hare vriendschapsbetrekkingen zijn te zeer van de luim, vanden dag afhankelijk. Niemand kan daarop zich verlaten. De rampzalige Odyssee van Thiers had Frankrijk moeten leeren, wat de Republiek van bevriende vorsten te wachten heeft.
Het ware mogelijk geweest, dat deconservatieve Republiek van den maarschalk Mae Mahon in het uur van nood tóch een bondgenoot had gevonden. Men had hier immers te doen met een regeering, waarop men kon rekenen, die ridderlijk was en vastberaden , die alle waarborgen aanbood van trouw en kracht. Maar der Republiek van Gambetta reikt niemand de hand, want zij is de verpersoon-
lijking der beginselen en wetten, die Frankrijk in denjongsten tijd tot een minder betrouwbaren bondgenoot maakten.
Zoo heeft Pruisen zijn spel gewonnen en niet ten onrechte is men te Berlijn weinig beducht voor Gambetta's Revanche.
Nog een laatste, maar niet ongewichtige bedenking verklaart de ingenomenheid der pruisische organen met Gambetta's zegepraal. Het is bekend, dat men le Berlijn nog gaarne een laatsten, beslissenden oorlog tegen Frankrijk zou voeren. De algemeene indruk, door de gebeurtenissen van Mei nagelaten, is, trots alle pruisische tegenspraak, deze: dat zonder Ruslands tusschenkomst, Duitschland een tweeden oorlog tegen Frankrijk zou hebben gevoerd. Het moest dien toen voeren, daar anders de vijand te zeer in krachten toenam. Nu blijft dat gevaar van Frankrijks toenemende kracht verwijderd en vermindert zelfs. Er is meer. Indien Gambetta's optreden woelingen ten gevolge heeft, indien ergens bet radicalisme of de Commune het hoofd verheffen, heelt dan Duitschland niet het recht voor zijn grenzen te waken en bij het veldwinnen des oproers de grenzen te overschrijden 1 Met het oog op hetgeen reeds geschiedde, heeft men het recht èn het leen èn het ander te vreezen.
Maar ook — het gambeltistisch Frankrijk is gemakkelijk ten oorlog te prikkelen. Noch beradenheid, noch voorzichtigheid zit bij zijn leidslieden voor, en een half-toevallige beleediging, in fijn diplomatisch spel verscholen , maakt misschien Frankrijk tot vredestoorder en geeft Duitschland opnieuw het recht om zijn uitmergelingsproces aan den erfvijand voort te zetten. —
Wanorde daar binnen, onrust naar buiten — ziedaar wat Gambetta Frankrijk brengt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Dinsdag is in de fransche Kamers ein delijk de Boodschap van Mae Mahon voor gelezen, inhoudende een schets van den algemeenen toestand, en het met zoo veel ongeduld verbeide regeeringsprogramma van het nieuwe Kabinet. Men zal er hierachter den tekst van lezen. De voorlezing geschiedde in den Senaat bij monde van den hertog Decazes, en in de Kamer bij monde van Dufaure. Van de rijen der linkerfractiën steeg nu en dan een levendige toejuiching op, maar de eigenlijke radicalen van de Uiterste Linkerzijde zijn maar half content. Zij zouden nog meer afdoende belotten verlangd hebben betreffende de wet op de maires, de wijziging van het ambtenaarspersoneel en de wet op het hooger onderwjjs. Zooals men weet, heeft Gambetta gezegd en ook zijn partijgenootenl doen zeggen, dat, alleen op voorwaarde! van wijziging in deze drie punten 'het Kabinet op den steun van de radjicalen en de meerderheid der overige republikeinen zou kunnen rekenen. De radicale bladen zeggen teleurgesteld te zijn, maar blijven toch hopen dat de nog eenigszins weifelende woorden van .het regeeringsprogram spoedig door sdaden" zullen»verbeterd" worden.—De bladen der rechterfractiën zijn natuurlijk nog minder met de Boodschap ingenomen.
De alfonsistischs- legerboofden, die de laatste expeditie tegen de carlisten geleid hebben, zijn door koning Alfonso met onderscheidingen beloond. Quesada wordt xgrandc van Spaaje", kapitein-generaal en opperbevelhebber van het noorderleger, dat met de pacificatie van de Baskische Provinciën en Navarra belast is, en uit 50,000 man bestaan zak De titel van kapitein-generaal staat gelijk met dien van maarschalk. — Martinez Campos wordt ook maarschalk, ca bovendien hertog van Yera en opperbevelhebber van het leger in Catalonië, Yalencia en Aragon. — Moriones wordt markies van Garate of Oroquieto. — Primo de Rivera wordt markies van Es - tella en opnieuw commandant van Madrid. — Blanco eindelijk wordt markies van PenaPlata en commandant van Yalencia.
Don Carlos zal slechts kort in Enge land vertoeven. Naar het heet, zal hy zich vestigen te Graz, in Stiermarken. Don Carlos'gemalin, donaMarguerita, heeft Maandag-avond Pau verlaten en den nacht te St.-Jean-de-Luz doorgebracht. Des anderen daags bezocht zq te Bayonne de hospitalen, waar gewonde carlisten verpleegd worden.-
De beiersche Kamer heeft met groote meerderheid besloten — ook een aamal liberalen stemden vóór—het voorstel van den patriottischen afgevaardigde Jörg betreffende de noodzakelijkheid eener nieuwe kieswet te stellen in handen eener commissie van 14 leden. Jörg had te voren een redevoering gehouden, waarin hy de tegenwoordige wet een onmogelijkheid noemde en verklaarde, dat een nieuwe kieswet de eerste schrede tot den vrede zou wezen.
Men zal zich herinneren, dat prins Bismarck onlangs in den duitschen Rijksdag openlijk tegen de orthodox-protestantsche Kreuzzeitung is uitgevaren, haar van laster heeft beschuldigd en zelfs in 't algemeen verzocht heeft, dat men haar niet verder door abonnementen zou steunen. De verbolgenheid van den Kanselier was vooral gaande gemaakt door een artikel over medeplichtigheid der Regeering aan bankierszwendelarij te Berlijn. Neemt men echter in aanmerking, dat dit blad vroeger een der voornaamste yveraars voor de Regeering was; dat Bismarck zelf er aan heeft geschreven; dat het als 't ware een onmisbaar bestanddeel uitmaakte en misschien nog maakt van het dagelijksche ontbijt des Keizers, en dat het hoofd, zakelijk een blad is der hooge aristocratie , — dan laat bet zich denken, welk een sensatie zulk een ministeriëele tirade teweeg moest brengen. De orthodox-protestantsche adel kwam dan ook aanstonds inde Kreuzztg zelve openhjk protest aan-; teekenen. Dagelyks won dit protest nieuwe handteekeningen. En die hand teekeningen waren van dubbel gewicht, wijl zij behoorden aan graven envr'üheeren, leden van het Heerenhuisen soortgelijke hoog-f geplaatste personen. Hun aantal is thans reeds over de 400 gestegen. Doch wat nu het zonderlingste is: nadat de officieuzen er sinds eenigen tyd meê gespot hadden en sommige bladen reeds verzekerden, dat al zulk protesteeren den Kanselier doodonverschillig (Warsi) was, komt thans onverwachts de officieele Reichs- und Staataanzeiger met de volledige lijst der onderteekenaars voor den dag. De tekst van het protest laat h« echter achterwege en zegt alleen, dat al deze heeren protesteeren tegen Bis? marck's beschuldiging als zou de Kreuzzeitung gelasterd hebben.--Welke is nu de bedoeling dier officieele overname? De berlënsehe morgenbladen van gisteren meenen, dat het een soort van proscriptie-lijst of Mwart boek" moet beteekenen.
De arrestatie van het herzegowijnsche opperhoofd Ljubibratics op oostenrijksch grondgebied blijkt groote opgewondenheid in Dalmatië veroorzaakt te hebben. Er waren dreigende demonstratien gedu' rende zyn overbrenging naar Sign, voor-; (namelijk te Bernace en Zara. De te Belgrado gevestigde correspoor dent van den te Petersburg verschijnenden Buski-Mir verklaart te kunnen verzeker ren, dat Griekenland aan Rnmenië eea ! ot- en defensieve alliantie heeft **°Be' boden en zich toerust om gemeenschappelijk met dat land te handelen.
Uit Weenen wordt aan den Standard gemeld, dat de oostenrijksche luitenant baron von Estel Krehlau gearresteerd is wegens het verkoopen van kaarteD en geheime plannen aan de russische ambassade.
Het gevaar voor een oorlog tusschen Japan en het schiereiland Corea schijnt afgedreven. In het engelsehe Lagerhuis heeft trouwens Disraeli reeds meegedeeld, dat in ieder geval China besloten was geen partij te kiezen, noch voor Corea, noch voor Japan.
De Senaat te Washington heeft een wetsontwerp aangenomen tot vermindering der jaarwedde van den President.
Volgens bericht uit Bogota, heett het Congres aldaar den heer Parra tot president van Columbia benoemd.
---

