Amsterdam, 17 Maart. De Considerans van het Wetsontwerp |op het Hooger Onderwijs.
Onze heeren der Tweede Kamer schijnen weinig rekening te houden met de wijze spreuk: Begin met het begin. Elk wetsontwerp vangt aan met de beweegreden, die den Wetgever deed besluiten de wet uit te vaardigen; in plaats van vooraf die beweegreden te toetsen, wordt zij *n ac Kamer eerst in overweging genomen wanneer het geheele ontwerp is algehandeld. Is het niet alsof men rTf Wl} handelen, en vervolgens wil for en waarom men handelen &taai °-, dat de Considerans daar «aat voor de leus, omdat het nu « Kebrüfl -den I«oeden ouden tijd sidera^h ls §'ebleven met een tangen; maar TUen te doen aanvangansch andere r Jf" enliJk om ven wij dittauff onze Kamer durlen en^^ülen SomleLveronders^lddrom aannemen, dat de ¦ Considerans geene leugen, maar de zuivere uitdrukking der waarheid is. Doch in dit geval zou hij vóór alles door den Wetgever moeten worden overwogen, dewijl hij het doel der wet en mitsdien den regel aangeeft, volgens welke de wet behoort te worden ingericht.
Wij willen heden het Wetsontwerp eens gaan toetsen aan zijn Considerans.
»Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 194 der Grondwet het Hooger Onderwijs moet worden geregeld door de wet: Zoo is het, enz." Het Kamerverslag stelde voor den Considerans wat te wijzigen en uit te drukken wat eigenlijk de Grondwet betrekkelijk deze materie had voorgeschreven; maar de minister bleef bij zijn gevoelen, en nam de voorgestelde wijziging niet aan. Hieruit blijkt dat, volgens de meening èn van den minister èn van de Afdeelingen , de tegenwoordige wet moet worden beschouwd als eene organieke wet, die uitvoering geeft aan art. 194 der Grondwet. Dit artikel geeft ons derhalve den maatstaf aan, om te beoordeelen of het ontwerp beantwoordt aan zijne bestemming.
Tweeërlei schrijft de Grondwet voor betrekkelijk het Hooger Onderwijs. Het eerste raakt het Openbaar, het tweede het Bijzonder Onderwijs.
Ten opzichte van het eerste schrijft de 2e alinea voor: »De inrichting van het Openbaar Onderwijs wordt, met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, door de wet geregeld." Voor eenige jaren werd in de Kamer de vraag behandeld, of het de plicht is van den Jeeraar van Hooger Onderwijs de godsdienstige overtuiging van anderen te eerbiedigen. Dit werd ontkend door den heer Jonckbloet, beweerd en bewezen door den heer C. van Nispen. Dat deze laatste gelijk had, volgt met volle klaarheid uit den Considerans der wet. Immers volgens dezen schrijft de Grondwet voor, dat eene nieuwe wet op het Hooger Onderwijs worde gemaakt; doch dit kan zij alleen gebieden in de hierboven overgeschrevene 2C alinea. Deze slaat dus wel degelijk op het Hooger Onderwijs en zij schrijft voor, dat het Hooger Onderwijs worde ingericht met eerbiediging van ieders godsdienstige bngrippen. Wien het lust de beraadslagingen van '48 na te lezen, zal zich zonder veel arbeid kunnen overtuigen,' dat het voorname doel van de opneming dier alinea in de Grondwet juist dit was, dat het Openbaar Onderwijs geen aanstoot zou geven aan de godsdienstige begrippen.
Wanneer men, na deze opmerking, het Wetsontwerp onder de oogen neemt, staat men verstomd, dat men nergens het minsle spoor van dat grondwettig voorschrift weer vindthet is alsof hel niet bestond. Intusschen kan men niet zeggen, dat de Wels-ontwerper de Grondwet uitliet oog heeft verloren. Immers hij regelt het toezicht op de Bijzondere Scholen waarvan spraak is in de derde alinea', ls dat billijk, is dat onpartijdig gehandeld? Meent men het Openbaar Hooger Onderwijs te kunnen inrichten zonder dat op ieders godsdienstige begrippen wordt acht geslagen • dan ook late men elk toezicht van overheidswege op de Bijzondere Scholen weg: want voor een en ander bestaat dezelfde noodzakelijkheid.
Wanneer wij onze gewetensbezwaren tegen het onderwijs der Openbare Lagere en Middelbare Scholen te berde brengen, is ons in den lateren tijd, zelfs van de Groene Tafel, toegevoegd: Welnu, zijt gij niet tevreden met het Openbare, gij hebt de bevoegdheid om Bijzondere Scholen naar uwe overtuiging op te richten. Wannéér wij klagen zullen over de rationalistische richting onzer Hoogescholen, zal ons dan de Regeering gelijkerwijze kunnen afschepen, met eene verwijzing naar de vrijheid van Hooger Onderwijs? Zal zij ons zeggen: richt zelf eene universiteit op, indien die van het Rijk u niet bevallen? Het zoude eene wreede bejegening wezen, eene bespotting van hen, die in geweten bezwaar hebben om hunne zonen te zenden naar eene Rijks-universiteit, waar eene wetenschap wordt gedoceerd, in den trant van die, welke Heynsius. ons in zijne feestrede heeft geschetst.
In elk geval moet de Wetgever begrijpen , dat het een dure plicht voor hem is de vrijheid van Hooger Onderwijs ons onverminderd toe te deelen. Gelijk wij herhaaldelijk hebben betoogd, doet net ontwerp dit niet, dewijl het voor de Rijks-universiteiten het recht tot toekenning van wetenschappelijke graden voorbehoudt. Immers in dezen stand van zaken blijft het Bijzonder Onderwijs afhankelijk van het Openbare. De hoogleeraren der Bijzondere instellingen zullen niet mogen leeren wat zij voor ware wetenschap houden, maar wat als zoodanig aan de Rijks-universiteiten staat aangeschreven. Verkiezen zij niettemin, gelijk hun recht is, hun eigen weg te gaan, de studenten zullen hen niet volgen. Dezen immers willen den doctoralen graad erlangen; zij moeien hem verkrijgen van de olficiëele professoren, die hem natuurlijk zullen verleenen aan hen, welke de welenschap bezitten, gelijk zij die opvatten. De leerlingen der Bijzondere Scholen zullen hun belang bevorderen niet met de lessen te volgen hunner professoren, maar met te blokken op de diclata der Rijks-professoren. Eere aan den heer Jonckbloet, die begrepen heeft, dat het ontwerp de vrijheid van het Hooger Onderwijs niet lot haar recht laat komen. Maar is die genoeg gewaarborgd door zijn amendement? Wij zullen het zien in een volgend artikel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In den franschen Senaat zyn gisteren twee commissiën van gewichtige beteekenis gevormd: de commissie voor het initiatief en een commissie, welke de wijze zal moeten vaststellen, waarop de periodieke vernieuwing van den Senaat zal geregeld worden. Voor eerstgenoemde zijn gekozen 10 leden der linker- en 8 leden der rechterfractiën; voor de tweede 5 linker- en 4 rechter-afgevaardigden. Alzoo hebben in beide commissiën de republikeinen de meerderheid. Wellicht danken zy zulks aan de medewerking der weifelaars, die, eveDals in de voormalige Nationale Vergadering, tusschen het Rechter- en het Linkercentrum staan en nu eensmet de rechter dan weder met de linker-fractiën medestemmen. In de oude Vergadering vormden dezen een afzonderlijke groep onder den naam van Constitutioneel Centrum of groep-Lavergne. Reeds is Lavergne begonnen om ook in den Senaat zijn oude groep als afzonderlijke fractie te reconstitueeren.
Nog een andere belangrijke daad heeft gisteren de Senaat verricht, n.l. de aanvulling der vacature-Larochette. Gelijk verwacht was, is tot »onafsetbaar" senator gekozen de heer Ricard, minister van Binnenlandsche Zaken. Hij verwierf 174 stemmen, terwijl zyn tegencandidaat Ferdinand de Lesseps er slechts 80 bekwam. Buffets candidatuur schijnt dus niet ernstig gemeend te zyn geweest. Ricard had op z'yn verkiezing de noodige pressie weten uit te oefenen door te verzekeren, dat hij slechts in het vooruitzicht op die verkiezing de portefeuille had aangenomen, aangezien hy niet het precedent wilde stellen van een ministerie buiten de Kamers; m. a. w. als hy niet gekozen werd, zou hy aftreden. Op deze wyze had hy van zyn verkiezing een portel euille-quaestie gemaakt, en was de Senaat zedelijk gedwongen hem te kiezen. De Monde had anders zeer terecht doen opmerken, dat Rieard zich liever candidaat moest stellen voor de Kamer, ten einde zijn ministerschap door het hooggevierde algemeene stemrecht te laten sanctionneeren. Picard heeft echter het gewisse boven het ongewisse gekozen. Maar de legitimisten tellen nu een senaatszetel minder, dan zij indertijd juist door Larochétte's samenwerking met de Linkerzijde veroverd hadden. In de Kamer van Afgevaardigden hebben thans de republikeinen zich in de respectieve fractïën geconcentreerd, en reeds hebben het Linkercentrum en de Linkerzijde hun bureaux geformeerd. Dat van het Linkercentrum is aldus samengesteld: Bethmont, president; Renault en Massy, vice-presidenten; Philippoteaux, Denille en Bernardin, quaestoren; Patissier, Casimir Périer, Coventin en Guyot, secretarissen. De Linkerzijde heeft gekozen tot haren president Jules Ferry, tot vice-presidenten Albert Grévy en Devoucaux; tot secretarissen Wilson en Louis Legrand. — Ook de radicale Uiterste Linkerzijde of Republikeinsche Unie is door de bemoeiing van den heer Gambetta gereconstitueerd. Gisteren hebben zich 80 afgevaardigden daartoe laten inschrijven. Deze vereeniging zal afgescheiden zijn van de Linkerzijde en het linkercentrum. Naar men wil, is het wederoprichten dezer vereeniging daardoor gemotiveerd, dat de Uiterste Linkerzijde niet volkomen met het programma van het Kabinet tevreden is.
De te Madrid gevestigde Franschen hebben een blad uitgegeven, dat met rooden inkt gedrukt en bestemd is om morgen, den 18" Maart, — den verjaardag van het begin der parijsche Commune — feestelijk te herdenken. Het gelegenheidsblad eindigt met de woorden: »Leve de sociale hervorming!"
Overeenkomstig de aankondiging in Victor Emanuels troonrede, heeft Minghetti gisteren getracht aan de italiaansche Kamer van Afgevaardigden voor te rekenen, datwerkelyk de nieuwe begrooting zonder nieuwe belastingen balanceert [zie telegrammen].
In het engelsche Lagerhuis is gisteren weder een zeer levendige discussie gevoerd over den voorgestelden nieuwen titel der Koningin [zie telegrammen]. Ten slotte is roet 305 tegen 200 slemmen besloten, tot de artikelsgewijzebehandeling van het desbetreffende ontwerp over te gaan.
De Times w'ydt een hoofdartikel aan de inlijving van Kokhand in Rusland en ziet hierin niets onrustbarends voor Groot-Britannië. »Hoe dichter Rusland by Indië komt", zegt hij, »des te meer zal het de moeielijkhedèn, aan een inval op indisch gebied verbonden, inzien: wij kunnen er bijvoegen, dat Engeland zulk een inval met volkomen vertrouwen zou afwachten."
Gelyk wy gisteren meldden, is in den amerikaanschen Senaat de wet aangenomen , waarbij de jaarlijksche toelage van den president met 25,000 dollars wordt verminderd.Die toelage was vroeger 50,000 dollars, en zal dus voortaan slechts 25,000 dollars bedragen. Van de — dezer dagen door ons genoemde — candidaten voor de aanstaande presidentskeuze hebben Conkling, Morton (republikeinen) en Thurman (democraat) vóór en heeft Bayard (democraat) tegen het ontwerp gestemd.
---

T'Kint.
Hoewel het reeds omstreeks een week geleden is, dat de chef de bureau van de Èanque de Belgique, T'Kint, zich met een ontzaglijke som uit de voeten maakte, is de door dit feit te Brussel verwekte sensatie nog verre van geweken; integendeel, het geeft aanleiding tot allerlei geruchten, natuurlijk ook tot de meest overdrevene. Zoo verhaalde men o. a., dat, behalve T'Kint én de beide hem vergezellende »dames", welk drietal , ztoals men weet, te Queenstown in hechtenis werd genomen, ook nog verscheidene andere voorname personen gearresteerd waren. Na onderzoek bleek, dat te Brussel slechts een enkel persoon in verzekerde bewaring was genomen, zekere heer de Porre, die, naar het schynt, vanT'Kints voornemen kennis gedragen en diens vlucht vergemakkelijkt heeft met eenige stukken I van waarde te realiseeren, welke T'Kint nog op den morgen van z'yn vertrek bad ontvreemd. Op het oogenblik bevindt zich T'Kint te Londen. Een gerucht, dat hij zich door ophanging van het leven had beroofd, wordt tegengesproken. De beide zich weder in vrijheid bevindende »dames" van zijn gevolg, Marie Collard — Lolo bijgenaamd — en hare kamenier, verkeeren in alles behalve pleizierigen toestand. Het eenige, wat zij provisioneel bezitten, zijn de toiletartikelen, welke zij bij de arrestatie droegen. Eerst nadat de belgische politie zal hebben geverifieerd wat de inbeslaggenomen koffers — die allen onder den naam Liagre, den naam van Lolo's moeder, zijn ingeschreven — bevatten, kunnen aan Lolo hare toiletten worden teruggegeven.
De brusselsche politie heelt een onderzoek ingesteld in de woning der twee nichtjes van Madame Lolo, circa veertigjarige dochter der ex-marketentster van het belgische 2« regiment jagers te paard. Bij die huiszoeking zyn in beslag genomen twee spiegels, een prachtigschoorsteengarnituur, edelgesteenten en zilver^ werk; onder het laatste een massief zilveren onmisbaar nachtelijk voorwerp, met de voorletter van tantes naam en aan de binnenz'-jde verguld.
Opzichtens de arrestatie van T'Kint wordt nog medegedeeld, dat, toen de engelsche politieagenten aan boord der City of Paris kwamen, zij geen moeite hadden om den man, dien zij zochten, te herkennen. »Gij zijt T'Kint?" vroeg een hunner, en nog vóór de vluchteling tjjd had om te antwoorden, was hij zoo stevig gekneveld, dat hij ter nauwernood zijne beenen bewegen kon.
Er heeft zich te Brussel een consortium van bankiers gevormd, om de Bank bij hare eerste betalingen behulpzaam te zijn. Nacht en dag wordt er gewerkt om de fouten in de boeken op te sporen en daaruit te verwijderen.,
---

Verscheidenheden.
Zooals bijna alles, hoe treurig het ook zy, had de ramp, door de geweldige stormen der laatste dagen veroorzaakt, ook hare comische zijde. Die b. v. in de straten van Brussel hoeden, toupetjes, formeele pruiken, chignonsenz., temidden van de vallende hagelkorrels, over den grond zag voortgezweept, moest inderdaad al erg benauwd zijn, of een niet zeer benijdenswaardige zelfbeheersching bezitten, om niet te lachen.
Te Parys werd mede menig comisch tooneeltje gezien. |De straat Villiot, die vrij laag ligt, is langs haar geheele lengte overstroomd. Om haar droogvoets te pas • seeren, heeft men van punt tot punt tonnen geplaatst en daarop planken gelegd. Al wie dat onvaste paadje — 150 lang — bewandelt, moet, wil hij niet vallen, het waarlijk vrij ver in de balanceerkunst gebracht hebben; men ziet dan ook niet weinigen, ondanks de wanhopigste zwaaiïngen en molenwiekbewegingen, naar beneden tuimelen. Doch al weet men ook zijn evenwicht te bewaren, tegen een verraderlijk wippende of brekende plank helpt balanceeren niet een plotselinge gil, onmiddellijk gevolgd door een plomp, bewijst dit maar al te dikwijls. Niet minder lachwekkend moet het z'yn, wanneer twee personen, in tegenovergestelde richting komende, by de ontmoeting elkander aangrijpen en in een soort van wals eene botsing vermijden.
De correspondent van den Times, die —- vry natuurlijk voor een correspondent — een kijkje op de planken ging nemen,' zag zich herhaaldelijk tot dien wals genoodzaakt. Eensklaps hoorde hij een schreeuw; 20 el voor hem uit was een groote hond eene vrouw tegen het ï,t geloopen en had haar van de planken geslagen. Terwijl de toeschouwers de vrouw uit het water hielpeo, zette de hond zijn vaart voort en zou ook den correspondent een nat pak bezorgd hebben, zoo deze hem niet gegrepen, en,na een korte worsteling, in den stroom geworpen had. Naar het droge zwemmende en daar tegelijk met den correspondent aankomende, begon het dier zich af te schudden ten koste van z'yn vyand, die van top tot teen werd bespat.
De beine is nu 4 centimeter hooger dan in 1872; verscheidene straten van Par'ys staan onder; de stoammachines van de gouvernements-tabaksfabriek kunnea niet langer werken. Maarschalk iMac Mahon heeft de overstrooming te St. Cloud, zijne echtgenoote die te Courtbevoie, Asnières en Billancourt bezocht. I Laatstgenoemde zond fr. 5000 aan den I prefect der Seine voor de noodlijdenden. IDe brue der Invulleden dreio-tin testor-t ten, zoodat het verkeer er over verboden is.
Te Kamerijk kwamen 11 personen om het leven.
Te Coblentz verhief zich achter de spoorwegbrug het water als een hoos ter hoogte van een huis.
De Bessemer-stoomboot, die het rei zende publiek zonder zeeziekte van Calais naar Dover zou brengen, is dezer dagen te Londen te koop aangeboden in openbare veiling. Niemand wilde het schip hebben.
Thans heeft men alweer een anderen naam voor het monster van Breraerhaven gevonden. Men bericht namelijk, dat hy eigenlyk heet Alexander Keith en ¦voegt er bij, dat zijn vader bierbrouwer was te Halifax,in NovaScotia, waarde misdadiger is geboren. Voordat hij de vernieling van de Mosel beproefde, verzond Keith een helsche machine met de stoomboot Rhein van den Noordduitschen Lloyd, welke machine door hem voor ƒlBO,OOO was verzekerd. Het werktuig maakte de reis mede naar New-York, maar ontplofte niet, daar het uurwerk bij het inladen was beschadigd.
In den Elzas was dezer dagen een proces aanhangig, dat ongetwijfeld z'yn weerga niet gevonden heeft. Twintig jonge meisjes van Matzenheim stonden namelijk terecht voor het volgende feit: Onlangs werd de pastoor van bovengenoemde parochie tot een maand gevangenis veroordeeld wegens het gispen (op den kansel) van de, tegen den wil der ouders en dien van den gemeenteraad, in de school gebrachte veranderingen. Wijl nu de goede priester zijne parochianen had aangemaand, zoolang hy in de gevangenis zou zijn, in plaats van de Vespers het Rozenhoedje in de kerk te bidden, had de kostschoolhouder — algemeen door het volk veracht, omdat hy den pastoor had beschuldigd, en door zyne getuigenis had doen veroordeelen—, de vermetelheid zelf de Vespers te zingen. Maar de geloovigen, en met name de twintig bedoelde meisjes, begonnen als protest zoo luide den Rozenkrans te bidden, dat zij de tonen van het orgel en de stem van den kostschoolhouder versmoorden. Woedend over die tegenwerking bracht de kostschoolhouder tegen de twintig «misdadigsters", wegens^-storing van de godsdienstoefening", eene aanklacht in, en de arme meisjes werden door de pruisische »recht"bank veroordeeld tot 5 dagen gevangenis. De veroordeeling van den gloeiend yverigen kostschoolhouder tot een stortbad ware wèl zoo rechtvaardig geweest.
Een armenisch bisschop, Z. D. H. Mgr. Theodorus Nersciabouh, die 6 jaren geleden het oude schisma der Gregorianen aanhing en sedert de katholieke waarheid omhelsd heeft, is van Rome, waar hij resideerde, naar Ciliciëgezonden als vicaris van den zich te Rome bevindenden verbannen patriarch Hassoun. Een ander vicaris van den verbannen patriarch, namelijk Mgr. Azarian, bevindt zich te Constantinopel. Indeafscheids-audiëntie, door Z. H. aan Mgr. Nersciabouh verleend, schonk Pius den prelaat een prachtig gewerkten kelk.
---

Overstroomingen.
voer de noodlijdenden door den watersnood, o,e sommige streken van ons land teistert, zijn, zooals wij uit de heden omvangen nummers zien, bij verschillende dagbladen giften ingekomen. Ook ons werd tot dit einde f 25.—, onder letters P. L. 8., toegezonden. Uit een herinnering in het Handelsblad van heden meenen wij te mogen afleiden, dat er Weldra een Watersnood-commissie zal optreden. Aan haar zullen wy, zoodra zij zich gevormd heeft, het bovenstaand bedrag ter hand stellen. Tot zoolang verklaren wij ons ook volgaarne bereid de gitten, we*ke onze lezers reeds nu voor ac watersnoodlijdenden mochten willen afzonderen, in ontvangst te nemen en hier te vermelden.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 10254.35 J Breda. 11. M. G. B. Ter eere van den H. Jozef voor een zaligen staat f I.—; H. J. B. Op hoop van zegen /"1— ; A. G.en J. E. B. Weinig maar uit een goed hart ieder ƒ 0-25. Tezamen* . _50 Delft. J. A. v. S. Postw. . t ° Amersfoort, G. en B. en H Ter Hoogland. N N. die iets ove; heeft voor den noodlijdenden Deventer. Et nunc reges intellirite' erudiraim, qui judicatis terrein' ps. 2. Usquequo judicatis iniquitatem, et iacies peccatorum sumitis ? fcripite pauperem, et egenurn de manu peccatoris liberale. öurge, Deus, judica terram, quoniam lu hereditabis in omnibus faT,buS4PS-,i51- X- kwartaal landsgeld. 25 — ¦v' f 'nV-' ,°'. 0p hooP van Wen. 4.— IG M Ten AtU de fi" K- Prester.. 25.--a1 1 - Ter eere VA» den 11. Alphonsus de Liguorie. Ophoop van navolging. 5_ i. W. liet keukenmeisje. Ter eere van den 11. Jozef. *?... S' ,¦ .'.'.'. 20.— Arnhem. Broeders, hoe trilde ons de borst van ontroering, Toen gein der waarheid Gods dienaren bleekt, Toen ge vol kracht en in heiige vervoering Voor geen geweld, geen verlokking bez weekt. Toen ge den roem om voor Christus _, „.. te lijden, Toen ge Zyn smaad, Zijn verdrukking, Zijn troost, Boven den zondigen lof dezer tijden, üoven het loon der verraders verkoost. * coupons ... o r,. imiegom. Weinig maar'uit 'een t». f _.50. Ie zamen 750 ler eere van den 11. Jozef. . . 250 Wederhorst den Berg. Ter eere van \v L' Vr" Tan het H- liart ¦ ¦ 10 — W. te A. Voor de vervolgden in het nieuwe keizerrijk .... 250 Totaal. .. ƒ 10400.06 J
---

