
To* dit nummer bejw 8^ noort een ESiivoeirsel. bevattende: 1». Een hoofdaXuefSJ * WIZ £ME,?DEMENT-JONCKBLOET. Art* AoV' , Buitemand; 3». Binnenland: 4 Verslagen der Tweede Kamer-zittingen van eergisteren en gisteren; s°. Handelsnieuws; 6°. Advertentiën.
---

OVERSTROOMINGEN.
P. L. B. (17 Maart) f 25._ l :;; fz Tot St. Jozefs eer .... . -,' 0. L. Vr. van het H. Hart. H.'JozeC II ter eere verhoor onze bede, geef uitkomst , 2. s » ion!— (Nog ontvangen onder de letters M. L. een bedrag voor een aangewezen gemeente, waarheen -wij het zullen zenden).
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . / 10400.06| Zutfen. Ter eere van de QQ. Harten van Jezus, Maria en Jozef. Postwissel 2.50 Door tusschenkomst van den Boekh. J. A. Frentrop te 's-Hage. Den behoeftigen gegeven is God geleend. Postw 10_ Zilk bij Qillegom. Eenige leerlingen der R. K. school, uit dankbaarheid, dat zij katholiek onderwijs ontvangen en God daarover Zijn zegen moge geven. Postw. 4.354 Amersfoort. S. Ter eere van den H. Jozef, tot zekere intentie. Postw. 5 — Rijen. Tot zekere intentie. Postw. 3 Montfoort. Q. Jozef, bid God voor ons 2 50 Nijmegen. J. P. D. f 10.—; W. D. /5.— ;E. D. ƒlO.-. Tezamen. 25 — Uden. N. N 50 _ Oostburg. Geeft en u zal gegeven worden . 10. Zeyenaar. Donairière V. N. v. S. '. 10o!— l»eiden laat weinig van zich hooren en het geldt de priesters, die buiten de vervolging ook gebrek zoudei} te verduren hebben indien, enz. Op hoop van navolging 25. W. Goddelijk Qart van Jezus, bescherm ons en onze kinderen . 15. Een officier der huzaren. . . . 20. Weesp. Uit dankbaarheid . . . lo! — af' irVeAn'g "laaru,t een goed hart. 1.23$ . . P hoop van navolging. . 2. Die zijn naaste niet bemint als zich zelven, heeft de wet niet volbracht. Coupon 1.50 Marianne 100.— H. G. J. T 25.— Totaal. . . . ƒ 10818.152 NB. In het bijschrift X. in ons vorig nummer is een woord uitgevallen; er had moeten staan: «Van X., kapelaan, een kwartaal landgeld ƒ 25.—."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Tot het vervolgen van graaf Harry von Arnim wegens landverraad en majesteitsschennis is sinds eenijre dagen definitief besloten. De desbetreffende aanklacht zal hem door den duitsch en consul te Florence beteekend worden, tegelijk met een besluit tot inbeslagneming zyner goederen. Aan de dagvaarding voor het berlijnsche gerechtshof geelt hij echter geen gehoor, en de italiaansche RegeeiWK vindt geen termen om hem uit te leveren. Men verwacht daarom, dat hij bij verstek tot een ontberende straf zal veroordeeld worden. Ook wordt gezegd, dat tot een nieuwe uitgebreide gerechtelijke enquête naar 's graven handelingen is last gegeven. Op dit oogenblik bevindt von Arnim zich met zijn echtgenoote te Napels, en zal dus gelegenheid hebben eerstdaags prins en pimses Karel van Pruisen te ontmoeten, die daar verwacht worden. — De Bank- und Hand.-Zeitung deelt mede, dat de behandeling van het nieuwe Arnim-proces in het geheim, dat ïs buiten toegang van het publiek, zal ¦worden gevoerd. «et bericht als zou de beiersche minister van Eeredienst zyn ontslag geragd hebben, is door de officieuze snr,fi gsche AUgvmtine Zeitung tegengeook nT'tr11 het blad voe& er bÜ> dat wordt a"Kamer-or.i buidmg niet gedacht 2'!81 BchJJ«t dus de gevolgen van «hfd ?™T k'eswei *« reclTtetreeklen atw^ten^T raple" Blemmi«g te wil- P«riotten d^-l"0*1™6"8' al brengen de k nog betrlelkeliktCtfaPd' dün hebben wonne°n, zooö 3 l_____\ ge" «*"B niet een minder onrechtvaardige indeeling der kiesdistricten, als die van den minister Pieufer, heelt plaats gehad. Was de indeeling rechtvaardig, dan mochten de patriotten by de algemeene verkiezingen op een meerderderheid van minstens twee derden rekenen ; doch bij hun tegenwoordige zwakke meerderheid kunnen zij een zoodanige indeeling onmogelijk afdwingen. Integendeel, volgens een mededeeling der Allgemeine Zeitung, zijn bij het ministerie reeds twee plannen tot nieuwe, d. i. nog onrechtvaardiger indeeling in behandeling. Naar aanleiding der jongste volkstelling heeft de Regeering kans gezien om door splitsing en koppeling van districten het aantal afgevaardigden van den Landdag nog te doen stijgen. Volgens het eene plan zal dat aantal — 'tweik tegenwoordig 156 bedraagt — op 159 kunnen gebracht worden; volgens het andere plan zelis op 461. Doch in beide gevallen zouden de liberalen slechts drie stemmen winnen, want bij het tweede plan winnen ook de patriotten één stem.
Bij de behandeling der verschillende hoofdstukken van de begrooting is het j° jde Pruisische Kamer van Afgevaardigden gedurende de laatste dagen weder recht levendig toegegaan. Vooral bij het hoofdstuk-Eeredienst was de strijd heet. De centrumsteden stapelden een menigte klachten op tegen de misbruiken op de scholen, en dr. Windthorst kwam tot de conclusie, dat zoo men niet tot het oude systeem wilde terugkeeren, men dan minstens staatsscholen moest invoeren met afschaffing van den schooldwang. Woensdag werd de Regeering geïnterpelleerd door den afgevaardigde Petri, betreffende de bergstortmg te Caub. De minister van Binnenlandsche Zaken antwoordde in hoofdzaak, dat de Regeering reeds twee jaren geleden verlangd had de ontruiming der huizen, welke bedreigd werden door eene te verwachten aardstorting van den leisteenberg, die de stad bestrijkt, en zelts subsidiën bjj de kosten van de dringendst noodige werr ken aangeboden had. Da mededeelingen van de bevoegde autoriteiten doen nog meer en grootere aardstortingen verwachten ; doch de Regeering heeft krachtige maatregelen genomen, om de herhaling van onherstelbare onheilen te voorkomen, j
Ook Pruisen heeft van den watersnood ontzaglijk te Hjden; zóó zelfs, dat particuliere heidegiften geen genoegzame leeniging kunnen aanbrengen, en de Regeering eerstdaags bij den Landdag totdat einde een krediet van eenige millioenen zal moeten aanvragen, 't Zou reeds geschied zyn, indien niet de schatting der behoeften voor het oogenblik nog ondoenlijk was.
De poolsche afgevaardigde von Lyskowski heeft een interpellatie ingediend, betreffende het verbieden en sluiten van verschillende vergaderingen in Posen, op grond van weigering der aanwezigen om anders dan in den poolsche taal te spreken.
Het ontwerp tot inlijving van het hertogdom Lauenburg bij het koninkryk Pruisen is thans definitief gearresteerd, en zal eerstdaags bij den Landdag worden ingediend.
Het lang verwachte ontwerp tot aankoop der pruisische spoorwegen door het Rijk wordt thans ieder oogenblik verwacht. Om den tegenstand van den Bondsraad te breken, zou de Rijkskanselier voornemens zyn de respectieve stemverhouding der vertegenwoordigers in den Bondsraad zoodanig te wijzigen, dat Pruisen altyd gelijk krijgt. & def'E11'* niet"be^ten eener door nlaat, J L w*"? verkiaarde pastoors- Sonnn h°P van L™burg weder tot 2000 mark boete veroordeeld, met de bijgevoegde boodschap, dat indien de vermeende vacature niet vóór den 1» April vervuld is hein een meuwe boete van 2500 mark zal worden op»ele<*-d Mgr. heeft nu reeds 22.500 mark te be talen. — Het katholieke seminarie te Limburg is dezer dagen van regeerin«s-wege gesloten. °
De bisschop van Mentz is zich gisteren persoonlijk voor de rechtbank te Munster komen verdedigen, wegens zijn bekende open verklaring aan den opperpresident von Kühlwetter, betreffende het adres van den munsterschen gemeenteraad op 's bisschops 25-jarig jubilé. ¦Overmorgen (Maandag) treedt het gewijzigde duitsche strafwetboek (Duchesneparagraaf, von-Arnim-paragraaf, kanselparagraaf, dynamiet-paiagraaf, politieparagraaf, enz. enz.) voor het gansche Duitsche Ryk in werking.
Maandag heeft zich in den dalmatischen Landdag een geval voorgedaan, niet ongelijk aan het gebeurde in den tyroolschen Landdag. Ook daar heeft een deel der afgevaardigden verklaard de verdere zittingen niet meer te zullen bijwonen, en wel op grond van verdenkingen tegen den voorzitter wegens zwendelarij bij spoorwegconcessiën. Onder groote opschudding* moest de zitting gesloten worden, 't Blijkt echtei niet of de Landdag thans besehlussunjahig is.
In Servië wordt weder een ministeriëele crisis verwacht. De eigenlijke oorzaak wordt niet nauwkeurig aangegeven. Blijkens particuliere berichten uit Weenen , medegedeeld als at komstig van goed ingelichte zijde, is hetgeen in de bladen gezegd is van eene coalitie tusschen Servië, Montenegro en Rumenië of Griekenland, tegen Turkije, ten eenenmale ongegrond.
De italiaansche minister van Eeredienst, Bonghi, heeft de sluiting gedecreteerd der zoogenaamde vaticaansehe universiteit, als zijnde deze inrichting niet in overeenstemming met de wetten van den Staat.— En dat heet: »de vrije Kerk in den vrijen Staat"! Onder degenen, die, naar verwacht wordt, bij het aanstaande Consistorieftot het cardinalaat zullen verheven worden, noemt men o. a. een pater Jezuïet Franzelin en Mgr. d'Avanzo, bisschop van Calvi. Onder de carlistische gewonden te Bayonne is de koorts uitgebroken. In het burgerlijk hospitaal zyn er drie gestorven, en anderen zijn gevaarlijk ziek. De gewonden zijn zooveel mogelijk in de naburige dorpen overgebracht, om er verpleegd te worden. Doïïa Margaretha is gisteren naar Pau teruggekeerd. In een der amerikaansche bladen vinden we vermeld, — dat volgens mededeeling van den amerikaanschen gezant Cushing te Madrid aan zijn gouvernement te Washington — de langdurigheid van den cubaanschen opstand voor een goed deel moet worden toegeschreven aan geheime verstandhouding der opstandelingen met zekere personen, die hen omtrent de bewegingen der spaansche gouvernementstroepen geregeld op de hoogte houden en heu ook van oorlogsmaterialen voorzien. Het gouvernement van Washington moet bovendien de zekerheid erlangd hebben, dat te Havana en in andere cubaansche steden zekere spaansche kooplieden, met medeweten van omkoopbare spaansche autoriteiten, een formeelen handel in wapenen met de opstandelingen drijven. De levering der wapenen geschiedt door de volgende list: men stelt zich aan, als wilde men een transport oorlogsmateriaal voor de regeeringstroepen verzenden, en vraagt te dien einde een escorte; de opstandelingen worden gewaarschuwd en overrompelen nu op een afgesproken plek de zwakke bedekking, die dan telkens, naar het heet »ter nauwernood", maar eigenlijk op haar doode gemak, weet te ontsnappen, met achterlating en prijsgeving van het transport.
Behalve het voorstel tot amnestie-verleening, hetwelk heden in de fransche Kamers wordt ingediend, zijn de radicalen voornemens eerlang ook de opheffing van den staat van beleg te eischen, in de vier departementen, welke er tot dusverre van waren uitgesloten. Volgens besluit der Nationale Vergadering zou te Parijs, Lyon en Marseille de staat van beleg nog gehandhaafd blijven tot I°. Mei; maar de radicalen kunnen zoolang niet wachten, al zou het alleen maar zyn uithoofde van hun ongeduld om te Parijs vuurroode bladen te kunnen uitgeven. Reeds bestaat het plan tot de wederoprichting van den Père-DucMne, den Radical, de Eêpublique radicale en de Bévolution. De Uiterste Linkerzijde moet intusschen besloten z'yn, het voorstel tot opheffing van den staat van beleg niet in te dienen dan na voorafgaande raadr pleging mei Linkerzijde en Linkercentrum.
Gambetta, die, behalve teParys, ook te Rijssel, Bordeaux en Marseille tot lid der Kamer van Afgevaardigden was gekozen, heeft voor eerstgenoemde plaats geopteerd; dit besluit is door hem gemotiveerd in een schrijven aan zyn kiezers in de drie overige plaatsen. Dat Thiers voor de Kamer en niet voor den Senaat geopteerd heeft, wordt hem door de radicalen zeer kwalijk genomen, wyl hij thans Gambetta eigenlijk in den weg zit, en in den Senaat aan de daar betrekkelijk zwakkere republikeinsche partij onschatbare diensten had kunnen bewijzen.
De verwachte lijst der verplaatsing en afzetting van prefecten is nog niet verschenen ; maar volgens de Correspondance Havas moet toch reeds definitief tot de afzetting van drie en de verplaatsing van zeven a acht prefecten besloten zgn.
De belhamel der moordenaars van den Engelschman Bïrch op het schiereiland Malacca — Datu Sagor is zijn naam — is, blijkens een telegram uit Penang, gevangen genomen.
---

Verscheidenheden.
De gevangengenomen chef-de-bureau van de Banque de Belgique, T'Kint, is gisteren te Londen voor het hoogste police- Court beschuldigd van een diefstal van 6,000,000 fr., aan genoemde Bank gepleegd. Men heeft bij Lolo obligatiën ten bedrage van 210,000 fr. en bjj T'Kint vele juweelen van groote waarde gevonden; de edelgesteenten z'yn in handen gesteld van het hoofd der londensche politie, die daarvoor bjj de belgische politie verantwoordelijk is. De belgische ambtenaar van politie beweerde, dat T'Kint van valschheid in geschrifte zal beschuldigd worden. De engelsche magistraat deed opmerken, dat hy op dit oogenblik alleen van dietstal beschuldigd was, en dat het verhoor acht dagen zou worden uitgesteld om hierover opheldering te verkrijgen. De Echo du Parlement zegt, dat het niet gelukt is het consortium van bankiers, waarvan wij gisteren spraken, tot stand te brengen. Hetzelfde blad meldt, dat de directie der Banque de Belgique door de rechtbank van Koophandel is gesommeerd tot teruggave van verschillende depots. De leden van de Eerste en Tweede Kamer van het Seine-Departement hebben twee maanden van hun traktement ter beschikking gesteld voor de noodlijdenden door de overstroomingen in Frankrijk. Dat geeft een dadelijke hulp van 45.000 frs. Het Hof van Appèl te Marienwerder besliste dezer dagen, dat een bespotting der katholieke Kerk niet strafbaar is; beschimping echter wel. De H. Vader heeft aan de slachtoffers van de overstrooming te Budapest fr. 5000 geschonken. De Messager dés Tribmaux van Petersburg meldt, dat in zake de abdis van het schismatieke klooster te Wladytchine, Moeder Metrophania, en zekere Zuster Madeleine — die, naar wij eenigen tyd geleden meldden, terecht moesten staan wegens oplichterij —de rechtbank geen termen gevonden heeft om de vervolging voort te zetten. Het vrijbuiterschip Octavia is in de wateren der Antilles door spaansche oorlogsschepen genomen. De amerikaansche gezant te Zweden heeft zyne regeering kennis gegeven, dat prins Oscar de internationtile Tentoonstelling te Philadelphia zal komen bezoeken. De keizer en de keizerin van Brazilië zullen met hetzelfde doel den 26" a. s. van Rio naar New-York vertrekken. Er is te Calcutta eene openbare vergadering gehouden met het doel een standbeeld op te richten ter herinnering aan de diensten, door lord Napier van Magdala bewezen. Ten gevolge van de beleedigingen, waaraan een europeesche agent vaneen engelsch huis, te Whydah, heeft blootgestaan, heeft sir W. Hewett zich met de Active derwaarts begeven om de schuldigen te straffen en het verder gedrag der autoriteiten te regelen. Deluit.-gouverneur Lees vergezelt de expeditie, welke bestaat uit de Active en vier kanonneerbooten. Latere berichten melden, dat door inboorlingen van Ahgwey (35 mijlen west van Whydah) twee Franschen, omdat zy zout verkocht hadden zonder vergunning van den Caboceer of hoofdman der stad, aan handen en voeten gebonden, gegeeseld en in nauwe kooien opgesloten zyn, waarin men hen langen tijd liet verblyven. Er is opnieuw ernstig sprake van, dat Victor Emanuel met zijne morganatische vrouw, gravin Rosine Mirafiori, een burgerlijk «huwelijk" zal aangaan.
Dezer dagen ontving Z. H. de Paus tegelijk met den bisschop van Marseille en den apostolischen vicaris van Japan, ook den apostolischen prefect der missie van Australië in audiëntie. Deze laatste verhaalde o. a. aan den H. Vader de volgende wonderdadige bekeering van eene wilde uit die verre gewesten. Ledoelde vrouw meldde zich op zekeren dag bij de missionarissen aan, om gedoopt te worden, en toen deze haar te kennen gaven, dat dit niet kon geschieden dan na voldoend onderwijs in den godsdienst, gaf zij ten antwoord, dat zij door den H. Petrus zelven, die haar onder de gedaante van een eerwaardig grijsaard herhaaldelijk verschenen was, reeds genoegzaam was onderwezen. De missionarissen weigerden haar echter zoo dadelijk te gelooven, en voerden haar naar den apostolischen prefect. Deze ondervroeg haar geruimen tijd, en bevond tot zjjn verbazing, dat zij werkelijk zeer grondig was onderricht. Hg doopte haar, en sedert dien tijd heeft de jonge bekeerlinge, op hare beurt ter prediking onder hare stamgenooten uitgetogen, reeds talrijke bekeeringen teweeggebracht.
---

BINNENLAND. Amsterdam 18 Maart. Watersnood.
De Staats-Courant meldt: Het water -. is op de boyenrivieren algemeen doch nog zeer langzaam vallende.
De voortdurende hevige wind maakt den toestand der dijken op onderscheidene plaatsen bedenkelijk, daar de gemaakte verdedigingswerken sterk beschadigd worden en de afslag toeneemt.
Te 's-Bosch blijft het water nog wassen en teekent 17 dezer v. m. 8 uur 6,26 M. boven A. P. De inundatie om die stad breidt zich uit door het doorbreken van binnendijken en bekadingen, terwijl de Maasdyken zelve zeer bedenkelijk worden.
Het Kampereiland is door overloop der bekadingen overstroomd.
Tengevolge van de overstrooming is ' het spoorweg-verkeer tusschen Venloo en Wezel gestremd; eveneens is dit het geval op den rechter-Rijnoever tusschen Unkel en Ehrenbreitstein.
Te Arnhem heeft zich eene Commissie van dames gevormd tot het houden eener loterij over het geheele land, ter leniging van den nood, door de overstroomingen veroorzaakt.
LoUth, 17 Maart. Het gevaar dat dezer dagen dreigend was, schijnt althans voor ons dorp geweken; de dyken zyn allerwege gekribd en hier en daar zelfs met zeildoek gestopt. In deze gemeente zyn omstreeks vijftien huizen door het water vernield en door de bewoners verlaten.
Heteren, 17 Maart. Als een bewys, dat het water hier zeer hoog op de uiterwaarden staat, dient de bijzonderheid, dat voor eenige dagen een schroefboot, van Arnhem komende, regelrecht haar koers richtte op de woning van den heer J. de Haas alhier, die minstens acht minuten gaans van den Ryn op de uiterwaarden woont. Zonder letsel ging de boot over struiken en heiningen, totdat de stuurman eindelijk begreep, dat hij niet op het veerhuis, maar op een particulier gebouw koers hield. Zonder hinr der werd de boot weer op de diepte ge-
bracht. {N. R. Ct.)
Zwolle, 17 Maart 's av. 6 uur. Het water is vallende. De berichten van den IJsel en de dijken zyn geruststellender. De meeste stoombootdiensten hebben om het stormachtige weder hunne diensten gestaakt. De IJsel teekende hedenmorgen 4.05 M. -f- A. P., met 7 c. M. was. Ilattem, 17 Maart. Behalve op het hooggelegen land ziet men ook hier niets dan water.
Het kwelwater is zeer hoog, stijgt nog dagelyks en doet veel schade. De dijken alhier zijn nog in goeden staat.
Barendrecht, 17 Maart. Niettegenstaande alle pogingen tot behoud, bezweek gisteren de kade van dan Jan Gsrritseupolder; verder blijft men totnogtoe hier tamelijk van onheilen verschoond.
Krimpenerwaard, 17 Maart. Sinds het vorige bericht is de toestand voor deze Waard gunstiger geworden, en de voortdurende val op de boyenrivieren doet de vrees veel verminderen. Reeds waren i sedert eergisteren bijna alle landlieden met hun vee naar elders geweken en vele woningen ontruimd of de inboedel op de boven verdieping gebracht. De scheuren, welke begonnen te ontstaan nabij Bergstoep en boven Ammerstol, zyn voor verdere d'ykschade beveiligd door het leggen van dammen vóór den buitendijk. Het gevaar is zeer verminderd. Reeds is een gedeelte van het dykleger naar zijne woonsteden vertrokken. 's-Hertogenbosch, 17 Maart. Het water ïs heden-nacht nog veel gewassen. Het staat thans veel hooger dan in het Jaar 1871. Door den voortdurenden was wordt de toestand der Maasdij ken steeds 2orgwekkender. De bakkers, die nog werken kunnen, zyn aanhoudend bezig met brood te bakken, dat met booten naar de noodlijdende dorpen verzonden wordt. Karren met brood rijden aanhoudend door de straten der stad, om de armen in de achterbuurten aanhoudend van voedsel te voorzien. Toch blijft daar de ellende groot. Het dagelijksch bestuur neemt met onvolprezen yver alle maatregelen, die den ongelukkigen toestand kunnen lenigen. Te Empel en Lith wordt de toestand steeds treuriger. Het aantal huizen, dat vernield is, is ontzaglijk groot;veel vee is verdronken en tal van gezinnen zijn zonder beschutting en voedsel. Wel wordt zooveel mogelijk proviand met booten en schuiten aangevoerd, maar de geteisterde punten zijn niet overal bereikbaar; de provinciale weg, die Berlicum verdedigde, is doorgebroken, eveneens de Kampdijk te Vught. De ellende wordt van uur tot uur grooter. —De commissie doet al het mogelijke om in den nood te voorzien. Waterstand 6,32, was 5 c. M. De overlaat te Baardwijk werkt met 72.
Cappelle {Langstraat) 17 Maart. Het is eene zeldzaamheid, dat het binnen- of kwelwater alhier zoo hoog is, dat verscheidene huisgezinnen op stellingen moeten wonen, zelfs hebben een 40-tal menschen hunne woningen moeten verlaten en zijn gehuisvest in de consistoriekamer. Niemand herinnert zich zoo iets ondervonden te hebben. Alleen de provinciale weg van Waalwyk op Raamsdonk is gedeeltelijk bloot, daar het Oude Maasje zooveel water ontvangt, dat tusschen de Langstraat en het Land van Heusden alles diep onder water staat. De dijken worden met zorg behandeld en dit geeft hoop, dat het vruchtbare land van Altena en Heusden zal bewaard blijven. • Maastricht, 17 Maart. Sedert gisteren is de Maas 7 c. M. gevallen. Te Borgharen is het water de kerk mgeloopen, waardoor de inwoners, die aldaar de ¦wijk hadden genomen, naar het kasteel moesten verhuizen. Deventer, 17 Maart. Wanneer de was van het water blijft aanhouden, vreest men voor de staking van den spoorwegdienst op Arnhem. De gasfabriek wordt door een dam en door aanhoudend pompen droog gehouden. Heden-morgen is weer een wijk b'y* de stad ondergeloopen; de bewoners hadden reeds gedeeltelijk de wijk genomen; de overigen zyn gered en werden bij verschillende ingezetenen onder dak genomen. De rivier gelijkt op een zee. In het naburige Wijhe worden in eenige wijken de onderste verdiepingen verlaten.
Per telegraaf wordt heden nog het volgende gemeld: Te Zwolle is de IJsel weder 1 c. M. gewassen. Morgen wordt een collecte langs de huizen gehouden voorde overstroomden in Noord-Brabant en Gelderland. Te Tiel is de Waal 4 c. M. gevallen en te Zalt Bommel eveneens. De Mesdijk te Hoenzadriel is buiten gevaar.
Naar het D. v. Zh. verneemt, zou de Hoofdcommissie voor den Watersnood, welke in '61 te Amsterdam als zoodanig fungeerde, door den minister van Binnenlandsche Zaken zijn uitgenoodigd, zich weder te constitueeren.
Blijkens een gisteren bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië is door den generaal-majoor Wiggers van Kerchem,die den 10 dezer als militair en civiel bevelhebber in Atchin is opgetreden, op den 14B het navolgende aan de Indische Regeering geseind : De Imam van Tjadé in de |XXVI Moekim (die reeds herhaaldelijk zijn voornemen had te kennen gegeven om in onderwerping te komen, maar voor de uitvoering daarvan tot dusver, Jsteeds terugdeinsde) is te Kotta Moesapi geweest om te verklaren dat hij zich onmiddellijk wenschte te onderwerpen, mits hij op bescherming rekenen kon. ' Het 8' en het 14»e bataljon is teLambaroe en te Kajoelo tot oprichting van posten; de overige troepen zjjn den 7n dezer naar Kotta-Radja teruggekeerd. Bij de verovering van Lambaroe hadden wij 6 dooden — allen minderen — en3o gewonden, en werden door den vijand niet 38 (zooals in het vorige bericht vermeld stond), maar 73 lgken achtergelaten. Ook werd bij die gelegenheid niet (zooals het vorige bericht zeide) de kapitein Beekman, maar luitenant Beekman gewond. Voorts werden toen nog gewond de kapitein Engelbard en den 25-> Februari de kapitein Wittewaal van Soetwegen (zwaar). De gezondheidstoestand is bevredigend. Men meldt uit Cannes, van 12 dezer, dat H. M. de Koningin, vergezeld door Z. K. H. prins Leopold van Engeland, die onlangs aldaar aangekomen is, een tochtje naar de eilanden St. Marguerite en St. Honorat gedaan heeft. De vorstelijke personen hadden zich daartoe aan boord van de stoomboot de Progres begeven; tot HD. gezelschap behoorden de hertogin de Luynes, de hertog en hertogin de Vallombrosa, de prinses de Polignac en andere personages.
De lang onvervuld gebleven amerikaansche gezantschapspost is weder bezet. De nieuwbenoemde minister-resident James Birney is heden in de residentie aangekomen.
Terwijl de heeren Kappeyne c. s. het amendement van den heer Godefroi omtrent het Athenaeum te Amsterdam hebben overgenomen, zoodat de redactie van den heer Godefroi in de plaats treedt van hun amendement, en terwijl de Commissie van Rapporteurs hare amendementen betrekkelijk dit onderwerp mede heeft ingetrokken, heeft de heer Corver Hooft laatstgenoemde amendementen (tot wijziging van art. 30 en tot inlassching van nieuwe artikelen 30 a, ben c) overgenomen en dus opnieuw voorgesteld. Hierdoor herleven dus de amendementen der Commissie van Rapporteurs, die essentieel verschillen van het amendement-Godefroi (vroeger Kappeyne c. s.)
Uit Groningen meldt het Handelsblad, dat de stad in geestdrift en feestvreugde ïs over het behoud der hoogeschool. Gisteren-avond is eene serenade gebracht aan de autoriteiten; verschillende feesten volgen nog.
Van antirevolutionnaire zy de wordt de heer J. Wolbers, te Amersfoort als candidaat voor de Tweede Kamer genoemd
Mejuffrouw Merkus, de bekende nederlandsche dame, die de opstandelingen in de Herzegowina ondersteunde, is, toen zy met het bendenhoofd en z'yn staf op oostenr'yksch grondgebied kwam, niet gevangen genomen. De mannen werden geïnterneerd. Aan de amazone stond men toe, te gaan waar zij wüde, alleen niet naar de turksche grenzen. {N. v. d. D.)
Donderdag-avond werd in het lokaal Eensgezindheid de eerste algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Amsterdamsche Verbruiks-Vereeniging, in Mei 1875 opgericht door amb• tenaren der telegraphie en Rijks-accijnsen. Uit het verslag bleek, dat de omzet van Mei 1875 tot 31 December 1875, dus over een tijdvak van 7 maanden, is geweest ongeveer f 70,000 waarop eene bruto winst van omstreeks .ƒB4OO werd behaald. Na aftrek van alle kosten, lojkaalhuur, directie kosten, loon der bedienden enz. 'bedroeg de netto winst of 3T\ percent over 7 maanden van het maatschappelijk kapitaal. Deze winst is gedeeltelijk aangewezen tet vermindering van de kosten van oprichting en voor een gedeelte verdeeld onder de bedienden der Vereeniging.
Naar men verneemt, zyn in acht dagen tijd meer dan 2 millioen eieren uit Italië te Amsterdam en Rotterdam aangevoerd.
Een der oudste leden onzer balie, de heer mr. S. E. Nijkerk, lid van het Bureau van consultatie, is gisteren overleden.
Het Museum van der Hoop zal van Maandag 20 dezer af tot nadere aankonging voor het publiek gesloten zijn.
Het stoomschip Celebes kapt, B. Ordeman van het Nieuwediep naar Batavia, arriveerde gisteren-middag te Southampton. Alles wel.
Ten gevolge van het gestremde verkeer langs den spoorweg en de gewone wegen, wordt de postgemeenschap met 's-Hertogenbosch tijdelijk onderhouden door middel van een stoombootdienst van daar op riedel, waarvan de uren van vertrek en aankomst in verband met de spoortreinen tusschen riedel en Utrecht zijn geregeld als volgt: Van 's-Bosch 6.15 m. te Hedel 7.30 m. 10.20 » . . 11.20 . 12.30 av. » . 1.50 av. 5.43 • • . 6.45 •
Terug van Hedel naar 's-Bosch 9.27 m. 11.24 • > • ' > • » 3.21 av, . » • » ¦ 6.45 »
Langs den weg van Vught—Boxtelis de postgemeenschap met 's-Hertogenbosch geheel afgebroken, doch langs den weg van Gorinchem wordt zij nog zooveel mogelijk onderhouden door middel van een roeischuitje op Vlijtnen, in aansluiting op de postkar naar en uit Gorinchem.
Z. M. heeft benoemd: tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen te Gennep c. a., H. van Manen; tot controleur der directe belastingen, men uitgaande rechten en accijnsen te Helder, M. Haentjens; is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Zevenhuizen c. a., zoo als het thans betaat; is de gemeente Bleiswijk toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hillegersberg c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, K. Boudewijn; zijn de gemeenten Zevenhuizen, MoercapeUe en Waddinxveen toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Gouda, buitengemeenten, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, D. W. C. Veldhorst; is aan A. Aaide rink, ontslagen hoofdonderwijzer bij eene der openbare lagere scholen te Arnhem, de bevoegdheid tot het geven van lager onderwijs teruggegeven.
's-Gravenhage, 17 Maart Hier ter stede liep heden het gerucht, dat Z. M. de Koning, van het Loo zich naar de plaatsen, die het ergst door het water zijn geteisterd, zou begeven. Rotterdam, 17 Maart. De volgende waarschuwing is hier aangeplakt: De Burgemeester dezer gemeente doet te weten: dat ten gevolge van den hoogen vloed, uit een bergplaats aan den Linker Maasoever zijn weggespoeld een drietal kisten met dynamiet en lithofracteur, gemerkt G K & C°. en eenige patronen dynamiet, en dat voor het geval die voorwerpen mochten aanspoelen of worden opgevischt, wordt verzocht daarvan onmiddellijk aangifte by de politie te doen, terwijl voort 3 de meeste voorzigtigheid by de behandeling van genoemde ontplofbare stoffen wordt aanbevolen. Daarlem, 17 Maart. Van wege de directie van de Duinwaterleiding-Maatschappij wordt thans eene tweede hoofdbuis aangelegd van de duinen b'y Leiduin naar Amsterdam. Naar men verneemt, zijn er bijna 100 arbeiders dagelijks werkzaam. Voor de 2° hoofdhuis zijn, naar men berekent, in het grondgebied van Haarlem ongeveer 800 pijpen noodig; elke pijp weegt 1200 kilo. {H. Ct.)
---

