
É#\'!ot5t «rammer bevolg), 4» Handelsnieuws (Vervolg).
---

BERICHT.
Aan (>eait»iiuccrden op » de Tijd"' die dc verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nos niet hebben ingezonden , wordt vermocht, die tijdig, ca wei uiter. UJK vóór eten laaUten deeeer maand aan de Administratie franco te doe«i toekomen, ten einde geene vertraging in de toezending der Couranten te onder, vinden.
---

OVERSTROOMINGEN.
K • . ? . . .: ¦ . f 5.--5' ••,•••• ¦ •lo— N. . le.-i- J. J. 11. . . . . . . . . . . 5.— L. S 50— Om te beginnen. Bezoekers van het Café Sarpliati .... . . . . . 3 N.N. .......... , i.25 S- 20.— Collecte van een familiepartijtje %P' •••¦•,.. • 18.64 (Nog ontvangen vn Gouda een bedrag voor een aangewezen gemeente, waarheen »£ij het zullen zenden.) J
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 1Ü818.15| Bavel bij Breda. ïer eere van J. M. J. Voor de vervolgden. Postw. 25.— Uudorp. Deu vervolgden om den geloove in het duitsche keizerrijk Postw. 31_ *»nkele geestelijken in Maas en K V OStW--; 11.50 K. Voor de str.jdende Kerk. . . 10 _ Kruisland. X. ƒl2—; m. K.yiö.—; ,t,A* £* f3~~¦ Te zamen . . .' 25 Vlaardingen. G. P. .".;.. 25 — Twee amsterdamsche jongens. Ter eere van Jezus, Maria en Jozef, om de genade van een zaligen slaat te bekomen 3. Groningen. Twee paroch. ƒ1.50; L.f 2.50; V.J 2.50; N. N. f 28.50. Te zamen 35 Helmond. 2 coup • 11 80 N. H loi— N 10.— 's-Hage. Pour les malheureux prêtres de I'Alleniagne 10. Ilpendam. De parochie van den il. Sebastianus /50.— en een goudstukje. Te zamen . . . • 54 95 A. M. D. G 2g__ JSieuwendam. Wat gij den minste Mijner broeders hebt gedaan, hebt gij aan Mij gedaan /10.—; ler eere van den H. Jozef/1.50. Ie zamen 11 50 Kom nu wakker Oldenzaal, Dat laatst met zooveel ommehaal, bteeds m 't eerst gelid woudt staan, Om met 's priesters lot begaan, Uw milde giften van heer en meid, Te brengen aan 't bureau de Tijd. Nu reeds zijn de 10.000 klaar, Maar uw naamleestmen nietmeerdaar. ïlecliehnus had, waarom gedraald ? Wees mild, en fluks de beurs gehaald. Zie we gaan u moedig voor Ons speelpartijtje gekt in koor . . 1.50 Purmerende. Beatus vir qui suffert tentationem: quoniam , cum probatus luerit, accipiet coronam vitae, quam promisit Deus diligentibus se. coup 2 471 N. N. Ter eere van den H. Jozef. 10. Kuinre. Ter eere van den H. Jozef. Op hoop van zegen 5. J. M. V. Ter eere der Alleh. Maagd. 10.— H. A. B, 5.— S 10. Haarlem. L. Een dienstmeisje . . I.— Totaal. . . . ƒ 11161.88
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
VUn "ajiaansche ministerie-Minghettivisconti Venosta, dat zich sinds Juli 1873 de u *etfn Etaande te houden, maar in voet! ,Tken het terre™ onder zijn valW V°elde rgzinken>is Zaterdag ge- Setis°^ TUlcht vooreen ministeriesamensLlC 8 te ?*ken- Reeds bü de a?dLn he£pander Kamer een vo&r&den het rai™terie ingevolge ontxl_SL^dea' doordien - tera getoerd -E fe-' door Nico" nisteriëele Rechtm„de en7an demi"uwrzyae naar de oppositie overliepen en aldus de minderheid in meerderheid veranderden. Die tractiën waren : het Centrum , onder aanvoering van Correnti, en de zoogenaamde »toscaansche fractie", onder leiding van Peruzzi. Van toen af was het doodvonnis voor het ministerie geteekend: de oppositie-bladen geneerden zich niet, openlijk te zeggen, dat Minghetti, geen geld hebbende om stemmen te koopen, wel van zelf zou moeten zwichten. Daarop volgden Minghetti's begrooting en zjjn hopelooze pogingen om, de woorden dar troonrede waarmakende, te betoogen, dat de begrooting voor 1876 zonder nieuwe belastingen zou kunnen balanceeren. Met den besten wil van de wereld kon hij het toenemend tekort — dat verleden jaar reeds 28 millioen bedroeg, en thans vermoedelijk tot over de 40 zal stijgen — te dekken; alles wat hy vermocht, was het zoo laag mogelijk, d. i. op 15 millioen, te ramen. — Zaterdag nu begon de oppositie den aanval. De heer Morana stelde als motie van orde voor, om de wijze af te keuren, waarop het ministerie de gemaalbelasting in toepassing brengt. De minister-president, Minghetti, verzette zich tegen deze motie. Indien het ministerie moest vallen, zeide hij, zou het zich terugtrekken. Een voorstel des heeren Minghetti, om het debat te schorsen, werd met 232 tegen 181 stemmen verworpen. Ten gevolge van deze stemming verklaarde Minghetti, dat het Kabinet zich voorbehield, om heden (Maandag) zijn besluit te doen kennen. Gisteren vernam men, dat het ontslag der ministers door den Koning was aan genomen, en een telegram van heden bevestigt, dat Depretis, de leider der oppositie, met de samenstelling van het nieuwe Kabinet is belast. — Sommigen meenen, dat Visconti Venosta ook nu weder in het nieuwe ministerie zal overgaan.
Garibaldi was zoo vriendelijk geweest, reeds een paar dagen geleden een lijstje van nieuwe ministers bij den Koning aan te bevelen (!)
De grieksche minister van Justitie, Papariaphiropulos, heeft zyn ontslag genomen, wegens verschil van gevoelen met den minister-president. Men verzekert, dat de heer Agernos, minister van Marine, dit voorbeeld heeft gevolgd.
Weken lang hebben de spaansche Cortes gedebatteerd.over het adres van antwoord op de troonrede. Zaterdag ishet eindelyk klaar gekomen. Castelar hield eene langdurige rede. Na eene rede van generaal Pavia, een tegenspraak van de heeren Sagasta en Castellar, en een antwoord van den minister Canovas, heeft de Kamer van Afgevaardigden het ontwerp-adres ten slotte goedgekeurd roet 276 tegen 30 stemmen.
Koning Alfonso schijnt zyn intocht te Madrid wederom te hebben uitgesteld. De telegraaf gewaagt althans van zijn aanwezigheid te Valencia, waar hij met geestdrift ontvangen werd. In een dagorder tot de troepen zegt hy o. a. het volgende: »Uwe heldhaftigheid heeft de constitutioneele eenheid in Spanje gevestigd, en uwe daden zullen bij het nageslacht in herinnering bly ven." Algemeen wordt geloofd, dat de buitengewone privileges, (fueros) welke de noordelijke provinciën genieten, zullen worden ingetrokken.
De fransche radicalen zyn van hun aanvankelijk plan om op den 18» dezer het amnestie-voorstel in te dienen, teruggekomen. In afwachting hebben zij nu Zaterdag reeds het voorstel ter opheffing van den staat van beleg aangeboden. Floquet had zich daarmlde belas?, en or!df de zal men zien, dat het urgent is verklaard Casim.r Périer heeft Zaterdag een langdurig onderhoud gehad met den minister Ricard, wien hy de noodzakelijkheid aantoonde, om niet halverwege op den we» der hervormingen teblyven staan, wilde men niet in onmin geraken met het land en de Kamer van Afgevaardigden* ja zelfs met den Senaat zou de verhouding dan gespannen worden. Hy merkte voorts op, dat de personen, in de onmiddellijke nabijheid van maarschalk Mac Mahon, op dezen een invloed oefenen, welke ongunstig terugwerkt op den minister van Binnenlandsche Zaken. — Er is intusschen nog niets vastgesteld ten opzichte van de wijzigingen in het personeel der administratie. Waarschijnlijk zullen daarmede nog eenige dagen verloopen.
De toestand in het Oosten blijft gespannen. Servië en Turkije wapenen zich wederkeerig en vreezen elk van zijne zijde een aanval. De Turken trekken troepen bijeen te Widdin; de Serviërs roepen hunne militie op. De mogendheden stellen krachtige pogingen in het werk, om de spanning aan beide zijden te doen bedaren, maar alles hangt af van de onderhandelingen, welke in Herzegowina gevoerd worden; want Montenegro let op Herzegowina, en Servië houdt het oog op het voorbeeld van Montenegro gevestigd. De oostenrijksche diplomatieke agent te Belgrado heeft bij den vorst van Servië opnieuw op een verbindende belofte van duurzame neutraliteit aangedrongen; maar vorst Milan vroeg een paar dagen uitstel. Hij vertrouwt niet de vredelievende verklaringen van Montenegro, en zegt dat indien laatstgenoemde provincie handelend mocht optreden, hij niet achter kan blijven, en dat hij zich te meer moet gereed maken, daar opnieuw turksche strijdkrachten aan zijne grenzen worden bijeengetrokken. Eiken dag wordt kabinetsraad gehouden, en te Belgrado wordt geloofd, dat, evenals verleden jaar, observatietroepen naar de grenzen zullen gezonden worden.
En wat nu de Herzegowiners betreft, op wie het in de eerste plaats aankomt, deze volharden in hun verzet tot het uiterste. In het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel, als ook in achterstaand opstel, zal men omtrent den stand der zaken aldaar, en omtrent de jongste nederlaag der Turken merkwaardige bijzonderheden vermeld vinden. Hier kunnen wij volstaan met er nog slechts bg te voegen, dat ook de Bosniërs thans definitief de aangeboden turksche hervorming hebben afgewezen. De te St. Petersburg verschijnende Golos bevestigt het bericht van Ljubitatric's arrestatie op oostenrgksch gebied, maar meent, dat hij op zyn eerewoord weder in vrgheid is gesteld.
Het belgische ministerie heeft besloten morgen (Dinsdag) bij de Kamer van Afgevaardigden een ontwerp in te dienen, strekkende om der Regeering machtiging te verleenen onverwijld over te gaan tot betaling van dat gedeelte der staatsspoorwegen, hetwelk door de Maatschappij voor de-i aanleg van spoorwegen is gebouwd. Het bedrag daarvan is ongeveer 12 millioen tr. Da maatregel is genomen, ten einde de dezer dagen door haren secretaris T'Kint bestolen Banque de Belgique te hulp te komen, die aanzienlijke sommen ten behoeve van die maatschappij had voorgeschoten.
Tot de reis van koningin Victoria naar Duitschland is thans definitief besloten, doch het tijdstip nog niet vastgesteld. H. M. zal 8 dagen doorbrengen in de omstreken van Baden en ongeveer evenlang bij haar schoonbroeder, den regeerenden hertog van Coburg, waar zej het bezoek der keizerlyke familie van Duitschland ontvangen zal.
Van New-York wordt aan de Weekly Ilerald geschreven, dat men beducht is voor een opstand van verscheidene indiaansche stammen in het Verre Westen. De Sioux — de talrijkste en oorlogzuchtigste stam — hebben reeds de wapenen opgenomen en de kolonisten aangetast. TeMontena zijn 14 europeesche settlers (kolonisten) door de roodhuiden aangevallen in een klein fort, op de Bag- Hord-rivier gelegen, en volgens de laatste berichten zou een der belegerden gedood zijn.
---

De Veldslag van Muratovizza.
Volgens den oorlogscorrespondent van den Times heeft de veldslag, die den 6" jl. by Muratovizza tusschen de Turken en opstandelingen geleverd en met een gevoelige nederlaag der eersten geëindigd is, zich aldus toegedragen. De Turken hadden een nachtelijken marsch gemaakt en bereikten Goransko, zonder te worden opgemerkt door de opstandelingen , die eerst toen de turksche troepen —1000 a 1500 man sterk —den volgenden morgen terugkeerden, vernamen, dat zij verschalkt waren. De opstandelingen, het puikje van Socica's en Peko's korpsen, hielden te Golia eene stelling bezet, waar zy èn den weg van Goransko èn dien van Duga overzagen, wijl het waarschijnlijk geacht werd dat het eerst de approviandeering van Niksics zou beproefd worden. Op hun terugkeer hadden de Turken Muratovizza bereikt voordat het den opstandelingen mogelijk was hun den weg te versperren. Socica en Peko hadden slechts 400 man, maar het nieuws had zich spoedig verspreid, zoodat bij aankomst der Turken te Muratovizza, 1200 man gereed stonden om hen op »warme" wijze te ontvangen. Ten 10 uur des morgens vielen de opstandelingen de Turken zoo krachtig op het lijf, dat dezen al spoedig in volslagen wanorde naar Lipnik op de vlucht gin gen. De Herzegowiners, inmiddels opnieuw door 200 man versterkt, zetten de vluchtelingen achterna en richtten eene vreeseiijke slachting onder hen aan.
Twee turksche bataljons met twee kanonnen waren als reserve in eene stelling nabij Trskino — het vereenigingspunt der beide wegen — geposteerd, doch ook zij werden bij de verschijning der opstandelingen door zulk een panischen schrik bevangen, dat zij er niet eens aan dachten, de kanonnen, die geladen waren, af te vuren; de artilleristen werden by hunne stukken neêrgehouwen.
Nabij Lipnik is eene rivier, droog in den zomer — gelijk vele andere in Herzegowina —, maar thans hoog en gezwollen, zoodat velen van de vliedenden, die wadende den overkant trachtten te bereiken, verdronken, terwijl de anderen, die voor den stroom terugdeinsden, door de opstandelingen, welke allengs een cordon om hen trokken, werden afgemaakt. Eerst ten 10 uur des avonds hield de vervolging op. Het getal afgesneden turk? sche neuzen (van weerszijden heerscht namelijk het barbaarsch gebruik, den gevallen vijand den neus af te snjjden) bedroeg meer dan 800. De Kamaikam van Goransko, die van de gelegenheid gebruik maakte om te pogen naar Gatschko terug te Meeren, werd gedood, en twee vrouwen van zijn harem werden gevangen genomen. Behalve de twee kanonnen, maakten de overwinnaars meer dan 1000 geweren, vele officiersdegens en 4 kisten met ammunitie buit; terwijl bovendien in elk der patroontasschen van gesneuvelde Turken nog minstens 100 patronen aanwezig waren. Verder vielen 70 paarden en 32 muilezels , benevens 40 karreladingen levensmiddelen (te Goransko gevonden) den opstandelingen in handen. Wat een zekere beteekenis geeft aan het feit is, dat Mukhtar-Pacha, die, toen de tijding arriveerde, te Bilek materieel voor zijne expeditie naar Niksics bijeenbracht, zijn muilezeldrijvers enz., reeds te Trebinje verzameld, terugzond, blijkbaar züne toebereidselen voor het transport van het proviand stakende. Hierin meent de correspondent een plan van den opperbevelhebber te zien, om een zuiver militaire expeditie te maken, ten einde de opstandelingen te kastijden (! ?) alvorens te trachten Niksics ter hulp te komen. De korpsen der opstandelingen bevinden zich thans — dat deden zij namelijk den 12" jl. —te Golia en in de omstreken van Duga, de beweging van Mukhtar afwachtende, die schier alle versterkte steden van hare garnizoens heeft ontbloot, om zijne macht te versterken. Te Trebinje en te Mostaris nog slechts één bataljon, te Gabella en te Poljitza zijn er twee, doch die bezetting is, behalve zwak, geheel gedemoraliseerd. Een oud vriend van den correspondent, chirurgijn in het turksche leger, en in den laatsten tyd werkzaam in het hospitaal te Gabella, heeft zyn ontslag ingediend, verklarende, dat hy onmogelijk de bestaande toestanden van den dienst langer kon verduren. Sedert achtmaanden ontving hij hoegenaamd geene betaling, en moest zoo goed en zoo kwaad hij kon in zijn eigen onderhoud voorzien. Thans echter ontbreken in het kamp zelfs de meest gewone levensbehoeften (er is niets meer dan meel); er zijn volstrektgeen medicijnen voor de zieken, noch bedden enz. voorhanden, en wat meer is, de belanglooze chirurgijn werd door de muzelman - sche officieren voor zijne belanglooze diensten op de grofste wijze beleedigd. De behandeling, waaraan de christenen, die door omstandigheden gedwongen zijn bg de Turken te blijven, van muzelroansche zijde blootstaan, moet beneden alles zijn, en de militaire demoralisatie en ontbering z'yn van een aard, dat die staat van zaken onmogelijk lang kan duren. Te Gabella is de toestand van een christen erger dan van een beest, terwijl te Mostar herhaaldelijk daden van geweld gepleegd worden; dezer dagen werden daar o. a. twee christen mannen en een vrouw, zonder eenige aanleiding, alleen uit haat neergeschoten. Het fanatisme en de woede tegen alles wat christen heet, nemen toe, naar gelang de zaak hopeloozer begint te staan. Dit gaat zoover, dat bovengemelde chirurgijn, die zijn gansche leven onder de Turken doorbracht, vreesde vermoord te zullen worden.
Het verlies van het turksche leger sedert het begin van den opstand in Herzegowina, wordt op 35,000 man geschat J voor het meerendeel aan ziekten bezweken. Dat de opstandelingen, nu zjj twee kanonnen bezitten, daarmede niet werkeloos zullen blijven, valt geen oogenblik te betwijfelen, en weldra kan men dan ook nieuwe gevechten te gemoet zien. Dat zij na de nota-Andrassy den moed niet hebben opgegeven, maar even vast besloten zijn den strijd tot het uiterste door te zetten, kan men — zoo daartoe nog een bewijs noodig ware — opmakea uit de geestdritt, waarmede de woorden begroet werden, die Socica sprak, zich gereed makende met zijn korps naar Muratovizza, tot het leveren van den bewusten veldslag, te vertrekken. «Vaarwel — voegde hjj zyn ach ter blij venden strijdmakkers toe —; ik ga naar het bloedig slagveld, waar ik of mijn kop zal laten of dien vanden Pacha zal medenemen." Donderende sbogoms (God zy met u!) en zirios (hoera's) zoowel van degenen, die met hem gingen, als van hen, die achterbleven, waren het antwoord.
---

Verscheidenheden.
Het bericht, dat de afgevaardigden van de Seine twee maanden van hun traktement voor de watersnoodlijdenden in Frankrijk zouden hebben beschikbaar gesteld, wordt thans tegengesproken; Hoe jammer, 't was zoon mooie reclame voor Vietor Hugo, den teederen beschermer van de gedeporteerden der Commune. Aan hem werd namelijk de eer van het initiatief toegekend.
De spion geschiedenis, door de fransche ambassade te Weenen ontdekt, neemt voor eenige vreemdelingen minder aangename verhoudingen aan. De directeur van het geographisch bureau aan het oostenrijksch ministerie van Oorlog, de heer Dobner van Dabelau, is uitgenoodigd zyn ontslag te nemen.
Dezer dagen is het duitsche moederhuis en de residentie van de generale overste der Franciscanessen (van het klooster te Heythuizen in Nederland) te Cappelle bij Gelderen ontbonden, terwijl de Zusters het klooster in alle stilte ontruimden en naar Heer bij Maastricht vertrokken. Door bemiddeling der Keizerin had wel is waar de minister van Eeredienst zich laten bewegen, om den door de Regeering van Dusseldorf gestelden uitersten teimijn (31n Januari) tot den ln April te verlengen. Maar wijl intusschen alle voorbereidingen tot opneming der zusters in haar nieuw verblyf genomen waren, wilde mea het einde van den genoemden termijn niet afwachten. Ook te Cappelle was men sinds eenige dagen voor het vertrek gereed. Een paar dagenvvóór de afreize had in de kloosterkerk de sluitings-pleciitigheid plaats, namelyk de laatste gemeenschappelijke godsdienstoefening der comraunauteit, verbonden met een plechtige hernieuwing der geloften en een laatst gebed op het kerkhof, waar 37 zusters begraven liggen. Nadat de rector gedurende de ceremoniën met bevende hand de vlam der godslamp in de olie had gebluscht, werd het Allerheiligste uit de kerk naar de kleine huiskapel overgebracht, waar het nog "tot aan de laatste Communie op den morgen van het gemeenschappelijk vertrek bewaard bleef.
Op de duitsche spoorwegen zijn in het jaar 1875 in het geheel 2094 personen verongelukt of gekwetst: 509 behooren tot de eerste categorie. Tot geruststelling van het reizend publiek wordt er by gevoegd, dat dit bij slot van rekening nog slechts één doode op 11,402,000 passagiers bedraagt, en één gekwetste op de 2,443.300 passagiers.
Volgens een bericht zou de oudste zoon van dr. Livingstone te Alexandrië waarheen hy zich twee jaren geleden, voor herstel van gezondheid begeven heeft — overleden zyn.
Wanneer in Julia. s.Britsch-Indië en de, Fransche koloniën b'y de Post-Unie zullen zijn opgenomen, zal deze niet minder dan een zielen-tal van 628 millioen tellen.
Als gevolg van de Unie is ïn Duitschland het post verkeer naar het buitenland met 9_ pCt. toegenomen, met 6§pCt. toegenomen, met 10J pCt. voor het transito vervoer.
Een amerikaansch blad gewaagt van de ontdekking van een nieuw geweldig ontploffingsmiddel, dat niets meer of minder zou zijn dan de hevelingspijs der Germanen, de zuurkool. De eer der ontdekking komt dan ook toe aan een Duitscher, die nabij Adrian, in den staat Michigan, alleen op een heuvel woonde. Op zekeren kouden avond van Jan. jl., terwijl een hevige storm woedde, plaat ste hy een stevig vat met bevroren zuurkool ter ontdooiing b, het vuur. Hoelang het vat daar stond, weet men niet juist, maar eensklaps werd een ontzettende slag gehoord: het dak der woning vloog in de lucht en de Duitscher werd op onzachte wijze buiten de deur geslingerd. Hij schreeuwde om hulp, welke zich niet liet wachten, wijl de ontploffing de bevolking der stad reeds op de been had gebracht. De woning was totaal vernield; het vuur was uitgebluscht, links en rechts lagen de meubelen verbrijzeld over den grond, ende! vrouw en de kinderen van den Duitscher j werden bevende in een hoek teruggevon- j den, gelukkig ongedeerd, maar van boven j tot onderen behangen met zuurkoolfranjes.
Het galgenmaal van het ministerie- Minghetti werd gegeven op den verjaardag van Victor Emanuel door Visconti Venosta en bijgewoond door het geheele corps diplomatique, met inbegrip van den birmaanschen gezant, die altijd en om niets schudt van lachen, en van denjapanschen, die geen onderscheid kent tusschen een bisschop en een generaal, zoodoende gevaar loopende van »ultramon* tanisme" verdacht te worden, wanneer h\j bij vergissing een bisschop, dezen voor een generaal aanziende, groet. Baron von Keudell, de duitsche ambassadeur, was de held van het feest. Hjj was het, die den eersten toast uitbracht, en wel: Op Koning Victor Emanuel! Visconti Venosta antwoordde daarop met een dronk op alle met Italië bevriende mogendheden. Honni soit qui malypense.
---

