BERICHT.
„fi^!;eabon«e«rden op.. dc Tijd", fc«£hi ?Cnd ""«wtaal nog niet »n^i?. ißSese°.!dcn » wordt Ter- Mil *' «?le «M^ig, ca wel uiter*V« vóór den laatsten deteer maand aan de Administratie JT™1**0 <c doeM toekomen, ten eina> geene vertraging in dc toezending der Conranten te onder, vinden.
---

OVERSTROOMINGEN.
Oudenbosch. J. Ter eere van den n. Jozef ƒ 10 Vlaardingen. Bankb. V., 'id.' E. te zamen , 100 _ Zwolle. 11. V. K. Wat gij wilt dat u geschiede, doe zulks ook aan anderen; spoedige hulp is -noodig . 60.— F.\f.h-. ::::::::; *H Y. S. C. S , jq_ Een Amsterdammer. Op hoop van navolging 7.50 B. B. Watersnood 25.— C B 5.— A. & C 10. (Eenige giften voor aangewezen gemeenten zullen wij daarheen zenden.)
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . / 11161.88 Oudenbosch. Priesters van Pruisen. Postwissel 20 Sneek. Hetzelfde doel als 14 dezer. Postwissel ,g Groningen. 11. M. ƒ 10.—, T. B. . ƒ I.—. Te zamen postw. . . . ll.— Purmerend. Kleine Mie. Postw. . 2.50 "° van den Boekh. p mV*S üiJk te Delft* üit Delft* r. M Ter eere van den H. Jozet J 10.—; ter eere van Windthorst/2.50. Te zamen . . . 12.50 Vlaardingen. Abraham en Sara met derzelver kinderen 25 Nog iets uit Uoogwoud en Opmeer.' 36 231 Oudenbosch. J. 'fer eere van den Jl. Jozef jq Besoyen. 2 coup. Al is mijn giftje wat te klein, Toch, hoop ik, zal het welkom zijn. 6.— J. G _ , B. W. Ter eere van den H. Jozef. 2^o N* *? ' • *?.*, 2.50 Die geelt wat hij heeft Is waard dat hij leeft. Ter eere van den H. Jozef . . 0.70 Een Amsterdammer. Op hoop van navolging 7.50 Nijmegen. Ter eere van den H. Jozef, Patroon van ons gezin . . 7.19$ B. L. Ontvangt deez kleinen schat, het Goddelijk Hart ter eere . . 345 u- b. l io;_ C. B 5_ ±. *c. ......: : : io;_ Totaal. . . . ƒ 11374.96 Amsterdam, 21 Maart.
---

De van Dr, L. R, Beijnen.
I. Van tijd tot tijd verkeeren wij in ue omstandigheid onze aandacht te moeten wijden aan hetgeen onze protestantsche landgenooten omtrent de katholieke Kerk, hare leer en gebruiken m het licht geven. Veel verkwikkends vinden wij in zoodanig werk gemeenlijk niet, dit laat zich gemakkelijk begrijpen; want zoodra het de zaken van den katholieken eeredienst betreft, zijn in den regel de andersdenkenden met een zeer klein minimum van kennis tevreden. Het protestantsche beginsel van het vrije onderzoek vordert ook inderdaad van elk individu een zoo ontzagljjk reuzenwerk, dat den gewonen mensch zelfs de lust moet ontbreken om er aan te begingen ; waaruit dan van zelf volgt, dat *nen maar liever op de oude vooroordelen voortteert, al zijn deze ook orf t en duizendmaal wederlegd geworden. &
hefiïf evenwel moeten wij te meer ÏÏT!fien' wanneer het bij manteen dU i"!S "^geven openenXrhtheedniiet°°gWiJdte verhevens in de&i T F°?tsch en blonk en daarvan ï'ieke Kerktegendrvan met pnjzenswaardige uitvoerigheid gewaagde, maar zich onmiddellijk daarop de oogen deed sluiten door de macht des vooroordeels.
In twee hoofdstukken zijner overigens zeer verdienstelijke Fantasieën, het ééne getiteld: De Maagd Maria, het andere: Rome en hare (?) Kerk gaf hij ons aanleiding tot de bovenstaande opmerkingen, waarvan wij de juistheid wenschen te staven door het wedergeven van de eigen woorden des schrijvers. Hoezeer wij met sommige uitdrukkingen hoegenaamd geen vrede kunnen hebben, meenen wij niettemin dat de heer Beijnen ons het beminnelijk en liefelijk beeld der H. Maagd op eene wijze beschrijft, zooals wij dat van onze protestantsche landgenooten slechts uiterst zeldzaam mogen verwachten. Wat de H. Maagd voor ons is schetst hij in korte trekken aldus:
Zij was als de heilige en reine moedermaagd de oorzaak onzer zaligheid geworden, zg had gezeten bg de kribbe van Bethlehem, zij had de jeugd bewaakt van het kindeke, de gangen des knaaps gevolgd, het wassen van den jongeling en den man, diep getroffen over al 't, geen zij van Hem aanschouwde, biddend en dankend aangestaard, om eindelijk als eene verlatene verpletterd te staan bg zijn kruis. Daar stond zg, terwijl een zwarte nacht over Jeruzalem dreigde, als met een zwaard in het hart, heete tranen te schreien, totdat de Zoon harer innigste, heiligste liefde, haar als moeder vermaakte aan den discipel, dien Hg liefhad. Is 't wonder, dat Maria tot de aangebedene, de gebenedijde, voor de kinderlijke, — omdat ze de harmonische ontwikkeling van des menschen hoogere geesteskrachten nog bij gebrek aan geregeld en doelmatig onderwgs in die eeuwen ontbeerde, — overspannen verbeelding tot de volzalige koninginne des hemels stijgen moest, die daar troonde aan de rechterhand van haren Godmenschelijken Zoon. Zij werd het voorwerp der kunst voor den schilder, zij werd eene bron van rijke, aandoenlijke, mystieke poëzie, zg werd de groote beschermheilige van klooster, kasteel en stulp, de innig geliefde patrones van het ridderlijke streven des tijds. In de twaalfde en dertiende eeuw heerschte ze in al hare glorie. Toen werd zij de Mater Do - lorosa en vervulde de harten met diepen weemoed, en trok ze door hare onbeschrijfelijk liefelijke gestalte de zielen naar het kruis haars Zoons en naar het kruisigden, dat ook zij doorstond en doorleed. Wat — zoo zong de middeneeuwsche dichter Jacopone van Todi in geestelijke verrukking: Wat al droefheid, wat al rouwe Prangde die verheven vrouwe, Die Gods eenge moeder heet! Ach, hoe kreet zij! Ach, hoe leed zij, Met wat naamlooze angsten streed zg, Ziende, wat die Reine leed! O! wien zou geen traan ontvloeien, Waar de moedertranen gloeien Op die uitgebleekte koon? Wie voelt niet zijn hart verscheuren, Die dat moederhart ziet treuren Lijdende in haar lieven Zoon?' Moeder! mocht me uw liefde treffen! mh* lk,al uw PÜn beseffen! Mocht ik treuren aan uw zij! Mocht mgn hart voor Jezus blaken! Al des werelds goed verzaken Voor een Heiland, zoo als Hij! Gij, mgn Jezus! hoor mij klagen! Laat mij meê uw striemen dragen' Laat mg deelen in uw pijn! Laat mij bloeden aan uw wonden! Laat mijn zorgen en mijn zonden Aan uw kruis gekruisigd zijn! Zij me uw kruis ten schut gegeven! Zij uw dood mijn eeuwig leven; Uw gene, mijn hoogste prijs; En moet eens mijn lichaam sterven Doe mij dan de glorie erven Van uw hemelsch Paradijs! (1) Het is schoon, het is treffend en roerend, aangrijpend en tragisch. Maar, voor het waarlijk evangelisch bewustzijn staat de katholieke Christen daar in den geest op Golgotha bij den Hjdenden Heer en bg Zijne lijdende moeder, met een (1) Vertaling van Ken Katcj
hart tusschen den Zoon en de moeder verdeeld, en dit is niet uit den H, Geest. Zooals gij ziet, lezer, vangt hier de taal der kritiek aan , nadat de verheven grootheden der Moedermaagd op treffende en roerende wijze vermeld werden. Al die grootheid gaat nu tanen, want zij getuigt van »verdeeldheid des harten."!! Wij wenschen hier den heer Beijnen te vragen wat hij eigenlijk met die «verdeeldheid des harten" bedoelt? Kan hij 't zich niet begrijpen, dat de Katholieken bij de hoogste liefde, aan Christus gebracht, ook hunne hefde tot Zijne H. Moeder voegen? Zoo dit «verdeeldheid" moet heeten, dan berispe elke vader zijn kind, zoodra het behalve de betuigingen der ouderliefde ook bewijzen van broederliefde aan den dag legt, want het hart van zoodanig kind is immers verdeeld? — maar dan wordt tegelijk het: bemin God boven al en uw naaste als uzelf een onmogelijk, ja zelfs een zondig bevel, wijl het ons hart tusschen God en de schepselen verdeelt. Dat wij tegenover Dr. Beijnen nog met zulke elementaire redeneeringen moeten optreden, om hem de verkeerdheid zijner gevolgtrekkingen onder het oog te brengen! Want waar het hem eigenlijk om te doen is behoeven wij niet te zeggen; wijl iedereen in zijne woorden reeds de beschuldiging heeft gelezen, dat de Katholieken den Verlosser met dezelfde liefde beminnen als Zijne H. Moeder. Hier juist hebben wij het bewijs van dat blind vooroordeel, waarvan wij boven spraken. Zoo de schrijver het nog niet van elders wist, de zooeven door hem aangehaalde regelen uit den Kerkzang Stabat Mater hadden hem kunnen overtuigen, dat de Katholieken den Heiland als hunnen eenigen en goddelijken Verlosser erkennen, terwijl zij Maria slechts vereeren als een schepsel, van nature aan ons gelijk , maar door Gods genade tot de eerste, tot de Koningin der zaligen verheven. In het derde couplet immers wenscht de Katholiek Maria te evenaren in hare liefde tot Christus: »Mocht mijn hart voor Jezus blaken!" In die liefde juist ligt de beweegreden , waarom hij ook 's Heeren Moeder bemint. En waar hij verder bidt, dat zijn hart »A 1 des werelds goed moge verzaken", voegt hij er niet achter:»voor Maria"; maar »voor den Heiland." Die opmerkingen had, dunkt ons, de heer Beijnen zelf wel kunnen maken, zoo het vooroordeel hem geen parten gespeeld had. En wil hij nog verder onderricht zijn, hij overwege wat in de beide onmiddellijk volgende coupletten van denzelfden lofzang voorkomt. Daar immers hopen wij dat niet Maria's dood , maar 's Heeren dood ons eeuwig leven; dat niet hare, maar Zijne gena onze hoogste prijs zij, dat wij niet haar maar Zijn hemelsch paradijs mogenerven. Hier heerscht derhalve geen «verdeeldheid des harten", maar wordt Christus geëerd als God, Zijne H. Moeder slechts als verheven sterveling. Wat nu verder de heer Beynen laat volgen, bevat in hoofdtrekken de vereering der H. Maagd, zooals de schrijver die opvat. En hier juist verkondigt hij eene leer, zooals wij, Katholieken reeds van kindsbeen af hebben hooren verkondigen. Zoo wij ook deze aanhalingen geven, doen wij dit wederom onder voorbehoud, dat wij met sommige afzonderlijke uitdrukkingen ons onmogelijk kunnen vereenigen en enkel het verschil tusschen de vereering Gods en van Maria aan de aandacht der lezers wenschen voor te stellen. «Maria — zegt de heer Beijnen — was en moet voor ons blijven wat zij zelve in een heilig oogenblik getuigde te zijn: de nederige dienstmaagd des Heeren, die zijn woord in haar liet werken; die wist, dat al de geslachten haar zalig zouden spreken, maar omdat Hij groote dingen aan haar gedaan had, Hij die machtig was en heilig van naam." Precies zooals wij altijd geleerd hebben en nog eiken Zondag zingen in het Magnificat. «In het (dat) licht van den Heer Jezus moeten wij ook Zijne moeder eeren en liefhebben, en prijzen als eene uitverkoren vrouw, die groote genade had ontvangen, en die eene heerlijke plaats in het Godsrijk tot in eeuwigheid innemen zal;" Dat is nu juist de leer der katholieke Kerk. «maar al deze dingen mogen ons niet het recht geven, haar te verheffen boven hetgeen, naar de Heilige Schrift, geoorloofd is, en alzoo wijs te zijn boven'tgeen in deze behoort." Volstrekt niet; maar dat doen de de Katholieken ook niet. »Ook Maria, de gezegende Maria, derft met de Apostelen en de Profeten, met al de Martelaren en de Heiligen, met de geloovigen en de verheerlijkten van alle eeuwen en alle oorden, derft gelijk wij van nature de heerlijkheid Gods." Ongetwijfeld. »Zij moest om niet gerechtvaardigd worden door het geloof." Alles zooals de katholieke Kerk leert. Nu dus de heer Beynen heeft vernomen, dat de hulde, die de katholieke Kerk aan 's Heeren Heilige Moeder brengt, niet verder gaat dan de grenzen, waar binnen hij zijne eigene Maria-vereering beperkt, hopen we, dat voortaan die vereering hem geen steen des aanstoots meer wezen zal.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In Herzegowina zullen Muzelmannen en Christenen gedurende een korte wijl van hun wederzijdsch verdelgingswerk uitrusten. De opperbevelhebber der turksche troepen Ahmed Moekhtar Pacha heeft «toegestaan" ot »verkregen" eenwapenschorsing van twaalf dagen, ten einde aan de hoofden der opstandelingen gelegenheid te geven tot nieuwe onderhandelingen met den oostenrijkschen agent baron Rodich. Van Slavische zijde wordt echter beweerd, dat Moekhtar zelf de wapenschorsing heelt afgebedeld, nadat hij tweemaal tevergeefs getracht had de Kerstanz over te trekken en tel kens teruggeslagen was. Het bericht voegt er bij, dat de herzegowijnsche hoofden de wapenschorsing geweigerd hebben; maar dit strookt niet met het andere bericht en zal misschien niet meer dan grootspraak wezen. — Tijdens de wapenschorsing zal Niksics opnieuw geproviandeerd moeten worden; de vorst van Montenegro heeft daartoe zijn medewerking toegezegd. Wederom is een der hoofden van de opstandelingen, namelijk Giovane Mussich, door de Turken op oostenrijksch gebied gedrongen en aldaar met 80 man door een patrouille gearresteerd en te Metkovich geïnterneerd. Ljubibratic bl'gkt den 10" dezer bij Imoski niet met 100, maar met circa 800 man en zes aanvoerders in de handen der Oostenrijkers gevallen te zijn. Toen hij van Imoski naar Sign werd getransporteerd, was hij langs den geheelen weg aanhoudend het voorwerp van de ondubbelzlnnigste ovatiën. Te Sign werden de gevangenen door de bevolking met vreugdeschoten en onophoudelijke toejuichingen (zivios) begroet. Van de meeste huizen woei de slavische driekleur. Ljubibratic protesteerde tegen zijn arrestatie, als zijnde, volgens hem, niet op oostenrijksch maar op turksch gebied geschied. Ondereen sterk militair geleide, 'twelk de juichende menigte afweerde, werd hg naar den kerker gevoerd, terwgl de soldaten onder bevel van Alexander Ilkaksic naar de turksche grens terugkeerden. Of Ljubibratic sedert fn vrijheid is gesteld, dan wel dieper in Oostenrijk geïnterneerd is, daarover loopen de berichten oog uiteen.
Morgen treedt de duitsche Keizer in zijn 80e jaar. — Eerstdaags vertrekt hy naar "Wiesbaden om daar een maand te vertoeven. Mgr. von Ketteler is te Munster tot een boete van 300 mark veroordeeld, en de uitgever van den Westf. Mercur tot een maand gevangenisstraf, wegens de openbaarmaking van den open brief des bisschops. Mgr. was met de insigniën zijner waardigheid ter terechtzitting verschenen: langs den weg derwaarts lag een onafzienbare menigte geknield om den zegen te ontvangen.
Te Bern hebben Zaterdag — den vijfden verjaardag der Commune —eenige fransche ca duitsche uitgewekenen, leden der Internationale, een manifestatie beproefd, die mislukte en op een algemeene vechtpartij uitliep. De volkshoop werd uiteengedreven. De openbare meening te Bern laakt die manifestatie zeer. — Over een op denzelfden dag te Gent, in België, gehouden communistische vergadering zal men hierachter nog het een en ander lezen.
Den bisschop van Mantua, Mgr. Rota, is verboden z'gnvasten-mandement, handelende over de rampen van den tegenwoordigen tijd, in het licht te geven.
De feestelijke intocht van koning Alfonso te Madrid, welke laatstelgk tegen verleden Zaterda? was aangekondigd, blgkt gisteren eindelyk te hebben plaats gehad. Deputatiën van de gemeenteraden der provinciale hoofdplaatsen waren reeds vóór hem aangekomen om hem te begroeten. Ook niet offlciëele personen waren in groote meni»gte naar de hoofdstad gestroomd; zelfs in den omtrek kon men bijna geen onderkomen meer vinden. Zondag arriveerde de Koning in het nabij de hoofdstad gelegen kamp van Amanielen gisteren hield hg aan het hoofd van 25,000 man den langverwachten intocht. Volgens de telegraaf werd hg met geestdrift ontvangen en met een lauwerkrans gekroond. Drie dagen zal Madrid feestvieren. Er zullen stierengevechten gehouden, alsmede medailles en kruisen uitgereikt worden. Ook zullen H. Missen worden opgedragen voor de zielsrust der gesneuvelden. Gisteren avond was de stad schitterend verlicht en werd een vuurwerk afgestoken.
Het leger, zegt men, zal op 100,000 man gereduceerd worden. Aan al de soldaten van het tegenwoordige le°*er is een jaar diensttijd kwijtgescholden?
Overmorgen (Donderdag) zal te Parijs onder voorzitterschap van Victor Hu<*-o een bijeenkomst van senatoren en afgevaardigden worden gehouden, ten einde het verleenen eener amnestie te bevorderen. Het in te dienen voorstel is geteekend door 27 afgevaardigden en acht senatoren.
Het tijdstip van koningin Victoria's vertrek naar Duitschland, is thans vastgesteld op den 27" a. s. Zondag is in alle kerken en kapellen van het aartsdiocees van kardinaal Manning een schrijven ten behoeve der vervolgde katholieke priesters van Pruisen voorgelezen. Na op de despotische vervolg ging gewezen te hebben, waaraan de pruisische geestelijkheid, ten gevolge van Falks wetten, blootstaat, wenscht Z. Emin. den engelschen Katholieken geluk, dat zij reeds uit eigen beweging en zonder eenige aansporing van de zijde der geestelgke overheid begonnen zijn aan die geestelijkheid hulp te bieden, en noodigt de congregatiën uit, dien bgstand verder te blijven aanvullen. Vervolgens vestigt de kardinaal óp het feit, dat door de wet van April 1875 aan de pruisische geestelijkheid een som van £135,000 a £150,000 onttrokken is, ofschoon de betaling van dat stipendium was gewaarborgd door een Concordaat tus«chen het pruisische gouvernement en den H. Stoel; 10,000 geestelijken zijn daardoor aan armoede prgsgegeven. Verder zet de doorluchtige prelaat uiteen, waarom Falks wetten niet kunnen samengaan met de beoefening van den katholieken godsdienst, gewaagt van gevallen, waarin zelfs het toedienen der H. Sacramenten en het begraven der dooden als misdaden werden gestraft, en meent dus onder deze omstandigheden, om des gewetens wille, met vertrouwen ten behoeve der noodlijdenden een beroep te mogen doen. De met dat doel in de verschillende kerken en andere bedehuizen gehouden collecte beantwoordde mildelijk aan Mgr. Mannings verwachting.
---

