
W h °* *** nummer foebevattendf 0!?^ een, BM Versliltv TTOBlr£nlBnd (Fem^; 2°' eerohw* ,£weede Kamer-zittingen van eergisteren (Vervolg) en gisteren.
---

BERICHT.
naar- wegens den feestdag van "• L. V. Boodschap, de Tijd aanstaanden Zaterdag-avond niet verschijnt, worden Heeren Inzenders van Advertentiën, bestemd voor het nummer van Maandag 27 dezer, beleefdelijk verzocht, die uiterlijk Vrijdagmorgen aan den Uitgever te doen toekomen.
C. L. van Langenhuysen,
---

OVERITJROOniHIÏEsr.
C. S. S. R - F-enA | : ; { g-~ De Vriendenkring 0. V. ... , 17' H* ƒ 5.— trod zegene ons huisgezin! ... 60 ?•.?••_ 10— loeiden. Ter eere van den H. Jozef. • 1.98 .Voor de behoeftigen , _, De watersnood Die vraagt om brood . . . , il en A. M. D. G. Van A.yiO.-; 0. yi-— Tezamen . . » 11 r • ¦ '- ¦ 2:50
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ H 374.96 Zierikzee. Een arme man. Op hoop van navolging ƒ0.25; J. G. V. L. Voor eenewaardige eerste H. Communie fl.— ; J.M. Op hoop van zegen /i._. ter eere 0. L. V. van Lourdes ƒ§.— • Van echte MoffengoDgens / 5.—; iemand, die geheel onbekend wil zijn fl.—; nog van moeder en zoon van bovengenoemden armen man f0 25--eencoupon ƒl4 85; pastoor, ka-' pelaan en nog enkele parochianen, ter cere van den H. Jozef, beschermer der H. Kerk. Tot spoedige verlossing uit hare felle verdrukking f 21.65. Te z. Postw. 50.— Boxtel. Tot lafenis van de zielen der afgestorvene familieleden. Postwissel g Oldenzaal. Tot zekere intentie. Postwissel 10_ Bergen op Zoom. G. Op hoop van navolging. Postw. enz. . : . 6.— Tiel. Een kaartpartijtje 16 Maart. I.— Soest. Ter eere van het H. Hart van Jezus 10.— Blaricum. Op hoop van zegen . . 4. Jb V.i . ?.;.... . 2^50 H. B B._ Door tusschenkomst van den Boekh. J. A. Frentrop te 's Hage. J. T 2 50 n..n 10;__ Leiden. Uit Suze's spaarpot. Uit dankbaarheid aan de Allerh Maagd Maria en den H. Jozef .' 396 1 gezusters, beide oude weduwen. Ter eere van den H. Jozef en Mana, ter verkrijging van een zahg sterfuur 2.50 !'??''£ 2-50 -eiclen. ler eere van mijn H. Be- WoïrTn.sï.: :;: ; ; ; £gi Totaal. • - . ƒ 11496.65 J
---

Amsterdam, 22 Maart. Parlementaria.
De drie laatste zittingen, welke de Tweede Kamer aan de wet op het Hooger Onderwijs gewijd heeft, waren bijzonder merkwaardig, vooral die van eergisteren en gisteren, waarvan wij heden zoo uitvoerig mogelijk verslag geven. Er werd daar een vraag behandeld, die de algemeene politiek zeer van nabij raakt, en tevens als toetssteen dienen kan voor het welgemeende dier liefde voor vrijheid, "ilujkheid en gelijk recht aan allen, welke zoo menig spreker bij alle gelegenheden belijdt, en steeds volkomen vergeet, als zij toegepast moet
In het wetsontwerp worden, zooverS W6eti de dne bestaande univeriS? gehandhaafd. Amsterdam het reeS vfn euw oud buiten het nn , promotie' waar" * *«__** aUïï, ïïj-B» £ staan. Daar Amsterdam zelf de kosten zal dragen dezer vierde universiteit; alle redelijke waarborgen bij de benoeming van de hoogleeraren geven wil; en voor de practische vorming van geneeskundigen, wegens haar talrijke bevolking, in gunstiger omstandigheden verkeert dan eenige andere gemeente des Rijks, ontbrak het niet aan gronden om dit verlangen te bewilligen. Het vond dan ook aanstonds warme voorstanders, en een geheele reeks amendementen, later tot één versmolten, werd ingediend om der hoofdstad te bewilligen wat zij vroeg. Slechts een enkel bezwaar, dat beteekenis had, werd hier opgeworpen. Dit namelijk, dat er geen leerkrachten genoeg zullen wezen voor vier universiteiten. Wat hiervan is zal natuurlijk de ondervinding moeten leeren. Doch de argumenten, die ón de minister èn, met nog meer woordenrijkheid, de heer Wintgens aanvoerde voor het uitsluitende recht van den Staat om wetenschappelijke graden toe te kennen, hadden geen waarde.
Overigens, het is slechts bij wijze van spreken dat wij hier van argumenten gewagen. Machtspreuken zou juister geweest zijn. Daargelaten dat aan de vrije amsterdamsche universiteit geen hoogleeraren benoemd kunnen worden, zonder bekrachtiging der Regeering, waar staat dat »onvervreemdbaar recht" van den Staat tot het verleenen der graden geschreven? Het is daarmede als met het onuitroeibaar bestaansrecht der republiek, de oppermacht des volks, de souvereiniteit van het verstand, dat respectievelijk door de socialisten, de democraten en de doctrinairen wordt verkondigd, maar nooit bewezen. In den mond van redenaars, van meer of minder conservatieve tint, zooals de heeren Heemskerk en Wintgens, verbazen dergelijke axioma's bijzonder.
Doch, wat nu te zeggen van degenen, die het onbegrensde en elke vrijheid doodende alrecht van den Staat niet huldigen? In het begin was hun houding correct. Wie een amendement voordroeg tot stichting eener vrije universiteit te Amsterdam, voegde daar een tweede bij, bepalende dat ook aan andere gemeenten dit recht zou kunnen worden verleend. Maar de amendementen van de laatste catagorie zijn verdampt — hoe en waarom is voor oningewijden in de parlementaire geheimenissen niet gemakkelijk te begrijpen — en de eerste werden samengekneed tot het amendement-Kappeijne of, wil men, —Godefroi, waarin alleen van een universiteit in de hoofdstad sprake was. Hierom diende nu de heer van der Hoeven zijn sub-amendement in, dat voor alle andere gemeenten het recht bedong, door het amendement aan Amsterdam toegekend. Laat ons in herinnering brengen, dat hoogst waarschijnlijk dit recht slechts een recht zou zijn geweest op het papier. Ervoor te stemmen was dus niets an ur?Aan een eerbetuiginrr aan het vrijheidsbeginsel, zondermeer Doch zelfs dat was voor de meerderheid te veel. De heer van der Hoeven had van de mogelijkheid gewaagd eener universiteit in het zuiden. Die geringe mogelijkheid moest een volstrekte onmogelijkheid worden, en Amsterdam, dat anders door vele afgevaardigden uit de provinciën nog al eens met naijverige oogen wordt aangezien, ontving gisteren een monopolie en een privilege. Vrijheid en gelijk recht voor allen zijn zulke heerlijke zaken! Zij behooren tot de onvervreemdbare beginselen van alle ware liberalen, zij zijn hun paladia, de kostbaarste kleinoodiën uit hun rijk voorziene schatkamer, maar wanneer er kans ontstaat — al is zij zoo verwijderd, dat men haar zelfs met een teleskoop niet ontdekken kan — dat de katholieke bevolkingen in het zuiden er eenig voordeel uit zouden trekken, dan openen zich plotseling al de valluiken van het politiek tooneel —en weg zijn de beginselen, de palladia en de kleinoo-
dien!
De minister verklaarde, ondanks de aanneming van het amendement, zonder het sub-amendement, de wet niet te zullen intrekken. Een verblijdende verzekering voor de amendeerenden, die blijkbaar de voordracht beschouwen als een stramien, waarop zij de bloemen en vruchten moeten 'borduren.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Niettegenstaande de door Victor Hugo te presideeren bijeenkomst van parlementaire voorstanders der amnestie eerst tegen morgen bepaald was, heeft toch gisteren reeds in beide fransche Kamers de indiening der amnestie voorstellen plaats gehad. In de Kamer van Afgevaardigden werden er zelfs verschillende tegelijk aangeboden, waaronder een van den ouden Raspail. In den Senaat ging de indiening natuurlijk van Victor Hugo uit. De Regeering heeft zich echter in deze aangelegenheid flink gehouden; zij heeft namelijk — in den Senaat by monde van Dufaure, in de Kamer by monde van Ricard — het geheele streven der radicalen een noodlottige opwinding der gemoederen , in strijd met 's lands eer , genoemd. Menschen, die tijdens de Commune zich aan de schandelijkste misdaden hadden schuldig gemaakt, mochten niet als eenvoudige slachtoffersjjvan politieke twisten voorgesteld , maar moesten voorbeeldig gestraft worden. Dat voor enkelen een geheele of gedeeltelijke uitzondering kan gemaakt worden, wilde Ricard niet ontkennen , doch daarvoor zal de president der Republiek weten te waken door toepassing van zijn recht van gratie. Hoe verwerpelijk de Regeering derhalve al de amnestie-voorstellen ook acht, toch wenschte zij de urgent-verklaring, opdat deze ergerlijke zaak zoo spoedig raogelyk zou zyn afgedaan. — De oude Raspail was met zulk soort van urgentie niet gediend, en protesteerde in naam der menschelijkheid; doch nadat ook de radicaal Floquet zich met de urgentie vereenigd had, werd daartoe onmiddellijk besloten. Dienovereenkomstig werd bepaald, dat reeds heden de speciale commissie van rapporteurs voor deze aangelegenheid zal geformeerd worden. Ook in den Senaat werd tot de urgentie besloten. In de Kamer werd gisteren door den jongen Raspail (den zoon) ook nog een wetsvoorstel ingediend, houdende intrekking der wet van 20 Januari 1874, welke het recht van benoeming der maires aan de Regeering toekent. — De radicalen willen de burgemeesters weder door de gemeenteraden benoemd zien. In den Senaat sprak Parieu nog over de muntquaestie. De Linkerzijde van den Senaat heeft zich tot definitieve fractie geconstitueerd onder presidium van Charton; Rolland is vice-president.
In een spaansche correspondentie van den Univers vinden wy het belangrijke nieuws, dat het hooggerechtshof te Madrid het proces in zake Z. D. H. den bisschop van Seo d'Urgel heeft verdaagd, en de eerbiedwaardige prelaat op vrije voeten gesteld is. De bisschop zal, naar men wil, terstond naar Rome vertrekken.
Het nieuwe italiaansche mïnisterie- Depretis is nog in de maak: de onderhandelingen duren voort. Visconti zal echter bepaald mede aftreden: het corps diplomatique heeft hem al gecondoleerd. Volgens de Tablet zal ook de aartsbisschop van Keulen tot'het cardinalaat verheven worden.
Eet italiaansche gezantschap te Londen is definitief tot ambassade verheven. Wederkeerig is Sir August Paget, engelsch gezant bij het italiaansche Hof, tot den rang van ambassadeur verheven. — Generaal Menabrea is ambassadeur van Italië.
Het engelsche Lagerhuis heeft, zooals men weet, den nieuwen titel van koningin Victoria als »Keizerin van Indië" eergisteren bevestigd; maar daarbij is toch bepaald, dat de prinsen niet »keizerlijke hoogheid" mogen heeten. Het Journal des Débats beweert, dat de geheele nieuwigheid is voortgekomen uit een etiquette-quaestie aan het Hol. De prins van Wallis is n. 1. gehuwd met een koningsdochter, en prins Arthur met een keizersdochter: nu heeft de eerste tevens den keizerlijken titel in 't verschiet, en blijft dus n°. 1.
De pruisische minister van Eeredienst Falk heeft Vrijdag een kwaden dag gehad. In de Kamer van Afgevaardigden bracht de vryheer von Schorlemer-Alst namelijk, tot groote verbazing der aanwezigen, het bewijs voor den dag, dat de minister eigenhandig voor de openbare lagere scholen eenige premie-werkjes of »pryzen tot opwekking van den patriottischen zin" had aanbevolen, onder welke er zich een bevond van bepaald zedelooze strekking. Na de vele klachten, die reeds door het Centrum tegen het tegenwoordige onderwijswezen waren ingebracht, was dit nog de gevoeligste slag voor Falk. Von Schorlemer gat een reeks vaa bladzijden aan, waar men zedekwetsende passages zou aantreffen, maar zeide ze, met het oog op de tribunes, waar zich ook vele dames bevonden, niet te kunnen voorlezen; achtte men dit noodzakelijk, dan zou hij vooraf ontruiming der tribunes en geheime zitting eischen. Het geheele werkje karakteriseerde hy als een zielernoord voor de arme jeugd. — De regeeringscommissaris Schneider trachtte den minister te verdedigen, door te zeggen, dat ook in de Heilige Schrift wel passages voorkwamen , waar men zich aan kon ergeren; en toch werd de Schrift aan de kinderen in handen gegeven. — »Juist", antwoordde hierop de atheïstische _ortschrittsmann dr. Virchow, x> daarom moest gi) ook het voorbeeld der Katholieken volgen, die aan de kinderen slechts uittreksels te lezen geven van de H. Schrift!" Van het boekje in quaestie getuigde ook hij, dat het een schandaal was; 't was in zyn bezit, maar hy had het tehuis zorgvuldig weg gesloten om in zijn familie geen ergenis te brengen. — Door deze rede vaneen radicaal, geheel in overeenstemming met hetgeen de ultramontaan gezegd had, was dr. Falk zoo zeer gebluft, dat hy in zichtbare verlegenheid moest bekennen het werkje eigenlijk niet gelezen te hebben, maar de zaak te zullen onderzoeken. — De berly nsche correspondent der Köln. Volksz. is van meening, dat Falk waarschijnlijk de voorrede zal gelezen hebben, waarin flink tegen de Jezuïeten wordt losgetrokken; dat maakte het natuurlijk dadelijk geschikt »tot opwekking van patriottische gezindheid"! — In de zitting van Zaterdag kwam de radicaal "Windthorst (Bielefeld) op de zaak terug, en beweerde, dat Schorlemer wel wat overdreven had: de uitgever van het werk had zijne verdediging ingeroepen. Hij wenschte daarom, dat men hem tijd liet om het door te lezen: tot zoolang moest men zijn oordeel opschorten. — Dat gaat niet, zei Windthorst (Meppen); een eenmaal gevestigd oordeel laat zich niet opschorten.
Als opvolger van generaal Schenck werd onlangs, zooals men weet, de heer Dana door president Grant tot amerikaansch gezant te Londen aangewezen. Die benoeming moet echter nog altijd bekrachtigd worden door den amerikaanschen Senaat. De senatoriaie commissie voor buitenlandsche aangelegenheden, die vooraf de zaak moet onderzoeken om in haar rapport óf vóór óf tegen te adviseeren, heeft intusschen reeds de hooge ontevredenheid des heeren Dana gewekt, doordien zij een paar zyner verklaarde vijanden in officieel verhoor nam, zonder aan hem gelegenheid te geven zich te rechtvaardigen. — Reeds was zij, ingevolge deze eenzijdige inlichtingen, besloten den president om terugneming der gedane benoeming te verzoeken, toen zy op aandrang van Dana's vrienden te kennen gat, dat ook Dana zich kon komen verantwoorden, als hy wilde. Daar hij échter niet officieel werd uitgenoodigd , kon hy hieraan niet voldoen, maar schreef aan senator Boutwell een brief, welke thans de amerikaansche bladen bezighoudt. Hy verhaalt daarin de gansche toedracht der zaak, en laat de beslissing over aan den Senaat.
---

Verscheidenheden.
De oostenryksche officier, die, naar wü meldden, militaire documenten aan de russische ambassade zou verkocht hebben, is een tweede luitenant van het oostenaijksche regiment jagers, verbonden aan het ministerie van Oorlog; den prijs, dien hij voor zyn schanddaad bedong en ontving, is 12,000 florijnen.' Er is bevel gegeven tot een officieel onderzoek in die zaak.
De aartsbisschop van Lemberg , Mgr. Wicrzchleyski, heeft Mgr. Ledochowski een hartelijk schrijven van deelneming gezonden, vergezeld van een kostbaar geschenk: het bisschoppelijk kruis van den bisschop Gutowski, door dien waardigen prelaat, een der slachtoffers van de russische tyrannie, in de gevangenis en in ballingschap gedragen. Binnen weinige dagen zullen uit dezelfde stad verscheidene adressen aan den kardinaal worden gezonden; een dezer is reeds voorzien van 20,000 handteekeningen.
Berichten uit Havanna melden, dat daar een bende brandstichters twee plantages vernield heeft. Van een derde plantage werden zij door den eigenaar, een Engelschman, verdreven, doch niet dan nadat verscheidene hunner waren gewond.
Te Charleston, in den amerikaanschen Staat Zuid-Carolina, is eergisteren-; nacht ten 3 uur een hevige brand uitgebarsten , waardoor verscheidene huizen Vernield zyn en eene schade van __, 500,000 dollars is aangericht. Een hoop gespuis, negers, maakte van de heerschende verwarring gebruik om de huizen , waar het hun gelukte binnen te dringen, leeg te plunderen. Na eenigen tyd echter was de lord-mayor, de heer Cunningham, in staat, de orde te herstellen. Ten 11 uur de 3 morgens had de brand, bij gebrek aan voedsel, uitgewoed. Verscheidene honderden personen izijn zonder huisvesting.
Uit de laatste per mail ontvangen bladen van Bombay blijkt, dat de afgetreden Onderkoning en de opperbevelhebber lord Napier voornemens waren den 5" jl. van Calcutta naar Allahabad te vertrekken, de laatste met het plan om eenigen tijd in het Noord-Westen door te brengen, alvorens zich over Bombay naar Engeland te begeven. —In verband met het gisteren in een afzonderlijk opstel door ons medegedeeld over het leger in Engelsch-Indië, wordt gemeld, dat de beraadslagingen in den Raad over maatregelen tot verbetering van den toestand van het inlandsch leger yverig worden voortgezet. Een dier maatregelen, opzichtens welken de leden der Regeering het allen eens z'yn, is de verhooging van soldy.
De te Rome verschijnende Cap'.tale, het orgaan van Garibaldi, had aangekondigd, dat Victor Emanuel den 13", ter eere van zijn geboortefeest, den volgenden dag te vieren, levensmiddelen zou doen uitdeelen aan de armen, die zich naar het Quirinaal zouden begeven. Dat deuitgenoodigden niet wegbleven, laat zich denken ; op het vastgestelde uur waren duizenden in lompen gehulde bedelaars ter plaatse aanwezig, maar ongelukkig genoeg werden zij, na lang gewacht te hebben, op sabelslagen in plaats van op brood onthaald. De Capitale had namelijk, om den Koning nog wat meer in de volksgunst te doen dalen, een leugen verspreid.
Hoezeer de H. Vader zijne vervolgde kinderen bemint, kan o. a. hieruit blijken, dat hij dagelijks op het Vaticaan omringd is van drie verbannen prelaten: den aartsbisschop van Posen en Gnesen, Mgr. Hassoen en den bisschop van Genève. Z. H. noemt dat waardig drietal »zyne kroon."
---

BINNENLAND. Amsterdam 22 Maart. Rivierberichten.
De val van het water op de boven? rivieren neemt toe, zoodat men mag vertrouwen dat het gevaar weldra geheel geweken zal zyn. Door de verminderde werking van den overlaat in den Ouden Rynmond is de val op de Lek grooter dan op de beneden-Waal en Merwede; doch ook deze blijven regelmatig vallen. Nieuwe verzakkingen of scheuren in de dijken hebben zich niet voorgedaan, terwijl de bestaande goed voorzien zgn en voortdurend bewaakt worden.
Te 's-Bosch teekende het water 21 Maart vin. 8 uur 6.12 M. boven A. P-. in 24 sur gevallen 0,08 M. (St. «•) Meppel, 21 Maart. Algemeen zakt het •water bij de nachtvorsten en den noorderwind geregeld af. Er heerscht thans onder de schipper ij groote bedrijvigheid wegens de sedert weken gestaakte vaart op de Zuiderzee. Omstreeks 1000 vaartuigen met turf uit Drente, Overijsel, Friesland, enz. zetten koers naar Holland.
ZwolUrkerspel, 21 Maart. De peilschaal teekende heden-middag 2 uur 3.87 M. boven A. P.; sedert gisteren-morgen 8 uur 12 c. M. val. De toestand der dijken alom zeer gunstig. Kwelwater zakt. Deventer, 21 Maart. De fabrieken staan nog steeds stil. Men schat het getal zonder werk zynde personen op duizend. Als het water niet spoedig wegvalt,zal het nog lang duren, voordat zij den arbeid zullen kunnen hervatten. Het gemeentebestuur reikt nog aan vele personen warme spijzen en andere levensmiddelen uit.
Arnhem 21 Maart, 10 uur 's avonds. Waterstand vóór deze stad 12.68 M boven A. P. De Veerkade en Oude Kraan zyn weder bijna geheel begaanbaar. Nijmegen, 21 Maart. De Waal is in het laatste etmaal 25 cM. gevallen, zoodat de peilschaal heden teekent 13,55 M. boven A. P. Het water blijft steeds vallende. De dam op de Lagemarkt heeft men tot op 2 planken na doen afbreken.
21 Maart. De gisteren met 's Konings ordonnance naar Lith vertrokken stoomboot met levensmiddelen neeft 8 van de door Z. M. beschikbaar gestelde tenten met kooktoestellen derwaarts gevoerd. Te Oyen zyn 120 vluchtelingen opgenomen in het kasteel van ]hr Smits, te Teeffelen 45 iude school, te Lithoyen 120, deels in 2 aanwezige schepen, deels tijdelijk bij particulieren (openbare gebouwen als raadhuis, school enz. staan aldaar onder water), te Lith «5 in de schooi en gereformeerde kerk, -33 in 40 tenten, te Kessel 8 op den zolder der school. Reeds 16 zijn van daarnaar particulieren overgebracht,te Maren 20 op het raadhuis en den zolder van het schoolhuis en te Alem 25 in de school. Daar, waarfbehoefte aan tenten was, zyn deze achtergelaten. Zes kisten met kleedmgstukken, enz. zijn hier heden van wege Z. M. den Koning aangekomen.
Er is hier een dames comité gevormd, dat het treurig lot der noodlijdenden zeer ter harte neemt. De watersnoodcommissie heeft buitengewone energie getoond in het ondersteunen der lijdende bevolktng uit deze stad en hare omstre- Ken. De buitengewone roilddadigheid|onzer landgenooten stelde haar in staat overal op onbekrompen wijze hulp te verleenen. Geffen, 20 Maart. Eergisteren z\jn door den Commissaris des Konings in deze provincie van 's-Bosch via Uden verzonden duizend roggebrooden a 6 kilogr. voor de noodlijdende te Geffen, Heesch, Nuland en Rosmalen. De ellende daar is onbeschrijfelijk; alle gebouwen z'tfn ondergeloapen en deels ontruimd. Sedert vijf dagen hoorde men noodkreten uit de bouwhoeve Elarenoord, bewoond door een 70-jarigen grijsaard Johs. Van der Verdonk, die met vier kinderen en elf stuks melkvee gedurende dien tijd tot aan de borst in het water heeft doorgebracht. Er was wegens gebrek aan vaartuigen geen mogelijkheid om hen te redden. De bemanning eener boot, door den hoofdcommissaris van politie te 's-Bosch met levensmiddelen naar Rosmalen gezonden, bracht eindelijk redding. Bijgestaan door den commandant der brigade koninklijke marechausée te Oss, P. J. Selschap, begaf die bemanning zich met haar vaartuig naar de overstroomde hoeve. Men slaagde er in menschen en vee in het vaartuig op te nemen, hetgeen niet zonder moeite ging, daar het reeds duister was geworden. Aan wal gekomen, werd aan den grijsaard en de kinderen, die allen den dood nabij waren, terstond hulp verleend. Maastricht, 21 Maart. De Maas is sedert gisteren-avond 6 uur 18 c. M. gevallen. Deventer, 22 Maart. Van gisterenmorgen 8 tot heden 8 uur is het water 12 cM. gevallen en teekent thans 6.79 M. Wind Noord-Oost. ' Kuilenburg, 22 Maart. Heden ten 10 uur was de waterstand 91 cM. onder noodpeil. Val in 24 uur 15 cM. Waalwijk, 22Maart.De Baardwijksche overlaat werkt met 4.75 M. boven A. P. In 24 uren 5 cM. val. 's-Hertogenbosch, 22 Maart. Gisterenmorgen is de diligencedienst van van Gend en Loos van 's Bosch naar Hedel vice versa in aansluiting op alle treinen in werking getieden. Aan den spoorweg wordt druk gearbeid, zoodat men in het laatst dezer week weder een treinenloop van 's Bosch naar Utrecht en omgekeerd kan verwachten. Naar men verneemt, zal de schroef boot voor de postergen van daag voor het » laatst varen. De Rijn was heden middag 1 uur te j Keulen 69 c. M. lager dan gisteren. j _ ] Tot behoud van den Maasdijk b\j Bom- £ mei en omstreken is voor f 60.000 aan materiaal verwerkt. t Naar wij vernemen, heeft Z.M.deKo- ï ning voorloopig reeds een bedrag van z ƒ40.000 beschikbaar gesteld voor de nood- g lijdenden door de overstroemingen. t \ De minister van Binnenlandsche Zaken, j overwegende dat by zijn Departement eenige giften zijn ingekomen, bestemd voor de noodlijdenden door den waters' nood; Brengt ter algemeene kennis: dat tot \ het ontvangen dier giften meer bepaald is aangewezen de Algemeene Commissie , voor de noodlijdenden door de jongste overstroomingen te Amsterdam, van I welke Commissie de burgemeester van Amsterdam, jhr. mr. C. J, A.den Tex, 1 president en de heer mr. J. A. Sillem secretaris is. Met uitnoodigiug die giften niet aan zijn Departement, maar aan die Com! missie te willen doen toekomen. Tweede Kamer. Zitting van heden. Be. raadslagingen over Hooger Onderwijs. De . Regeering heeft gewijzigd art. 4: in plaats van Athenaea wordt gelezen het Athenaeum , ïlluslre te Amsterdam. Voorts heeft de , Regeering de artikelen 32 b. c. en d., i (door den heer Jonckbloet voorgesteld) eenigszins gewijzigd, overgenomen. Het i debat over het aangehouden art 4is alsnu • geopend. De heer van der Hoeven heeft . b'y amendement voorgesteld het woord . Athenaea te behouden, vooral in het belang ; van die gemeenten, welke tot dusver de . rechten bezaten tot oprichting van die instellingen. De heer Kappeyne heeft een i amendement voorgesteld om alleen in art. . 4 te spreken van Gymnasia en Universi! teiten maar heeft later dit amendement • ingetrokken. Over het amendement-van der Hoeven • werd breedvoerig gedebatteerd. Het werd i ook bestreden door den minister, na de , beslissing, die gisteren was genomen. Ten i slotte is het amendement verworpen met t 43 tegen 24 stemmen; eindelykheeft de l minister de artt. 30 en 31 betrekkelijk i de Athenaea toepasselijk gemaakt, met , eenige wijziging, alleen op het Athenaeum i te Amsterdam, i -~ — ! Bij ministeriëele beschikkingen is den ' inspecteur voor het geneeskundig Staats-1 toezicht voor Gelderland en Utrecht de " gemeente Utrecht, endenadjunct-inspecs teur voor het geneeskundig Staatstoezicht • voor die provinciën de gemeente Arnhem ' als plaats van vestiging aangewezen. ! Mr. M. baron Mackay, rechter te Zut. fen, is candidaat voor de Tweede Kamer 3 gesteld door de afdeeling Amersfoort en 3 Bunschoten van het anti-schoolverbond . en door de geldersche kiesvereeniging f Nederland en Oranje, 1 —• Naar gemeld wordt, bestaat bij het r duitsche gouvernement het voornemen e om het verbod van invoer van vee uit - Nederland en België in te trekken. ' De N. R. Ct. deelt onder reserve mede, s dat in de monding van den Nieuwen Waterweg, als gevolg van de gewoed hebbende stormen, een verondieping zou zijn ontstaan. ', Vanwege het friesch Genootschap voor Geschied-, Oudheid- en Taalkunde zal t in 1877 worden gehouden eene Tentoonstelling van oud- en merkwaardigheden i (mits niet van moderne kunst), in Fries. land voorhanden of betrekkelijk deze , provincie elders bewaard. De werkzaamheden tot verandering van t de Botermarkt in een plantsoen, en de 3 verplaatsing van het Standbeeld van Reml brandt hebben een aanvang genomen. Het bericht der aanneming van het amendement-Kappeyne door de Tweede ' Kamer, waardoor, bij aanneming der \ Hooger Onderwijs-wet, aan Amsterdam i de rechten en privilegiën van een Ryksacademie worden' toegestaan, heeft natuurlijk in de studentenclubs heel wat vreugde veroorzaakt. Uit verschillende particuliere huizen werd gisteren-avond de nationale vlag uitgestoken en destu[ denten verspreidden per »Extra tijding" ' het bericht door de stad. Men is voornemens, als de wet aangenomen is, publieke manifestatiën en feestelijkheden te doen plaats hebben. Voor de middelburgsche beurtschepen van Gebr. de Vries, de stoombooten op Middelburg, Arnhem, Nijmegen, Helmond en Eindhoven, met hunne lichters, is de ! Kloveniersburgwal weder als vaste ligplaats aangewezen. _______________ De gewone audiëntie van den minister : van Marine zal op Vry dag 24° dezer met i plaats hebben. —————_______— Zwartsluis, 21 Maart. Tot bevor- i dering van geregelde scheepvaart en uit- ! breiding van den turfhandel, bestaat het '. plan den bestaanden stoomsleepdienst Meppel—Zwartsluis en Zwolle—Kraggenbrug uit te breiden door indienststelling eener j tweede sleepboot. De groote moeielijk- , heden op het schier onbevaarbare Zwolsche diep doen dit voornemen eene groote , verbetering voor handel en scheepvaart te gemoet gaan. Oosterkuizen, 21 Maart. Alhier s heeft een kind, terwijl de ouders afwezig waren, lucifers opgegeten. Den vol- _ genden nacht is het onder hevige smar-1 c ten aan de gevolgen bezweken. ju
---

