BERICHT.
vaar wegens den feestdag van U- L V. Boodschap, de Tijd aanstaanden Zaterdag-avond niet verschijnt, worden Heeren Inzenders van Advertentiën, bestemd voor het nummer van Maandag 27 dezer, beleefdelijk verzocht, die uiterlijk Vrijdag- Morgen aan den Uitgever te doen toekomen.
C. L. van Langenhuysen
---

De ,,Fantasieën" van Dr. L. R. Beijnen.
11. (Slot.) deHpLa#nd?re hoofdstuk, hetwelk in ue fantasieën van Hr I n Re;; •OO sierlijke taal St fe W/Jze'* m j «<«, met zooveel juistheid en verheffing, dat wij onze groote ingenomenheid met dit ongewoon verschijnsel moeilijk kunnen verbergen en niet aarzelen den heer Beijnen daarvoor erkentelijkheid te betuigen. Wij zijn in ons vaderland te veel gewoon aan de lafhartige tactiek van minachting en smaad, om niet in het zeldzame geval, waarin van protesstantsche zijde der katholieke Kerk recht wedervaart, een woord van dankbare instemming uit te spreken. Men oordeele, of wij reden hebben zóó te spreken.
Gelyk het Oud-Romeinsche Rijk de groote erfgenaam was van al de schatten der oude wereld, en de stad van Rome hoe langer zoo meer tot de binnenste schatkamer daarvan verheven werd; zoo beschikt ook het nieuwe Rome over al de schatten en krachten, mag men b'yua zeggen, van de beschaafde menschheid. Alles namelijk maakt zy dienstbaar en kan zij, naar haar beginsel, dienstbaar maken aan haren prachtigen aardschen tempelbouw, en aan de macht en de majesteit van haar geestelijk rijk. Kunsten en wetenschappen, vorderingen op ieder levensgebied, praal en luister aan de eene zijde, onthouding, afsluiting, blinde gehoorzaamheid, pelgrimstochten, kluizenaarsleven, armoede, zelfpijniging aan de andere, alles vindt zijne plaats in dat groote lichaam der Kerk. De geheele godsdienstige mensch met al zijne gaven, krachten, wenschen, nooden, be hoeften en kommer vindt daarin bevrediging. Van zijn wieg tot aan het grat staat h'tj in den dienst, ja! maar ook voor rekening vanhaar. Overal verzeilen hem als 't ware, over de geheele levensreis, hare wierookgeuren, hare kleurenpracht, hare priesterzegening, hare onstonen, hare sacramenten, hare wijdingen, hare absolutiën, en dat over de geheele wijde wereld, zoowel waar de hitte verschroeit, ais waar de koude verstijft;, op de sneeuwtoppen van het gebergte, als waar de golfslag stryktover het lage strand; en dat voor alle tijden: de Franken van Klovis; de Germanen van Karel den Groote; de Vorsten, de Ridders, de Edelen, de vrijen en de luiden van het leenstelsel; de doctoren, de kunstenaars, de poorters, de dorpers der latere tijden; de geslachten voor en na de revolutie; in onze dagen de fijnst beschaafde mannen en vrouwen, de ruwste arbeiders van mijnen en fabrieken, mannen van alle richtingen, vrouwen van alle standen: in één woord; de mensch, de van nature onveranderlijke mensch, de mensch, kort van dagen en zat van onrust, de zondige, ijdele, dwaze, brooze, sterfelijke mensch, vindt in Rome, wat hij behoeft, naar den innigen dorst zijner ziel en naar den honger van z'yn altyd begeerend hart. Red uwe ziel, roept Rome's Kerk van hare kruisen en altaren , red uwe ziel, kom tot mij, en gij zult gewasschen worden van uwe erfsmet, zoowel als van uwe dagelijksche bezoedelingen; alleen, gehoorzaam mij, dien mij, volg mij, hoor mij, want buiten mij is er geen heil; de kinderen van de Moederkerk sluimeren zachtkens in op haren schoot en ontwaken heerlijk onder hare heiligen in het hemelsch Paradijs.
Ja, dat beeld is waar en schoon. Gemakkelijk begrijpen wij dat Dr. ZÏST'-a J den aanblik van zoveel grootherf en majesteit, den die- SU" SK°er. Slag diT bewonderenswaardige Kerk wenscht op te sporen. Hij wil weten hoe het voortbestaan dier Roomsch-Katholieke Kerk noK ie verklaren is sm onze tijden van al gemeene beschaving, verlichting ont wikkeling en vooruitgang op zoo' memg levensgebied." «Vanwaar dat raadsel?" vraagt Dr. Beijnen, en hij beproeft de oplossing van dat raadsel te geven. Jammer evenwel, dat ook hier wederom zijne critiek zich niet boven het alledaagsch vooroordeel zijner geloofsgenooten weet te verheffen.
Na de boven aangehaalde beschrijving laat hij volgen:
Dit vindt de mensch in Rome's machtige Kerk; maar daarby biedt zij —en dit maakt haar sterk voor de aarde, zwak voor den hemel en allergevaarlykst daardoor voor menig gevoelig hart
veel aan, wat de zinnen kan bekoren, door haar rijken eeredienst en alles, wat eene valsche rust kan bevorderen ten gevolge van de tusschenkomst der priesters, met alles, wat dit met zich voert, tusschen het hart van den mensch en den Heer Jezus. De heer Ising gaf in N° 8 van de Nederlandsche Spectator op deze laatste zinsnede het volgend commentaar: »Is het toeval dat de taal hier van helder eenigszins duister, van verheffend wat slepend wordt, zoodat men zich haast geneigd zou voelen te vragen of dezelfde hand dit geschreven heeft." Wijl wij ons evenwel met letterkundige verdiensten der Fantasieën, hoezeer wij die gaarne roemen, minder bezig houden, vestigen wij liever onze aandacht op de bijzonderheid, dat Dr. Beijnen het voortbestaan der Kerk wijt aan de door haar bevorderde »valsche rust." »Een valsche rust" — die achttien eeuwen duurt! »Een valsche rust" — in onzen tijd, nu de aardsche machten der Kerk geen oogenblik rust gunnen en in den strijd geen kwartier geven. »Een valsche rust" — nu wij zien dat de Kerk steeds hare fiere gestalte vertoont en zich niet kromt onder de slagen van geharnaste krijgers; nu al het haar toegeworpen slijk aan hare voeten nedervalt; nu al het op haar gerichte wapentuig niet vermag de trekken harer onverdelgbare schoonheid te misvormen. Wij, Katholieken, wij zouden leven in een valsche rust, nu al de menschelijke instellingen rondom ons wegbrokkelen en vergaan, terwijl de Kerk te midden van het ontzaglijk krijgsrumoer kalm en waardig hare bevelen blijft geven en de huldiging ontvangt van alle natiën en volkeren. De trouwe zonen der Roomsche Moederkerk zouden alleen aan een » valsche rust" hun voortbestaan te danken hebben, nu de vervolging hen teistert, hen rusteloos voortjaagt, hen verarmt en over de grenzen zet; terwijl een enkele pennestreek genoeg zou zijn, om hunne ellende in voorspoed en weelde te verkeeren? Met zulk eene onnoozele verklaring van het voortbestaan der Kerk, zal wel niemand vrede hebben. Neen; de verheven eigenschappen, door den heer Beijnen zelf aan de Kerk van Rome toegekend, worden elders te vergeefs gezocht. Geen menschelijk werk vermocht ooit in al de behoeften en nooden van alle stammen en volken van Noord en Zuid, van Oost en West, te voldoen zooals de Katholieke Kerk. Voor dit raadsel bestaat maar één oplossing: De Katholieke Kerk is geen menschelijke, maar een goddelijke instelling.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De 79e verjaardag van den duitschen Keizer is gisteren te Berlijn plechtig gevierd. Onder de telegrammen zal men het compliment lezen, dat tusschen hem en den grijzen maarschalk Wrangel, als representant van het leger, gewisseld is. — Vele benoemingen enpromotiën hebben plaats gehad: Bismarck o. a. is generaal der cavalerie geworden.
De Provincial-Correspondenz bevestigt, dat de Keizer in de eerste week van April koningin Victoria te Baden-Baden een bezoek denkt te brengen. Het grootste deel dier maand zal de Keizer wellicht te Wiesbaden doorbrengen en tegen het einde daarvan naar Berlijn terugkeeren om aldaar den keizer van Rusland op diens reis naar Ems te ontvangen.
In de pruisische Kamer van Afgevaardigden is Dinsdag behandeld de bekende interpellatie-Lyskowski betreffende het sluiten van politieke vergaderingen in Posen, enkel omdat daar poolsch gesproken werd. De minister zei, dat dit steeds zou geschieden, als de commissaris van politie geen poolsch verstond,
In de zitting van Maandag blijkt de radicale afgevaardigde Windthorst (Bielefeld) andermaal op het door von Schorlemer zoo scherp veroordeelde schoolprijsboekje teruggekomen te z'yn. Hij had het zorgvuldig bestudeerd, maar er volstrekt geen verkeerde strekking in gevonden: 't is een oud classiek werk, zeide hy, dat thans »met groote omzichtigheid" tot een volksboek is omgewerkt en als zoodanig door den pasopgerichten Noord-westduitschen Boekhandel voor Volksgeschriften te Bremen wordt uitgegeven. De meest hinderlijke of platte passages van het oorspronkelijke werk zyn geschrapt,en wie er nu nog kwaad uit haalt, moet zelf al een hoogen graad van verdorvenheid bereikt hebben: hij, Windthorst, geloofde dan ook, dat Schorlemer het boek eigenlijk slechts veroordeeld had om genoemden Boekhandel een slag toe te brengen en tevens omdat het boek een liberale strekking heeft. — Von Schorlemer antwoordde hierop, dat hy den naam des uitgevers zelfs niet gekend had, maar niettemin het boek als prijs voor de jeugd bleef at keurea, welke classieke waarde het dan ook voor volwassenen hebben mocht. Over de zedelooze passages wilde hij met den heer Windthorst niet twisten, wijl de beoordeeling daarvan zeker voor een groot deel van persoonlijke fijngevoeligheid afhangt: er z'yn inderdaad personen, zegt Schorlemer, wier gevoel van eerbaarheid zoo zeer is afgestompt, dat hun de meest liederlijke lectuur volstrekt niet opvalt. De katholieke ouders zullen intussehen wel zoo wijs zijn om, als hun kinderen er meê thuis komen, het boek dadelijk in de kachel te werpen. — Alsnu kwam de radicale heer Richter van Sangerhausen met de verzekering, dat hij het gelaakte boek heel mooi vond, en wat nog het voornaamste was, ook z'yn vrouw, wie hij het opzettelijk ter lezing gegeven had om het vrouwelijk gevoel te raadplegen, had het heel mooi gevonden, en hem gemachtigd het »in naam der duitsche moeders" openlyk in den Landdag als seen zeer leerrijk opvoedingsboek" aan te bevelen [Er ontbrak nog maar aan, dat hij zijn vrouw meê inden Landdag had gebracht!]. — Windthorst (eMeppen) zei nog, dat het ! boek, indien het niet zoon feilen haat tegen de katholieke Kerk ademde, zeker niet zoo warm zou verdedigd worden; behalve de ergernis der kleinen, zou men ook andere passages veroordeeld hebben; bijv. die, waar de vorsten wegens het heffen van belastingen met roovers worden gelijkgesteld. Hij, Windthorst, vroeg nu, of zulke leeringen ook al bestemd waren »tot opwekking van patriottische gezindheid." 1 Hy hield zich intusschen overtuigd, dat de minister het boek niet meer zou aanbevelen. — Daarmede was de zaak afgeloopen.
Het nieuwe italiaansche Kabinet is nog niet officieel geproclameerd; doch men houdt zich verzekerd, dat het geheel uit leden der Linkerzijde zal zijn sa&m-gesteld, en noemt reeds de namen der vermoedelijke dignitarissen [Zie telegrammen]. Van de daargenoemden zijn Depretis en Nicotera de meest bekenden: de eerste als chef der Linkerzijde, de tweede als hoofd eener naar links overgeloopen fractie. De als minister van Buitenlandsche Zaken gedoodverfde heer Melegari is thaos italiaansch gezant te Bern. — Peruzzi, het hoofd der insgelijks overgeloopen »toscaansche fractie", schijnt bij de uitdeeling der portefeuilles niet in aanmerking te z'yn gekomen, niettegenstaande de Linkerzijde haren triumf ook aan hem voor een goed deel verschuldigd is. Van het ministerie Minghetti is niemand gespaard gebleven; zelfs Visconti-Venosta is ditmaal niet op de been kunnen blijven. Aan den univers wordt trouwens gemeld, dat het vorige ministerie in de laatste dagen zelfs bij den Koning zeer in ongenade was gevallen door het inbeslagnemen en publiek veilen der meubelen en gereedschappen van arme werklieden, welke de hun opgelegde belasting niet kunnen betalen. Victor Emanuel, vernomen hebbende, dat de zelf beroofde H. Vader in het geheim de meubelen en gereedschappen voor die armen deed opkoopen, moet zich luide beklaagd hebben over de onhandigheid en wreedheid zijner ministers. — Mogen hun opvolgers het beter maken 1 Volgens de Gazzetta d' ltalia, zal de heer Baravelli, een hoofdambtenaar bij het Departement van Financiën, zich weldra naar Cairo begeven; hy is een van de drie vreemde commissarissen, belast met het toezicht op het beheer der egyptische financiën.
Een internationale deputatie van katholieke pelgrims is Woen?dag bij den Paus ten gehoore toegelaten. Dinsdag heeft zij hare hulde gebracht aan kardinaal Ledochowski en aan Mgr. Mermillod.
De duitsche bladen melden het aanstaand vertrek van den maarschalk von Moltke naar Italië, tot herstel van zijn zwaar geschokte gezondheid.
Uit Napels wordt aan 'den Standard gemeld, dat den 17- jl. de Vesuv:us, van den kant van Pompeji, is begonnen lava uit te werpen.
De koning van Spanje heeft den hertog Decazes — wellicht als belooning voor de door dezen, tydens den oorlog tegen de carlisten, bewezen diensten — de keten van de orde van Karel 111 gessbonken. Na het Gulden Vlies is deze de hoogste spaansche onderscheiding en wordt slechts aan weinigen toegekend.
De fransche radicalen mogen zich verheugen in het ontslaan van 13 en het verplaatsen van 11 prefecten [zie telegrammen].
Volgens den Soir zou Rouher — die, naar men weet, door Riom, Bastia en Ajaccio naar de Tweede Kamer is afgevaardigd — voornemenszijn voor laatstgenoemd district zitting te nemen, natuurlijk om te beletten, dat prins Napoleon zich daar opnieuw candidaat stelle.
De senatoriale commissie voor buitenlandsche aangelegenheden te Washington heeft definitief besloten, de benoeming van Dana tot gezant te Londen in haar rapport te ontraden. Vooral zijn brief aan den senator Boutwell, welke beleedigend voor de commissie was, heeft den doorslag gegeven. De minisier van Buitenlandsche Zaken heeft niettemin aan Grant geraden de benoeming te handhaven en het oordeel van den Senaat af te wachten. Ook de pers trekt party voor Dana.
Bovengenoemde commissie heeft ook het onderzoek in zake de Emtna-myn — bij welke zwendelary Dana's voorganger te Londen, generaal Schenck, zooals men weet, betrokken is—¦ weder voortgezet. De ex-senator Stewart werd als getuige gehoord. Ook Schenck, die verleden Zondag uit Europa arriveerde, zal eerstdaags gehoord worden.
Naar men wil, zou Marsh — deonmis. bare getuige in zake den amerikaanschen ex minister Belknap —,ingevolge een hem en zijne vrouw beloofd vrijgeleiie, besloten zijn van Canada te Washington terug te keeren.
Volgens berichten uit Galveston, welke echter bevestiging vereischen, hebben de mexicaansche opstandelingen in den Staat Oajaca den Regeeringstroepen een ernstige nedeilaag toegebracht.
De reeds als een feit verkondigde wapenschorsing in Herzegowina blijkt nog steeds een punt in quaestie te zijn. Uit Ragusa wordt gemeld, dat de turksche bevelhebber Moekhtar Pacha er nog met de hoofden der opstandelingen over onderhandelt; en de Politische Correspondent voegt er bij, dat deze laatsten Moekhtar's voorstellen geenszins met ruwheid hebben afgewezen, maar nog besluiteloos zijn: zoowel de vorst van Montenegro, als de oostenrijksche agent, moet hen tot zachtere gevoelens gebracht hebben.
De opstandelingen, die dezer dagen onder aanvoering van hun pope Mussisch op oostenrijksch gebied gearresteerd werden, zijn op het eiland Curzala geïnterneerd. Wat er van Mussisch zelven geworden is, weet men niet.— Ljubibratic is op weg om te Lintz geïnterneerd te worden. Toen hij met zyn staf en de «hollandsche dame", mejuflrouw Merkus, te Triest aankwam, werd hij daar door een talryke volksmenigte opgewacht. Deze werd echter teleurgesteld; want de overheid had, om alle demonstratiën te voorkomen, aan de stoomboot een stoombarkas tegemoet gezonden, die de gevangenen rechtstreeks naar het spoorwegstation bracht. Met Ljubibratic worden ook zyne Slavische lotgenooten te Lintz geïnterneerd; zyne italiaansche krijgsmakkers en mej. Merkus worden respectievelijk naai hun vaderland teruggezonden.
De russische Invalide deelt mede dat in de geannexeerde centraal-a ziati'sche provincie Ferghana rust heerscht. Khokandbekomt zichtbaar van den schrik en de nadeeien, door dea burgeroorlog teweeggebracht. De handel heeft in een i zeer kcrt tijdsverloop een uitbreiding verkregen , welke het onder de regeering van den khan Khudojar nimmer heeft gekend. Op Fulat-bey, den psf udo-Khan, is thans de volle gestrengheid der wet toegepast; hij is opgehangen te Marghilan, waar hij, onder andere gruwelen, zes russische gevangenen, zonder de minste reden, had ter dood laten brengen. Er zijn garnizoenen gelegd in de meest bevolkte en belangrijkste strategische plaatsen der nieuwe provincie, en overal zijn regelmatige besturen gevestigd. Khokand, de hoofdstad van het vroeger Khanaat, zal ook de hoofdstad z'yn der nieuwe;provincie. Een deputatie van den Emir vanKashgar is naar Khokand op weg.
---

OVERSTROOMINGEN.
*•»¦»• G * 250 _¦ J: V- in.— A. J. Ter eere van den H. Jozef. » 25 J. m. j 10;_ B. B. & A 50 Dinteloord. IJ. Z , _5[ H. Een amslerdamsche daalder. . 150 c. k s;__ M. J. C. J . io.— F. J. J. F 14.— A. v. H. Uit Antoons spaarpot. . 2.— C. N. E. Had ik meer ik gaf meer. » 2.— Goes V. H. Coupon » 2.20 Amsterdam > 5.— De kaartkrans hier ter stee genaamd . Fideele club" .... 759 Uit dankbaarheid aan God van bewaard te zijn gebleven van ongelukken bij den laatsten storm en uit medelijden voor anderen >• 25 A. M. D. G s;_ Door tusschenkomst van den heer J. B. J. Ostheimer, penningmeester der Pius-Vereeniepng, zijnde het bedrag eener inzameling op de lezing van 21 „ ft«art 11 » 100.31 ?• 5- N. M. T io_ -¦ _. Voor de algemeene of de meest benoodigden /12.75; voor de gemeente Maassluis ƒ2o.—; voor de gemeente Poederrooije /12 50. Te zamen , 45.25 NB. Wij blijven van verschillende personen giiten ontvangen, met bijschriften, waarin afzonderlijke provinciën of gemeenten worden aangewezen. Daarvoor hebben wij geen lijst geopend en het is bovendien onmogelijk, ons in deze naar de opgaven der geeerde inzenders te gedragen. Fn het vervolg zullen wij ook deze giften overmaken aan de Algemeene Commissie, die geheel op de hoogte der behoeften in de overstroomde Streken en dus beter dan iemand in staat is, om de gelden doeltreffend te verdeelen.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Kedrag der vorige opgaaf . . f 1H96.65J iiedum. Postwissel ..:.., 25. Helmond. Postwissel g'gQ Veendam. Eene katholieke familie. Ter eere van den 11. Jozef / 2.47 • de 2 dienstboden ieder/0.25. Te z' 297 Etten. Ter eere van den ti. Jozef.' 10 — broningen. Fam. Th. F. 0 Herr' mache selig Dein Volk, und segene Deine Erbschaft. Regiere sic, und erhöhe sic in Ewigkeit. 25 — Deventer. X. Voorbeelden trekken. 20 — lot eene zekere intentie. . . . 7430 Boxtel. J P. Sa;pe expugnaverunt mea juventute mea: etenim non potuerunt mihi. Ps- CXXVIII: 2. 10 — '-'• K 5* Aus Noordwijk. Zur Ehre des' H. Joseph. Aut die frohe Hofïhung dass Andere os mogen nachfolgeS! Von 2 Eheleuten fs.— Von 2 Schwestern / 2.— Von dem Enkel des lleinrich, geboren zu Padërborn f 23.—. Sammtl . . 30 __ 6 10!— A. B. & B 110.— Goes. V. W. 2 coupon .... 3.431 Ter eere Gods 10. Amersfoort. Ter eere van Jezus, Maria en Jozef. Tot lafenis der geloovige zielen f 5.—; weinig waar uit ecu goed hart ƒ0.25; surplus 2»] ets. Te zamen. . . 5.271 A- M. D. G 5 _ __ Totaal. . . . ƒ 11848.631 Amsterdam, 23 Maart.
---

