OVERSTROOMINGEN.
Zenderen hij Borne. J. F. A. K. Postwissel ." ƒ 12 50 Z. A. Z. Ter eere van den H. Jo' zef, om eene goede uitkomst. • 10.— 5' W. ...:.... . 100.- Beumngen. H. V. Ter eere van den fi. Jozef. , _g ". S. .......... , 2.50 A. H. Uit dankbaarheid aan God. . 8 Hilversum. Een huisgezin./100. ; de dienstmeisjes ƒ24.—; tuinbaas en arbeiders f' 5.20; koetsier met eenige vrienden f i.—. Te zamen 133.20 J. S 10.— G. en M. JlO.—; Willem en André f 10.—. Te zamen .... 20.— 'OudeSchild.Beatimisericordesetc. > 10.— Om Gods hulp af te smeeken /10.—; ter eere van H. Jozef fl.—. Te zamen 17. N. N. Bemint uwe evennaasten gelijk u zelven. 2 coup. ... 495 A. M. D. G 2.50 Charitas » 10. Weinig maar uit een goed hart. . 3 B. B. B. B. . . 40._
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . / 11848.63 J Dordrecht. VV. C. K. Postw. . . 5.- eere van 0. L. Vr. Jf. het H- Hart en van den a. Jozef. Postw 2 50 -oor tusschenkomst van den Boekh. W. A. Hoogveld te Botterdam. Purmerende /10._; ter eere van den li. Jozef /15.—; W. 2 N. p. / 2.50. Te zamen postw. . 27.50 Breda. Door tusschenkomst van pastoor V. S. mej. V. ï. ƒl5.—; hare kinderen /750; de heer J. / 2.50; om door de voorspraak van Maria en Jozef mijn wensch vervuld te zien /2.50. Te**, postw. 27.50 Maarssen. Ter eere van den H. Jozef. Postw 2.50 Komt, Bornsche Katholieken, laat nu uw liefde blijken, geeft vereend met milde hand. Een man en vrouw, tot zekere intentie. Postwissel 2.50 Zenderen' hij Borne. J. F. A. R. Postwissel 12 50 H. vy 60._ Beuningen. H. V. Ter eere van den H. Jozef _g F, S. 250 De Eerw. heeren geestelijken van de conferentie te Afferden in Maas en Waal. Exurge Domme, adjuva nos 45 Deventer. N. N. Ter eere van den 11. Jozef' 5# Helmond. Ten spijt van enz. i coup', rente romaine fr. 25 pro memorie en muntb 10 — Veghel. Ter eere van dén H.'jo'zeit. Op hoop van belerschap. . 10 — A. H. Ter eere van de 1111. Harten van J. M. en .1 8 Haastrecht. N. N. .«' Uit den spaarpotvnn S. W. en F w" Ter eere van J. M. J., om de genade van een zalig steriuur." 2 coupons .' 4g5 Wormerveer. Matth. V. 11.12. Twee gouden Willemen, geen Wilhelmen 20.— Door tusschenkomst van den Boekh. N. H. van der Room te Helmond : Stiphout ƒ 12.50, llelmc nd ' 5.10. Te zamen . . . . [ | . . 17.60 Weinig maar uit een g<»ed hert,' . 2 — Totaal, j s . _'Ï.J.l.óM'è, NB. Wegens plaatsgebrek zijn wij gmood*«akt eenige giften in een volgend nummer °P te geven.
---

Algemeen Ovorzicht.
da™, i»nBcl?e iad'caien beleven schoone wil w i »"euwe •»"»«*» van Onderre^ Ü&' 'S Zo° §°cd Seweest tot «££«»£ a n- ontwerP in te dienen komen wi nV" JulilL tot "tandge-2Óód>»% dat Xït^2?gef Peerwijs , movendi behoudt S*taat h^J^prozullen dus de ra"d^"ïnen. wei»ige dagen vredigd zün. — o„ïlen ln dl* opzicht be u°* voor hun amnestievoorstellen bestaat nog kans: de Senaat heeft voor die aangelegenheid reeds de speciale commissie benoemd, en deze is in meerderheid wel tegen een algemeene, maar geenszins tegen een gedeeltelijke amnestie gekant. De Kamer heeft de 'samenstelling eener soortgelijke commissie nog uitgesteld, omdat zij op eenige documenten wacht van de commissie van gratie. De radicalen hopen onder de verschillende amnestie-voorstellen er althans één te zien aangenomen worden, n. 1. dat van Aliain-Targé, 'twelk alleen de misleide soldaten der Commune betreft, zonder ook de hoofden of de moordenaars en brandstichters te sparen. — Ook de vervroegde opheffing van den staat van beleg in de vier departementen, waar hij nog tot 1° Mei moest gehandhaafd blijven, heeft kans. De desbetreffende commissie heeft reeds eergisteren rapport uitgebracht aan de Kamer, en heden zal de quaestie bereids in openbare discussie aan de orde zyn. Wat de radicalen zich echter ook reppen, in ieder geval zal toch behalve de Kamer ook de Senaat er nog over moeten beslissen: daar men over een paar dagen de paaschvacantie gaat beginnen , welke tot in Mei zal duren, is het duidelijk dat er geen tijd te verliezen is. Naquet heeft een wet op de vereeniging ingediend.
Behalve een Linkerzijde onder presidium van Charton, heeft zich in den Senaat ook een Uiterste Linkerzijde geconstitueerd , en wel onder presidium van den israëliet Crémieux, die tijdens het Gouvernement van Nationale Defensie minister van Justitie was te Tours.
Koningin Victoria, die aanstaanden Maandag op reis gaat naar Duitschland, zal Dinsdag by haar ontscheping te Cherbourg door den generaal markies d'Abzac namens Mac Mahon gecomplimenteerd en verder door Frankryk vergezeld worden.
Volgens de Köln. Zeitung, heeft Z. H. de Paus opnieuw geprotesteerd tegen art. 11 van het spaansche ontwerp-Grondwet (vrijheid van eerediensten ten koste der godsdienst-eenheid).
Nog is het italiaansche ministerie-
Depretis-Melegari-Nicoteia-Mancini-Zanardelli-Mezzacapo-Coppino niet beves^ tigd; het wachten is op een minister van Marine en een voor Landbouw, waarvoor respectievelijk Breichette en Majarana in aanmerking kwamen, doch thans andere mannen gezocht worden.
In de pruisische Kamer van Afgevaardigden wordt eerstdaags een interessant debat verwacht over ingekomen petitiën betreffende het eedsformulier voor de rechtbanken. De judiciëele commissie der Kamer zal, in overleg met de Regeering, voorstellen alle thans bestaande formulieren te vervangen door één enkel, twelk zal luiden: sik zweer, zoo waarlijk helpe mij God!" Aan dissidenten ofongeloovigen zal in geen geval het weglaten der laatste woorden worden toegestaan.
Het laatste nummer der Eisenbahnzeitung bevat ovej.* Bismarcks verhouding tot de Kladderadalsch een artikel, waaruit blgkt, dat de hoofdredacteur Dohm van genoemd spotblad op gelijke wijze door den Kanselier vermurwd is als indertijd de lastige komiek Helmerding. -Nadat tallooxe processen tegen Ac Kladderadalsch, op een enkele uitzondering na, allen met vrijspraak geëindigd waren volgde Bismarck plotseling een anhX. di 6k: fenals hiJ vro°eger met Helmeidmg gedaan had, noodfgde hij aan iin tT. 18?3) den h<*r%ohm aan zijn tafel, en overlaadde dp7pn ™e 0nVttbehleefdheden en>~*" giappen, dat hg van stonde af zgn getrouwe vereerder werd. Do voor Bis marck hatelijke caricatt.ren verdwenen voorgoed uit de Kladderadalsch die nu volop in den Culturkampf mededeed en de katholieke geestelijken of de Centrum smannen voortaan tot voorwerp zijner _ satire maakte. Wat zelfs het lïeptilienjond niet vermocht, dat had Bismarcks tafel uitgewerkt.
In het engelsche Lagerhuis is gisterenavond de nieuwe titel der Koningin, bij derde of definitieve lezing, met 209 tegen 134 stemmen goedgekeurd. De oppositie is dus nog altijd zeer sterk geweest.
In strijd met het bericht dat koning Jan van Abysinië, iii gevolge een beslissende nederlaag, aan Egypte om den vrede had verzocht, wordt aan den Morning Post gemeld, dat de Khedive tusschen den 10" Februari en den 6" Maart nog 30,000 man, 4 a SÖOO paarden en 1600 kameelen naar Abysinië had gezonden, waartoe zelfs jongelingen van 16 a 18 jaar hadden moeten worden opgeroepen. De oorlog duurde voort en werd meer en meer impopulair, en de soldaten morden over het niet-uitbetalen der soldij. De Khedive zou nu een uiterste poging tegen Abysinië wagen — Deze correspondentie is van 11 Maart. Hoe zij zich met de laatste berichten laat rijmen, vereischt opheldering.
---

Ljubibratics en Mej. Merkus.
De limes ontving van zyn correspondent te Ragusa eenige belangrijke bijzonderheden over de wijze, waarop de opstandeling Ljubibratics, zijn staf en de (reeds meermalen vernoemde) nederlandsche dame, mejuffrouw Merkus, gearresteerd werden. Ljubibratics was van dichtbij Gabella naar de vlakte vanPosusics getrokken, de turksche dorpen op zijn weg platbrandende; slechts 2 a 3 maal had hij een lichte schermutseling; Abdullah-Pacha, die met twee bataljons een uitval uit Gabella gedaan had, werd teruggeslagen.
Ljubibratics marcheerde in de richting van Livno, doch Posusics verlatende, hield hij, om te middagmalen, halt in het turksche dorp Virjani. Terwijl hij hiermede bezig was, rukte een troep Oostenrijkers, aangevoerd door kapitein Filcuss, het dorp binnen en verwittigde hem, dat *hy het oostenrijksche grondgebied geschonden had. Ljubibratics ontkende, ten bewijze eene landkaart voor den dag halende; te gelijk ertgd echter gaf hij zijn troep bevel verder van de grens terug te trekken.
Daarna ging hij voort met eten, terwijl kapitein Filcuss hem zeide, dat zoo hij naar Imoschi wilde gaan, dit hem vrij stond; maar Ljubibratics weigerde. Al dien tijd werd door de oostenrijksche troepen geene vijandelijke houding aangenomen — integendeel, de officieren waren zelfs vriendelijk op hun manier. Toen evenwel de maaltijd was geëindigd, werd Ljubibratics door de troepen omsingeld en hem beteekend, dat hy een gevangen man was. De opstandeling gaf, onder protest, zijn zwaard over; ook zyn staf werd ontwapend, en zelfs de dame, die een revolver droeg, mocht dien niet behouden; zij stelde hem den Oostenrijkers ter hand, onder bijvoeging van een gevoeligen steek, van hare tong namelijk: »Aan de helden vanSadowa."
Er werd geene poging gedaan om den troep opstandelingen te ontwapenen of er aan te beduiden, dat hij was betrokken in hetzelfde vergrijp als zijn aanvoerder; hij bleet dan ook achter onder het commando van zijn tweeden bevelhebber, Alexander Yaksics, een nog jeugdig man, doch van beproefde dapperheid. De gevangenen marcheerden naar Imoschi, waar zij in een hol van de gendarmerie den nacht moesten doorbrengen; den volgenden morgen werden zij naar Sigu gevoerd. In het dorp Bernace, 2 uren van laatstgenoemde plaats, bracht de bevolking hun een warme ovatie; onder het afvuren van sissers enz. en te midden van daverende zivios (hoera's) begeleidde de menigte als eene soort van eere wacht hen tot Sigu. Daar stondeen sterkere militaire macht geposteerd, welke met gevelde bajonetten het volk belette de gevangenen te naderen.
Onmiddellijk na het arrest van Ljubibratics werd eene uitnoodiging gezonden aan de opstandelingen Luca en Melentics, om met oostenrijksche agenten te Ossonics, juist op de oostenrijksche grens, te onderhandelen; zg duchtten echter verraad en weigerden te komen, tenzij het onderhoud op turksch grondgebied kon geschieden. Naar het schijnt, hadden de Oostenrijkers werkelijk plan de beide aanvoerders in te palmen. Ook twee Montenegrijnen zijn geboeid naar Ragusa gebracht en daar in den kerker geworpen. Verder deelt dezelfde correspondent het een en ander mede betreffende onze landgenoote. Mej. Merkus is nog jong, en niet in het minst — wat men zou mogen verwachten — een Amazone, maar rustig, met beschaafde manieren, en van een zedelijk karakter, waarop zelfs niet door locaal gebabbel de geringste smet geworpen is; zij is een zachtaardige dweepster en stelt het volste vertrouwen in eene voorspelling, dat dit jaar aan het turksche rijk een einde zal komen; daarom was zij naar Herzegowina gekomen en besteedde zij een gedeelte van haar — naar het schijnt — groot vermogen, tot ondersteuning van den opstand en van de vluchtelingen. Ook in Jeruzalem stelt zij het hoogste belang en heeft daar eenigen tijd doorgebracht. De zonderlinge dame — want van excentriciteit is zij in geen geval vrij te pleiten — rijdt uitstekend paard, doch was nooit tegenwoordig bij eenig gevecht, althans niet in dien zin, dat zij er deel aan nam
---

Verscheidenheden.
Op een dejeuner bij een bankier , waaraan zijne voornaamste bedienden te Parijs deelnamen, liep het gesprek over T'Kint, van de Banque de Belgique. »Ik wed — zei de kassier— dat iemand die over 4»8 uren te beschikken heeft, zooals hier het geval was, zijn vlucht op de best mogelijke wijze kan verzekeren." — »Ik wed van neen," riep de bankier. De kassier houdt vol.
— »Ik zou het wel eens van je zien willen," merkte de patroon aan. — » Willen wij wedden? Om een diner?" — »Goed!"
Men kwam overeen, dat de kassier zes dagen vacantie zou krijgen en dat de nasporingen, die men zou doen, eerst na 48 uren een aanvang zouden nemen. Als niemand hem gevonden bad, zou de kassier na den zesden dag uit zich zelf terugkomen op het uur van het diner, dat men reeds in een groote restauratie bestelde.
Het vertrek werd bepaald op den volgenden dag en de kassier noodigde al zgne tegenstanders uit, bg zijne afreize tegenwoordig te zijn. Niemand ontbrak. De reiziger had slechts een kleine handvalies tot bagage. Men bracht hem naar het station, drukte hem de hand en waarschuwde hem nog schertsend tegen den tocht. De locomotief stelde zich in beweging en de kassier wuifde met zijn zakdoek, totdat de trein uit het gezicht was.
Na twee dagen wachtens begaf men zich op patrouille; maar de kassier was niet te vinden. Den zesden dag had het diner plaats; alle vrienden waren present... behalve de kassier. Weldra kwam men te vernemen, dat hij Frankrijk en Europa verlaten had. Waar hij is, weet men niet. Alleen is met zekerheid bekend, dat hij aanzienlijke geldsommen van zgn patroon heeft medegenomen, die hij in een grooten koffer reeds vooruitgezonden had.
Als een illustratie tot de vrijspraak van den reeds vroeger door ons besproken Babcock kan nog het volgende dienen. De heer Babcock, ofschoon vrijgesproken, heeft geen heel gerust geweten en zoekt zich daarom overal machtige vrienden te verschaffen. Hij is even slim als slecht en heeft derhalve besloten te trachtende vrouwen op zijne hand te kiijgen, daar zij, vooral 'in Washington, machtige bondgenooten zijn. Om dit doel te bereiken heeft hij den botanischen tuin in een bloementuin herschapen. De omstandigheden, dat hij de kostbaarste planten tolvrii kan binnenvoeren, dat eene menigte stadswerklieden te zijner beschikking zijn -en dat hij met de beroemdste handelshuizen in betrekking staat, veroorloven hem den Bloemen-Croesus te spelen. Hg levert alle bouquetten en bloemendecoratiën voor de Washingtonsche beau-monde. Heeft een Senator ot ander grootwaardigheidsbekleeder voor zyn balzaal een rijke bloemenversiering noodig, men zendt maar naar Babcock en de bloemen arriveeren onmiddellijk. En dat alles kost geen cent, het volk betaalt het. Babcock vindt zijn dank in de bescherming, die hem zgn talrijke vrienden verleenen; nooit wordt hij dan ook voor zijne onwettige handelwijzen ter verantwoording geroepen. De bloemisten van Washington kunnen niet met hem concuireeren en dat noemt men daar een democratische republiek 1
---

BINNENLAND.
Amsterdam 24 Maart.
Wij zijn zeer nieuwsgierig of het den Kamerleden, die over deze quaestie het woord voeren, ten slotte gelukken zal duidelijk te maken wat godsdienstwetenschap is.
Te Eindhoven is heden tot lid der Tweede Kamer herkozen de heer van Baar, met 881 van de 904 uitgebrachte stemmen.
Het vertrek van H. M. de Koningin uit Cannes, dat op gisteren was bepaald, is door ongesteldheid van H. M. voor onbepaalden tijd uitgesteld. De terugkomst van Z. K. H. prins Alexander wordt gerst tegen half Juni a. s. verwacht.
Particuliere berichten van een te Venezuela gevestigd Nederlander aan het D. v. Zh. spreken van een geduchte macht, die generaal Guzman Blanco tegen ons zou kunnen overstellen. De forten van Puerta Cabelle, Maracaibo en la Guayra zijn met talryke stukken geschut van de allerlaatste uitvinding en van zeer zwaar kaliber (15 en 18 c. M.) bewapend; de draagkracht dier stukken is 10 mijlen. Zg zijn uit Duitschland (sic) ontvangen, vergezeld van bekwame artilleristen, die in venezolaansehen dienst zgn overgegaan. Ook uit New-York is veel geschut aangevoerd. Langs de kusten, over haar geheele uitgestrektheid, maar voornamelyk in de nabgheid der genoemde havensteden, zijn door Noord amerikaansche ingenieurs torpedo's gelegd. Twee monitors van geheel nieuwe constructie , door de Venezolaansche Regeering voor een aanzienlijk bedrag (naar men zegt niet minder dan twee millioen Venezuelano's) aangekocht, liggen, van een goed uitgeruste bemanning voorzien, in een der Noord-Amerikaansche havens gereed, om bij het eerste teeken vau gevaar naar de Venezolaansche kust te stevenen. Voorts zijn door generaal Guzman maatregelen genomen om, zoo noor dig, in weinige dagen tijds een legermacht van 80,000 man, met uit Noord-Amerika ontvangen Remmington-geweren gewapend, op de been te brengen.
Tweede Kamer. Zitting vau beden. De beraadslagingen over art. 33 (faculteiten) zyn voortgezet. Dé minister heeft een wijziging aangebracht door b'y de faculteit der letteren sen wijsbegeerte" te voegen. De heer Jonckbloet heeft krachtig geprotesteerd tegen het verwijt van den minister, alsof de Commissie van Rapporteurs hem ter zake van de quaestie der theologische faculteit op een dwaalweg zou hebben gebracht. De heer Moens heeft het amendement der Commissie nader breedvoerig verdedigrd.
De heer Messchert heeft nader het behoud der theologische faculteit verdedigd, terwijl de heer de Jonge zich geheel schaart bij het voorstel der Regeering, tot afschaffing na 5 jaar. De heer Begram heeft de critiek van den heer Jonckbloet onrechtvaardig genoemd. Een motie tot sluiting van het debat is daarop aangenomen. De minister heeft zich nader tegenover den heer Jonckbloet verdedigd en veiiklaard, dat het amendement over godsdienswetetischap bepaald onaannemelijk is. Het wordt daarop verworpen met 41 tegen 32 stemmen," doch aangenomen het amendement-van Naamen (faculteit der godgeleerdheid) met 43 tegen 30 stemmen.
Blijkens eene mededeeling van Zr.Ms. consul-generaal te Hamburg, is door den hamburgschen Senaat, onder dagteekening van 10 Maart jl., eene bekendmaking uitgevaardigd, waarbij, »in overeenstemming met eenen in het koninkrijk Pruisen genomen maatregel, de invoer en doorvoer van rundvee, kalveren daaronder besrepen. uit "het koninkrijk der Nederlanden, het koningrijk België en het groothertog Luxemburg tot nadere beschikking verboden wordt".
Uit goede bron verneemt de Twenische ! Courant, dat de heer Salomons, veehan-
Aan het Verslag der beide laatste zit-: delaar te Neuenhaus (Pruisen) verguntingen van de Tweede Kamer hebben ning heeft bekomen, om kalveren enz. wij gemeend zooveel ruimte mogelijk te uit Nederland te mogen invoeren tot den moeten geven. Ofschoon het meerendeel 31° dezer, mits er bewijzen worden overonzer lezers geen rechtstreeksch belang gelegd, dat op de plaatsen van herkomst heeft bij het gevoerd debat, daar dit geen besmettelijke ziekte heerschendeis. zeer bijzonder onze landgenooten van het j Het blad deelt dit onder voorbehoud hervormd Kerkgenootschap aangaat, zul- mede, en voegt er bij: zeer zeker is het len zij er toch ongetwijfeld gaarne ken- '¦ echter, dat de kalveren hier in de laatste nis van nemen. Het merkwaardige daar-: dagen nog tegen fabelachtig hoo^e priivan behoeven wg hun niet aan te wijzen, [ zen zgn opgekocht. ° en opmerkingen onzerzgds worden beter i bewaard tot de beraadslaging, die ook De directie der Nederlandsche Bfliheden nog voortduurt, is " afgeloopen. spoorweg-Maatschappij is bereid, de goe^
deren tot een weleiadig doel, bestemd voor de noodlijdenden der door den watersnood geteisterde districten, vrachtvrij te vervoeren van station tot station. ,Van het doel en de bestemming dier goederen zal moeten blijken door de onderteekening op het adres van een lid eener commissie van onderstand of van eene gevestigde autoriteit, terwijl men zich tot het verkrijgen van nadere inlichtingen vrachtvrij zal behooren te wenden te Amsterdam, Rotterdam, den Haag, Utrecht en Arnhem tot den agent der Maatschappij en op de overige stations tot den chef.
Ten gevolge van een schrijven vaneen inwoner uit Breda aan den lord-mayor van Londen , waarin de toestand van Noord- Brabant nogal overdreven moet zijn voorgesteld, heeft de londecsche burgemeester zich bereid verklaard giften voor de watersnoodlijdenden in ontvangst te nemen.
De Rijn is heden-middag ten 1 ure 32 cM. lager dan gisteren.
De Commissie voor den watersnood te 's-Hertogenbosch heeft bekend gemaakt, dat vooreerst brood genoeg voor de noodlijdenden by haar is ontvangen en dat zij, onder dankbetuiging, verzoekt verdere toezegging tot nadere opvrage te staken; aan rijst, gerst, koffie en andere koloniale waren, zoomede aan voeder voor het vee(lgn- ofraapkoeken) is gebrek.
Het verkeer voor personen en goederen op den spoorweg Zevenaar—Kleef, is heden weder geopend. Op den spoorweg Venloo—Wesel loopen sedert 21 dezer weder alle treinen.
Het aanmunten van goudgeld aan 's Rijksmunt is tijdelyk gestaakt.
In de zitting van den Gemeenteraad \an gisteren is door den voorzitter mededeeling gedaan van een schrijven van mevrouw de wed. F. W. Rive, ter begeleiding van een geschenk aan de aanstaande gemeentelijke Hoogeschool, bestaande uit de medische bibliotheek van ¦wijlen haren echtgenoot. Op een adres van eenige bewoners in de nabijheid van de Raampoort, öm het plantsoen niet te sloopen, is afwijzend beschikt. De voorgenomen benoenaiDg van een hoogleeraar aan het Athenaeum heeft niet plaats gehad. Op voorstel van mr. vanNierop werd besloten de stukken, betreffende de ontworpen nieuwe grensregehng tusschen Amsterdam en Buiksloot, te doen drukken.
Nog is besloten dat koetsiers voortaan altijd bij de hand moeten uithalen en dat, wanneer een opgehaalde brug weer neergelaten zal zijn, eerst aan de voetgangers en daarna aan de rij- en voertuigen passage zal worden verleend.
De aangekondigde Tentoonstelling van Tuinbouw zal van 6 tot 11 April in het Paleis voor Volksvlijt plaats hebben, met medewerking van de afdeeling Amsterdam der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, de Koninklyke Nederlandsche Tuinbouw-Maatschappij Linnaeus en de Yereeniging Loco et Tempore. Van de leden van het vorstelijk Huis en andere belangstellenden zijn reeds ruim ƒ2OOO tot aankoop van Medailles ontvangen. In eene eergisteren gehouden vergade* ring van de commissie voor de Tentoonstelling is de jury van beoordeeling benoemd.
Het toekennen van prijzen aan Botanische tuinen en van andere openbare inrichtingen, benevens ['t regelen der vrachtvergoeding werd opgedragen aan eene Sub-Commissie uit den boezem der Commissie benoemd en bestaande uit de heeren A. van Lennep, H. Luëssen, J. van Wieringen, J. A. Wulink, Wzn. en C. A. A. DudokdeWit, allen te Amsterdam. Voor het beslissen ;over de toelating der ingezonden voorwerpen werd de Commissie van regeling en beheer aangewezen. De heeren Gebr. F. & L. de Ridder, fabrikanten van manden en rietwerkop de Reguliersbreestraat, hebben van Z. M. vergunning bekomen tot het voeren van HDs. wapen. Het nederlandsch stoomschip Celebes, kapitein B. Ordeman, van Nieuwediep naar Batavia, passeerde Sagies den 23--dezer 's namiddags ten 1 ure. Alles wel aan boord. Z. M. heeft benoemd: tot secretaris bij Hoogstdeszelfs gezantschap te St. Petersburg, mr. L. H. Ruyssenaers; tot attaché bij het nederlandsch corps diplomatique, mr. A. Heemskerk; tot adjunct-commies bij het ministerie van Buitenlandsche Zaken, mr. D. baron van fllogendorp; tot notaris binnen let arrondissement Arnhem, ter standplaats de gemeente Wageningen, J. M. F. van Everdingen; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Weesp c. s., K. J. Gey van Pittius; is aan J. Labberti, visiteur der in en uitgaande rechten, pensioen verleend tot een bedrag van ƒll3B 'sjaars. Bordrecht, 23 Maart. Hedenochtend is een muur van een in aanbouw zijnd huis omgestort, waardoor de stelling verbr\jzeld werd; vier metselaars werden hierbg gekwetst en een gehuwd man gedood. Hlddelbargff 23 Maart. De schade, aan den zeedijk te Westcapelle door de jongste stormen toegebracht, wordt op ongeveer /3000 begroot.
utrecht, 23 Maart. De Ridderlijke Duitsche orde Balije van Utrecht heeft ƒ5OOO geschonken voor de overstroomden.
Zwollerkerspel, 23 Maart. De heden op Schrevenweg gehouden 4e voormarkt werd vrij druk bezocht. Het geheel aangevoerd vee op de stallen en aan de lijnen bedroeg ruim 250 stuks. De Belgen kochten vlugger met stijgende markt, dewijl alle kans bestaat, dat het vervoer via 's-Bosch binnen een paar dagen hersteld is. Ook waren enkele Duitschers aan de markt. Volgens bericht uit Elberfeld zijn aldaar reeds eenige waggons kalveren uit Nederland ingevoerd, echter onder streng toezicht. Men gelooft daar vry algemeen, det de strafbepaling betreffende invoer van vee uit Nederland, spoedig zal opgeheven worden.
Maastricht, 23 Mrart. De val van de Maas blijft aanhouden. Berichten uit de omliggende streken luiden gunstiger en het gevaar voor nieuwe dijkbreuken is geweken.
---


ifJlP__ lG vail den feestdag yana». __, v_e isooosCßAP aal de Tijd Zaterdag avond met verschijnen. HT To* *"* nnmmer foe__ T ***?»*•* «en Bijvoegsel, bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: lets Nieuws; 2». Buitenland; 3». Binnenland;^. Verslag der Tweede Kamer- Zittingen yan eercistèren en gisteren; 5». Handelsnieuws; 6°. Advertentiën.
---

