OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Junij 1876, n°. 19, is aan mr. G. A. van Hamel, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Julij 1876 , eervol ontslag verleend als substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Junij 1876 , n°. 33, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw , A. J. L. M. Lux, reforendaris bij het Departement van Justitie. Bij Zijner Majesteit besluit van den 29sten Junij 1876, n°. 17, is benoemd lot procureur bij de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. H. Frima jr., advocaat aldaar. Bij Zyner Majesteits besluit van den 29sten Junij 1876, n°. 16, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats de gemeente Nieu wer-Amstel, J. F. Herbschleb, candidaatnotaris te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Junij 1876, n°. 18, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, H. Reysenbach , candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Junij 1876, n°. 19, is aan J. G. Pouw, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 Julij 1876, eervol ontslag verleend als notaris te Amsterdam, en is, met ingang van 15 Julij 1876, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam , ter standplaats Amsterdam , J. G. Pouw junior, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Junij 1876, n°, 27, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Justitie mr. A. Heemskerk, thans attaché' bij het Nederlandsch corps diplomatique , te 's Gravenhage.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 29 Oc ober, 27 November 1875, 13 Maart en 1 Mei 1876, opgenomen in de Staatscourant van 30 October, 28 November 1875, 14 Maart en 2 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 1 Julij 1876, de artt 1,3, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland , Utrecht en Friesland: A.. de gedeelten van de gemeente Vrijenban, in gebruik lij de weduwe C. van Schie en W. de Vreede; B. het gedeelte van de gemeente Schipluiden, in gebruik by P. J. Ham; C. het gedeelte van de gemeente Pijnacker, in gebruik bij M. J. van Winden ; D. het gedeelte van de gemeente Stompwijk, in gebruik bij de weduwe A. van den Akker; E. het gedeelte van de gemeente Zoetermeer, in gebruik bij C. v an Haastert; F. het gedeelte van de gemeente Benschop, in gebruik bij A. Verhoef; G. de gedeelten van de gemeente Wijmbritseradeel, in gebruik bij H. Andela en P. H. Schuurmans te Nijlanden P. A. Osinga te Indijk ; H. het gedeelte van de gemeente Baarderadeel, in gebruik bij H. I*. Wiarda te Bozum ; 2°. m et ingang van 1 Julij 1876, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van "et aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Hof van Delft, in den Voordijkhoornschen polder , op de landen, in gebruik bij A. Noordam en A. Klapwijk, en kadastraal bekend sectie C , n°. 630 en 633 ; H. in de gemeente Wijmbritseradeel, op het huis en erf, in gebruik bij de weduwe P. U. Zondervan te Offingawier, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum , sectie D, n°. 168; C. in de gemeente Workum, op het huis en het erf, in gebruik bij van de " " ' ' ®et 1315 ; lV/ 1 1 VI iv UIU f VJJ "WH — — ' O " van der Plaats, en kadastraal bekend sectie A, n cs . 835, 1313 tot en D. in de gemeente Wonseradeel: «. op het huis en het erf, in gebruik bij de erven W. Abma, te ln gjum, en kadastraal bekend gemeente Witmarsum , sectie B, n°. 714; ' u - op het huis en het erf, in gebruik bij 8. Bergsma, tePingjuni, en kadastraal bekend gemeente Witmarsum, sectie A, n°. 450; i» gemeente Haskerland, op het huis en het erf, in gebruik y G. A. Hosper, te Joure, en kadastraal bekend gemeente Joure, S6( p le ?> u ° a * 112 tot on met 115; • in de gemeente Hennaarderadeel, op het huis, en het erfingebruik
bij R. R. Sijbrandij, te Oosterend, en kadastraal bekend gemeente • Oosterend, sectie K, n°\ 93 tot en met 96. 's Gravenhage, 30 Junij 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 1 Julij niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN
Blijkens eene mededeeling van de Britsche Postadministratie zal deverzending uit Londen van de brievenmalen naar Madeira, St. Helena,. Ascension, de Kaap de Goede Hoop en Natal gedurende de maanden Julij, Augustus en September plaats hebben als volgt: naar Ascension en St. Helena , den 12den Julij, 16 Augustus en 13 September 's avonds ; naar Madeira, de Kaap de Goede Hoop en Natal , 5, 6, 12, 19 en 22 Julij, 2, 6, 16, 22 en 30 Augustus en 6, 13, 22 en 27 September - 's avonds. 's Gravenhage, den 29sten Junij 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d . H eim. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten : op het grootboek der 2% percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 • en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 30sten Junij 1876. De Minister voornoemd, H. J v. d . H eim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. VERSLAG betreffende het Koninklijk Kabinet van Schilderijen, overeenkomstig art. 13 der instructie voor den directeur. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken.
Bii art. 13 mijner instructie is mij voorgeschreven jaarlijks vóór 1 Junij aan Uwe Excellentie in te zenden een verslag betreffende: a. den toestand van het gebouw; b. den toestand der verzamelingen, van de boekerij en van het archief;: c. den toestand van het ameublement en van de brandbluschmiddelea d. het personeel; e. de finantien; f. de aankoopen, aanwinsten en verliezen; g. de restauratien; h. den aard van het gebruik, door het publiek en de kunstenaars van het Kabinet gemaakt; i. de maatregelen, welke de directeur in het belang van het Kabinet wenschelijk acht. Ter voldoening aan dit voorschrift heb ik thans de eer aan UweExcellentie het volgende mede te deelen: Ad art. a. De toestand van het gebouw is voldoende, voor onderhoud en verbetering werd het noodige gedaan. De benedenzalen zijn» van beschotten voorzien, om gelegenheid te hebben tot het ophangen van schilderijen, zonder de oorspronkelijke betimmering der zalen tebenadeelen. Zoowel bij deze nieuwe inrigting als bij het onderhoud Y mogt ik voortdurend groote welwillendheid en medewerking van de directie over de Landsgebouwen ondervinden. Over de wijze van verwarming van het gebouw deed ik bij mijne missive dd 5 Julij 1875, n°. 73, voorstellen aan Uwe Excellentie» Vooral beoogde ik de, mijns inziens, niet veilige wijze van verwarming van de groote zaal op de 1ste verdieping, waar eens kagchelpijp juist boven » de Stier van Potter" loopt, door eene betere wijze van verwarming spoedig te doen vervangen. Nadat mijne voorstellen in handen der Commissie van de Rijksadviseurs waren geweest, mogten zij bij Uwer Excellentie's Departement geen bijval vinden. Sedert werd deze aanvankelijk hoogst eenvoudige zaak, nadat er zeer veel over geschreven en gewreven was, eene naar het schijnt zeer ingewikkelde materie.
Proevon werden genomen met een kolossaal en kostbaar ijzeren verwarmingstoestel uit eene Fransehe fabriek afkomstig ter verspreiding van de-warmte door het geheele gebouw ; balustraden en deuren werden tot dat doel weggenomen ; nadat dit toestel eenigen tijd was beproefd , bleek het aan de verwachting niet te beantwoorden. Bij de vele tegenstrijdige adviesen over deze zaak tusschen deskundigen gewisseld, wachtte ik, als leek in dit vak, lijdelijk de dingen af, die komen zouden. Tot dusver bleef de zaak zoo als zij te voren was. Het licht van ter zijde op de schilderijen vallende, is in de wintermaandec * rij slecht. In het voorjaar en des zomers, wanneer de zon hooger standpunt heelt, is het invallend licht voldoende, behalve in die zalen waar de schilderijen regt tegenover de ramen hangen. Ik zoek naar middelen, om aan dit laatste bezwaar zoo mogelijk te gemoet te komen.
Overigens biedt het Mauritshuis niet verwerpelijke voordeelen aan, waaronder niet het minste is, dat dit gebouw aan geen der vier zijden is belend en dus meer waarborgen van veiligheid geeft dan eenig ander. Ad b. Omtrent den toestand der verzameling zijn door mij onder dagteekening van 26 Januarij 1875, n°. 6 , en 6 Maart, n°. 19, uitvoerige rapporten aan Uwe Excellentie uitgebragt en voorstellen daaraan verbonden. Dien ten gevolge is door Uwe Excellentie aan dé Vertegenwoordiging eene verhooging voorgesteld van den post uitgetrokken bij art. 194, hoofdstuk V, Staatsbegrooting dienstjaar 1875. Nadat dit voorstel wet geworden was, is het Mauritshuis ontruimd door het Kabinet van Zeldzaamheden en het geheele gebouw voor het Koninklijk Kabinet van Schilderijen beschikbaar gesteld. De toestand der verzameling is daardoor in alle opzigten veel verbeterd en éénheid in toezigt en beheer daardoor gekomen. Zooveel mogelijk naar orde van scholen en tijd gerangschikt, minder op één gestapeld dan vroeger, voldoet de schilderijverzameling thans veel beter aan hare bestemming. Er kwam nu ook geld en p'.aats beschikbaar, om onderscheidene schilderijen iu't het migazijn te voorschijn te halen, sommige daarvan te doen verdoeken of op andere wijze in orile te brengen en aan de reeds tentoongestelde kunstvoorwerpen toe te voegen. Meer anderen, daaronder een aantal portretten door J. v. Kavestein, zullen achtervolgens op dezelfde wijze worden behandeld en eerlang, zoo ik hoop, de reeds tentoongestelde verzameling met eene zaal voor historische portretten worden vermeerderd Andere schilderijen, daaronder de » Anatomische les" van liembrandt, werden van nieuwe lijsten voorzien. Het tot stand komen van deze, sedert lang vruchteloos gewenschte , hervorming, herschepping bijna der kostbare verzameling, is dan ook door zeer velen , niet het minste in het buitenland (1) met erkentelijkheid aan Uwe Excellentie, die daartoe de geldelijke middelen van de Vertegenwoordiging aanvroeg, zeer op prijs gesteld. De toestand der schilderijen is over het algemeen gunstig. De doeken van eenogen evenwel en daaronder zeer belangrijke en kostbare schilderstukken , zullen weldra, binnen niet te lang tijdsverloop, moeten worden verdubbeld, wil men die stukken althans, ook voor de nakomelingen , in goeden staat bewaard houden. Da daartoe strekkende voorstellen kan Uwe Excellentie, tempore utili, van mij te gemoet zien. Bij de vele eischen van meer dringenden aard was voor het aanleggen eener boekerij nog geen geld beschikbaar. Het archief werd door mij in uitnemende orde van mijn geachten ambtsvoorganger, den heer J. Z. Mazel, overgenomen en sedert door mij in fiienzelfden toestand onderhouden. Ten gevolge van de groote drukte, vooral in de 2de helft van 1875 gemaakt, waren de gewisselde stukken in dat jaar talrijker dan in eenig jaar te voren, zoodat het getal der gewisselde stukken, in deze betrekkelijk weinig omvangrijke administratie in 1875 tot 154 cijfers opklom. Een uitvoerige inventaris van de kunstwerken in het Koninklijk Kabinet van Schilderijen aanwezig, werd door mij, met medewerking van don heer onder-directeur, opgemaakt. Het overschrijven in duplo van dit volumineuse werk vertraagde de toezending van één exemplaar aan Uwe Excellentie. Thans echter is het werk gereed. Bovendien werd door mij eene uitvoerige historische nota over het Kabinet opgest' ld en een aantal retroacta en bewijsstukken daaraan toegevoegd: een en ander is door mij in het archief van het Kabinet gedeponeerd. c. Ameublement en brandbluschmiddelen. Een inventaris van het eerste wordt en van de Iaatsten is door mij aan Uwe Excellentie toegezonden. De toestand van liet ameublement is ten eenen male onvoldoende en beneden de waardigheid van een Museum , dat jaarlijks door duizenden wordt bezocht. Zoodra gelden beschikbaar zullen zijn , moet aan de verbetering van het ameublement de hand geslagen worden. Omtrent de brandbluscimiddelen , bragt ik onder dagteekening 20 December 1875, n°. 148, aan Uwe Excellentie verslag uit. Op eene bij dat verslag gedane aanvraag van nog eene brandkraan in het onderhuis wordt de beschikking Uwer Excellentie met verlangen te gemoet gezien. d. In het personeel kwam in het jaar 1875 merkelijk verandering. De heer J. Z. Mazel vroeg op grond van zijn hoogen leeftijd eervol ontslag als directeur. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1874, n°. 16., werd dit ontslag aan Z. Ed. op de mee3t eervolle wijze en onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten door hem bewezen , verleend. Op den 8-ten Januarij 1875 daaraanvolgende werd de ondergeteekonde door Zijne Majesteit den Koning tot directeur benoemd. Overeenkomstig mijne voordragten dd 26 Januarij en 11 Junij 1875, n°. 63-, herleefde nu ook de betrekking van onderdirecteur en werd tot mijne groote voldoening door Zijne Majesteit op 26 Junij 1875 , n°. 18-, daartoe benoemd de heer Simon van den Berg, kunstschilder alhier, die mij sedert met zijne veeljarige ervaring en verkregen kennis op het gebied der kunst, met de meeste welwillendheid ter zijde staat. Tegen den tijd , waarop het Kabinet van Zeldzaamheden het MauTitshuis zou verlaten , werd de benoeming van een concierge-portier voor het Kabinet van Schilderijen noodzakelijk, tot welke betrekking op 12 Junij jl. benoemd werd J. W. Bernards. Tot derden adsistent, noodig sedert de opening van drie nieuwe benedenlocalen , werd aangesteld A. C. de Nunnink. Zoowel de adsistenten als de concierge gaven voortdurend reden tot tevredenheid over hunnen ijver en hunne naauwgezette pligtsvervulling. Zij klagen echter, hoewel met bescheidenheid, doch naar ik meen niet ten onregte over te geringe bezoldiging, die, vastgesteld naar den (1) O. a In het tijdschrift »La Gazette des beaux arts'' en in «1'Art"; in dit laatste tijdschrift zelfs tweemalen besproken.
maatstaf van 1816 en 1822, niet meer in verhouding staat tot de g e . stegen prijzen van alle levensbehoeften , en tot de meerdere diensten die sedert de invoering van het reglement dd. 26 Augustus 1875 van hen worden gevorderd. Daarbij komt dat de emolumenten afnemen en dat in schier alle reisboeken vermeld staat dat geen drinkgelden behoeven gegeven te worden. Ik zou dan ook de voorkeur geven aan totale afschaffing der emolumenten, mits die afschaffing dan ook tevens gepaard ga met billijke en goede verhooging der jaarwedden. In ieder geval durf ik met gerustheid de belangen van het dienstdoend personeel aan Uwe Excellentie aanbevelen. e. l)e finantien. Bij de wet van 4 April 1875 (Staatsblad n°. 3gj werd het voor het Koninklijk Kabinet van Schilderijen voor 1875 uitgetrokken cijfer verhoogd tot f 6900, waarop ten slotte, na einde van het dienstjaar een tekort bleek te bestaan van f 1857.96 , ten geiolge van meer uitgaven en hooger prijzen dan waarop bij de raming kon gerekend worden. Bj missive dd. 14 Februarij 1876, n". 58, afd. VI, is mij vanwege het Departement van Binnenlandsche Zaken berigt gegeven , dat weder voor 1876 gelden voor het Koninklijk Kabinet van Schilderijen zijn uitgetrokken ; daar evenwel de hoegrootheid der uitgetrokken som in die missive uiet staat vermeld , ontbreken mij de gegevens om Uwe Excellentie omtrent den finantielen toestand over het loopende dienstjaar behoorlijk berigt te kunnen geven, en weet ik niet tot hoever ik de uitgaven zal mogen uitstrekken. f. Aankoopen Aanwinsten Verliezen. Als aangekocht werden mij krachtens magtiging van Uwe Excellentie, door de Commissie van Rijksadviseurs bij proces-verbaal dd. 17 November 1875 en 11 Mei 1876, ter plaatsing in het Koninklijk Kabinet toegezonden de navolgende schilderijen enz. als: A. van Dijck, Portret van And. Colyns de Nole (graauw); P. de Jode jr. , Kopergravure naar bovengenoemde schilderij ; 11. Goltzius , Minerva ; H. Goltzius, Mercurius; H. Goltzius , Hercules ; J. de Man, Feest in eene herberg: P. Moreelse, Portret van den schilder; Pynas , Christus aan het kruis; A. van der Venne, Dansende boeren enz. (graauw); Fr. Fl. de Vriendt, Venus en Adonis;
. . . Aerts , Portret; P. Lastman, De opwekking van Lizarus; A. Begeyn , Steengroeve ; A van den Tempel. Portret van den hoogleeraar van der Linden; A. van den Tempel, Portret van de echtgenoote van dezen hoogleeraar ; P. Codde, Gezelschap ; Cl. J. Moeyaert, Mercuris en Herse; Cl. J. Moeyaert, Optogt van Bacchus ; terwijl bij missive dd. 31 Januarij 1876, n°. 46, afd. VI, mij gelast werd in het Koninklijk Kabinet op te hangen eene schilderij van Lsendert van der Kooghen , Christus en Thomas, door het Departement van Binnenlandsche Zaken aangekocht voor f 2400. Bovendien gaf de heer jhr. M. A Steengracht van Duivenvoorde eene teekening van J. de Bisschop naar de schilderij van Alessandro Turchi, n°. 15, inventaris, aan het Kabinet ten geschenke; terwijl jhr. mr. Victor de Stuers eene gravure (schraapkunst) door A Geiger 1794, vervaardigd naar de schilderij van P. P. Rubens, Angelica en do Heremiet, aanbood. Niet ten onregte maakt art. 13 mijner instructie een onderscheid tusschen aankoopen en aanwinsten. In hoe verre de aankoopen , die in het afgeloopen tijdvak zijn gedaan, aanwinsten waren voor het Koninklijk Kabinet, daarvan moge voor alsnog de aanwijzing in het midden worden gelaten. Toch mag niet onopgemerkt blijven, dat, hoewel onder de aangekochte stukken er eenigen zijn, die als aanwinsten voor het Kabinet mogen genoemd worden , de hoeveelheid der aangekochte stukken de hoedanigheid er van verre schijnt te overtreffen. Verliezen werden tusschen 8 Januarij 1875 en dagteekening dezes door de verzameling niet geleden. g. De restauratien. Bij mijne missive aan Uwe Excellentie dd. 16 September 1875, n°. 108 , werd door mij uitvoerige opgave der volbragte werkzaamheden ten dezen opzigte gedaan. Om herhaling te vermijden, meen ik naar die missive te mogen verwijzen. In het algemeen bestonden de meeste restauratien in het verdubbelen van doeken. Bijschilderen werd zorgvuldig vermeden ; waar het bijpointilleren met de penseel niet was te vermijden, beperkte men zich tot het allernoodzakelijkste; tegen het restaureren, zoo als dat oudtijds werd begrepen, werd door mij op het voetspoor van mijn voorganger, zorgvuldig gewaakt en hield men steeds vast aan het beginsel, dat als tusschen twee kwaden moet gekozen worden , het ie voorkeur verdient eene schilderij te bezitten , waarvan eenige gedeelten gebrekkig zijn , dan eene waaraan de oorspronkelijkheid ontnomen is. Met uitstekend goed gevolg werd op sommige schilderijen , die daaraan behoefte hadden , de zoogenaamde regeneratie-methode van professor Max von Pettenkofer toegepast, onder anderen op eene schilderij van Phil. de Champaigne , n°. 237 , inventaris, welk doek geheel was geöpaliseerd , omdat de vernissen hunne doorschijnendheid , vastheid en eenheid hadden verloren, doch thans door de verdamping van wijngeest tot de vorige doorschijnendheid zijn teruggebragt Het groote voordeel aan het stelsel van professor Pettenkofer verbonden , bestaat vooreerst hierin , dat nu slechts in zeer weinige gevallen de oude vernissen door menschenhanden behoeven te worden afgenomen , eene operatie die bijna nooit zonder gevaar is voor de onderliggende verw, ten andere, dat wat ook door niet-kundigen tegen het stelsel Pettenkofer zij aangebragt, bij verstandige toepassing van dat stelsel alle gevaren voor beschadiging vermeden worden, omdat de harsten van zelf ophouden alcohol uit de lucht te condenseren, wanneer zij eenmaal eene bepaalde hoeveelheid hebben opgenomen en zij een natuurlijk verzadigingspunt hebben bereikt. Langer dan 15 a 18 minuten duurt deze operatie dan ook niet, wanneer de door verharding ontstane tusschenruimten weder zijn aangevuld. Het bezwaar dat door sommigen is opgeworpen als of het vuil, door de zwelling van de vernis, in de vernis niet alleen, maar zelfs in de verw zou dringen, is dan ook bevonden ongegrond te zijn , indien vooraf de drooge Btofdeelen zorgvuldig zijn verwijderd. Dat het vuil in de verw zou dringen schijnt ongerijmd, daar de verw der meesters van vroegeren tijd eene metaallaag is geworden, en de warmte door de verdamping van den
•: n „ e est ontwikkeld bereikt den warmtegraad niet waarop die metaallaag vloeibaar wordt. Indien dan ook ergens de toepassing van de methode van Pettenkofer ongunstige resultaten mogt hebben opgeleverd , dan is dit toe te schrijven, of daaraan, dat men haar heeft toegepast op moderne, van veel glacis voorziene schilderijen, of dat men onbekwame personen daarmede heeft belast. Het was mij dan ook eene niet geringe teleurstelling toen op 6 December 11 Uwe Excellentie mij aanschreef de regeneratiemethode voorloopig niet meer toa te passen. Sedert werden aan alle zijden omtrent deze, in Beijeren door langdurige proeven bevestigde methode, door het Departement van Binnenlandsche Zaken, adviesen ingewonnen. Alleen het advies van den directeur van het Koninklijk Kabinet van Schilderijen en van den deskundige bij dat kabinet werkzaam, werd niet gevraagd. Intusschen word ik door Uwer Exc-llentie's aanschrgving zeer belemmerd in de uitvoering van art. 3 mijner instructie, waarbij mij opgedragen wordt op mijne verantwoordelijkheid voor het onderhoud der kunstwerken de noodige maatregelen te nemen; doch bij art. 4 en door bovengenoemde aanschrijving zijn mij tevens alle middelen daartoe ontnomen. Ik ben daardoor eenigermate in den toestand van iemand, aan wien men voorschrijft beweging te nemen, maar tevens verbiedt eenig lid van zijn ligchaam te verroeren. Ik vlei mij echter, dat in dien verdrietelijken en ontmoedigenden toestand, het uitvloeisel eener strak gespannen centralisatie, waarvan de nadeelen voor de Musea onlangs nog zoo helder door professor Mommsen in den Pruissischen landdag werden blootgelegd, weldra door Uwe Excellentie eene gunstige verandering gebragt zal worden. Sedert de inzending van mijne missive, dd. 16 September 1875 bovengenoemd, werd met Uwer Excellentie's magtiging nog het doek der schilderij van Joh 8 . Vermeer, n°. 92 van den inventaris, door den heer W. A Hopman verdubbeld en tevens dit kunstwerk van eene Dieuwe lijst voorzien. h. Gebruik. Tusschen 1 Julij 1875 en 15 Mei 1876 werd het Koninklijk Kabinet bezocht door 19,776 personen. Door 15 personen werden 21 stukken der verzameling gekopiëerd , waarvan in den matrikel behoorlijk aanteekening is gehouden. Door den heer Marmand , operateur van het huis Ad. Braün, photograaph te Dornach a/R., werden naar 97 schilderijen van het Kabinet negativen genomen, waartoe hem onder zekere voorwaarden , na ingenomen advies van den ondergeteekende, bij ministeriele beschikking vergunning was verleend. De vervaardiging dier photographien naar de oorspronkelijke schilderijen , die meestal daarvoor van hare plaatsen moesten genomen worden , gaf veel zorg en eischte veel toezigt van de directie en het dienstdoend personeel. Die taak werd echter veel verligt door de bescheidenheid en de behoedzaamheid van den kundigen operateur Marmand. i. Maatregelen in het belang van het Kabinet werden inzonderheid door mij in mijne missiven dd. 26 Januarij, n°. 6 , en 6 Maart, n°. 19, 1875, en 8 Mei 1876, n°. 34, aan Uwe Excellentie voorgesteld. Die maatregelen zijn grootendeels reeds uitgevoerd, andere zijn op weg van uitvoering, de overige bij Uwe Excellentie in bsraad. De Directeur van het Koninklijk Kabinet van Schilderijen, J. K. J. de Jonge.
---

