Verscheidenheden.
Volgens eenige duitsche bladen zou het fransche gouvernement, door middel van oostenrgksche agenten, 100,000 chassepots —in den jongsten oorlog door de Duitschers buitgemaakt— tegen den prgs van fr. 25 per geweer hebben teruggekocht.
Een beiersch generaal, von Podewils genaamd, heeft een nieuwe soort van patronen ontdekt, die zoowel voor het Mauser- als voor het Werder-geweer kunnen gebruikt worden. Binnen kort zullen de duitsche troepen van die nieuwe patronen voorzien worden.
De studenten te Jena hebben gezamenlijk de officieren van het garnizoen aldaar tot een duel uitgedaagd, omdat een luitenant aan een zgner ondergeschikte manschappen, die tevens student is, een beleedigende taak had opgedragen.
1 Het pester gerechtshof heeft aan het ex-lid der pargsche Commune, Léo Frankel, tegen borgstelling de vrijheid teruggeven.
Een deputatie van engelsche edellieden, bijna allen leden van het parlement, hebben don Carlos in zijn tijdelyk verblijf te Londen, Browns-hotel, een bejzoek gebracht.
Een telegram van Fort Leramie deelt mede, dat 60 mglen ten noorden van Custer City een gevecht is geleverd tusschen mijnwerkers en Indianen, die paarden en vee wilden stelen. De Indianen werden verdreven, met verlies van 13 man, terwgl van de mijnwerkers slechts één man gedood werd.
De romeinsche prins Doria is dezer dagen in 68-jarigen ouderdom plotseling in Italië's »hoofdstad" overleden. Een tijdlang had de prins de zwakheid den H. Vader ontrouw te worden en nam hij van Victor Emanuel den post aan van opperceremoniemeester van het Quirinaal. Weldra echter kreeg de hem aangeboren fierheid weder de overhand en zond hg den Koning zgn ontslag, om zich vervolgens met den Paus te verzoenen.
De H. Vader heeft aan de congregatie der Pius-scholen van Cliioggina (in Venetië) eene aanzienlijke som doen toekomen , ter voorziening in de kosten, noodig voor de oprichting van een gesticht voor verlaten kinderen.
---

BINNENLAND. Amsterdam 27 Maart.
De quaestie tusschen theologie en godsdienstwetenschap is verleden Vrijdag in de Tweede Kamer tot een besluit gekomen. Daar wg het verslag dezer zitting niet wenschten te bekrimpen en velerlei andere stof ruimte vroeg, hebben wg het hoofdartikel, bestemd voor het nummer van heden, tot morgen moeten uitstellen.
Tweede Kamer. Zitting van heden. Ingekomen is een ontwerp tot verlenging van den termijn van oplevering der werken van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. De heer Mees heeft verlof ber komen om op nader te bepalen dag de ministers van Binnenlandsche Zaken en Marine te jnterpelleeren over de verondieping van 6 centimeters iri 'den nieuwen Maasmond, over den aard en omvang daarvan en de mogelijkheid om door kunstmiddelen 't ongerief weg te nemen. De discussie over het Hooger Onderwijs is daarop aangevangen. De heer Moens heeft voorgesteld vooraf bü I motie van orde uit te maken of de Kamer de vakken, waarin onderwijs wordt gegeven, al of niet in de wet wil op-J nemen. Met 36 tegen 28 stemmen nam de Kamer een besluit in den geest der Commissie van Rapporteurs, na bestrijding door den minister. De discussie over de ljjst der vakken zelve bg elke faculteit wordt nn hervat, maar kort daarop verzoekt de minister de behandeling van de artt. 34 en 35 aan te houden, zullende hij dan morgen, overeenkomstig de beslissing der Kamer, dat het programma in de wet moet staan, een gewijzigde lijst van alle vakken, hier en daar uitgebreider dan van de Rapporteurs aanbieden. De Kamer heeft toen de artt. 34 en 35 aangehouden.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de gemeentebesturen ialichtingen gevraagd nopens de bestaande beurtveeren, met de bedoeling daarvan eene wettelijke regeling voor te bereiden.
De buitengewone rivier-correspondentie langs de Maas in Noordbrabant is opgeheven. De toestand is thans zeer geruststellend.
Sedert Vrijdag is de Rijn te Keulen 90 c. M. gevallen.
Naar wij vernemen, zou de Stoomvaartmaatschappij Zeeland voornemens zgn, de booten Stad Vlissingen en Stad Middelburg door andere te vervangen en voorts den dienst zóó wijzigen, dat de booten des avonds ten 8 uur uit Vlissingen vertrekken en er des ochtends ten 8 ure aankomen. (D, v, Zh,)
Met het oog op de verwoesting der akkers door den watersnood, vraagt de redactie van de Landb.-Courant aan de algemeene commissie te Amsterdam bijdragen te doen toekomen om uitsluitend te dienen tot aankoop van zaaizaad en pootaardappelen. Reeds heeft zij eenv\jf en twintig gulden in verschillende bijdragen voor dat doel ontvangen.
-a-Graveiihage, 25 Maart. Naar men verneemt, is door het bestuur der Academie van Beeldende Kunsten hier ter stede, het initiatief genomen tot het oprichten eener Kunst-industrieschool. — 26 Maart. Z. M. Koning is hedenavond van het Loo in de residentie teruggekeerd.
Rotterdam, 26 Maart. Eergisterennamiddag kwam een persoon op het Rijnspoor met een achteruitrijdenden trein in aanraking, waardoor hij vielen de trein hem over de beide voeten ging, zoodat deze verbrijzeld werden. Na voorloopig geneeskundige hulp werd hij per draagmand naar het ziekenhuis vervoerd, waar hij spoedig daarop aan de bekomen wonden is overleden.
Nieuwediep, 26 Maart. Hoewel de König Wilhelm reeds zeer diep in het zand gezonken en zwaar lek is, willen de engelsche ondernemers, naar men verzekert, het plan, om het schip af te brengen, nog niet opgeven. Z, moeten voornemens wezen werktuigen uit Engeland te ontbieden, om het schip te lichten.
's-Hertogenbosch, 25 Maart. De stad was gisteren van water bevrijd, met uitzondering van de haven. De fabrieken hebben hunne werkzaamheden hervat en langzamerhand herkrijgen de straten hare gewone levendigheid en de winkels hunne bedrijvigheid. De scholen hebben de lessen hervat en waren de smerige straten en natte huizen met hun bedorven behangsels enz. niet overgebleven, weldra zou er in de stad niets meer van de waterramp te zien zyn.
Doeeborglij 27 Maart. Tot groot genoegen der inwoners en het reizend publiek, kunnen wy melden, dat de weg tusschen de stad en het station Dieren bijna weder geheel vrij van water is, zoodat de omnibusdienst tusschen voornoemd station en de stad weder geregeld is; voorloopig blyven echter de diensten op het station Zevenaar nog aanhouden, terwijl de brug aan die poort sinds eenige dagen reeds weder is gelegd.
Harderwijk, 26 Maart. Gisterenmorgen is het lijk van een onlangs door kolonialen mishandelden grijsaard, die Dinsdag aan de gevolgen dier mishandeling is overleden, ter aarde besteld. Tot heden is het nog niet gelukt den dader van dezen manslag te ontdekken, ofschoon twee militairen zich hier nog steeds in voorloopig arrest bevinden, als verdacht.
Zwolle, 26 Maart. Het water valt sterk weg. De 0.-wind brengt in vele opzichten belangrijke voordcelen aan. Sedert Vrijdag-morgen 8 uur is de IJsel 41 c.M. gevallen, zoodat de peilschaal te Katerveer heden-middag 3.09 M. + A.P. aangaf. Blijft de val toenemen, dan kunnen reeds morgen de vele wachtende schippers schutten, om hunne bestemming, sommigen na maanden wachtens, te bereiken. Het weder is zeer koud, wat hoogstwenschelijk is voor de drooggeloopen grasveldea, daar bij warm weder veel vlotgras te wachten was. Vlotgras is de pest voor het hooi en voor veevoeder.
O ronlngen, 25 Maart. Men schjjnt er in geslaagd, het eind spoorweg tusschen Nieuwerschans en Ihrhove, nabij de Eems te "Weener, dat herhaaldelijk totaal verzakt is, eindelijk tot stand te brengen. Met het bouwen van het stationsgebouw te Weener zou thans ook aangevangen worden. Men mag het er alzoo voor houden, dat de aansluiting toch nog tegen het aanstaande najaar gereed zal komen.
---


RW^ot dl* nummer be- W*^ hoorteenßHToeirii.l bevattende: 1.. Buitenland (Vervokyl' SïïSfï (VerVOl 9); 3°' VersS'dï Tweede Kamer-zitting van Vrjjdi; 4°. Handelsnieuws (Vervolg). «UttS>**
---

OVERSTROOMINGEN.
Beedsin vorige nummers vermeld, f 1455 75 s-Hage. C. en H. Postw. . 5_ Moeven. Het Seminarie. Postw. 70 — Ue koristen van Rijen. Postw. . . io'_ J. n. W 13' Door tusschenkomst van den Boekh G A de Groot te Leeuwarden" M. Bomfacius. Date et dabitur vobis 10 _ Van een kaartpartijtje. . '. . a's 4 Schiedam. T. B. ... . \ __ Posbnerk Utrecht. Voor de lui. die te veel water en te weinig wijn hebben gehad _ go Zat men ook gezellig rondom de flesch Aan den watersnood werd ook gedacht ,Want door een iamilie en haar keu- ' kenprinses .Werd op Zondag dit bijeengebracht. 41 21 Abcoude ,5 Mijdrecht. C. B: Op hoop van na-1*1: :::: : ; • • 25^ Boxmeer. N. N ' ' 2g_ Ter eere van Jezus, Maria en Jozef 5 _ Uit P. van X fl' LVan een quadrillepartijtje. '. '. .' _'__ Abcoude. Tot zekere intentie .' \ 2_~ Totaal. . . . fi7naas
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 12133.681 Boxtel. De werkende leden der H. Ehsabeth-vereeniging: eene liefdegift ° 10_ 's-Hage. C en H. f,.—, N. N. Tot talenis der ziel van zekere over- Osïto^2'50- Te «~ MO De leerlingen der openb^e'school * op Den Hout (gem. Oosterhout) vragen Gods dierbaren zegen over hunne school en 't daarin gegen IÜn °nderwiJs- Postw. ... 720 ¦Breda. Door tusschenkomst van den pastoor der St. Antonius-kerk: /»2,50; tot zekere intentie /B.~; N. N. /2.50; een onbekende /2—. Te zamen postw. 12— Kaarden. Ik ben blij dat het hinkend paard van Rhenoy nog leeft, enz. f 10.—; ÜGod, verhoor ons kinderen-wensch, enz. f 2.—. Te zamen .... 1 o g..g. 1876 ; ; 10;_ Leiden. Ter eere van den H. Jozef, om door zijne voorspraak een zaligen levenstaat te verkrijgen. _ 471 Eene blinde weduwe . . J 6 050 Door tusschenkomst van den Boekh! «1 \ de. Groot te Leeuwarden. »t. bonifacms. Date et dabitur Tobis 2 Hetß. K. Leesgezelschap te Waalwijk. Wien godsdienst-bloed door de ad'ren v > i-i vloeit, van t liberalisme vrij, Wiens hart voor God eu Kerke gloeit, Geeft wat hij kan —als wij . . 10 — "oor tusschenkomst van den Boekh. Wed. J. R. T. Rossum. De kapetaans-conferentie te Utrecht (50.— ; N. N. Tot zekere inten- Eenee/wSeM-r2-Te— »"? Nijmegen. Ter eere van de Hfl! ScWedae™T^JTSenMaria-2COUp- 495 I. C. W. 1— k. k. . . . ; ; ij— Mijdrecht. C. B. Op hoop van navolging Boxmeer. N. N _t— Ter eere van Jezus, Maria en Jozef! s!_ Abcoude. Tot zekere intentie . . 1! Totaal. . . . f 12499.601
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
tor h °Sche Senaat heeft Vrgdag Vic- I)« vg° s arai>estie-voorstel verworpen, steil™ r heeit over de amnestie-voor- Sic^111!1 beslist5 aardecom«tanderf J°C beftaat uit hechts 2 voortegenstanE" Sfn66™ aQmeStie enB Passing vnn VrdleaAleen een milde toeverlan|ena^_ an Ma° Mahons gratie-recht 2Ün de radicli den staat van beleg ?? meLV 0f8pJoedi8er geweest: debat heeft dplrheid en biJna ««der tot de onmiddeiliivameru Waterdag reeds s*aat van beW fa?heffi*?g van A™ nu aan den Senaat tCn *iet ™ord w '•r-rUe Zaterdag gehouden Kamerzitting was ook nog onder een ander opzicht merkwaardig. Bg het voortgezette onderzoek der geloofsbrieven werd de verkiezing van den graaf de Mun in het departement Morbihan ernstig door de radicalen bestreden. Zooals men weet, was de ongunstig bekende bonapartistische priester Cadoret tegenover hem in herstemming gekomen, en heeft toen de bisschop van Vannes openlijk de Katholieken voor den priester gewaarschuwd en den lof des graven de Mun verkondigd. Over die inmenging der geestelijkheid werd nu geklaagd. De Mun zelf en de heer Keiler verdedigden de geestelijkheid, terwijl Brisson en Gambetta opponeerden. De laatste zei o. a., dat men den godsdienst niet met het clericalisme moest verwarren. »Wanneer wü spreken van de elericale partij," zeide hij, »spreken wij noch van den godsdienst, noch van de geestelijkheid: het geldt hier alleen, de geestelijkheid terug te brengen tot het gebied der Kerk en haar te verbieden om den kansel tot eene politieke tribune te maken; de geestehjkheid moet bhjven een werktuig van Tt SOQ \en "Af -TenslotteVerd Tt nn«V/gen -1-07 stemmen beP»ald, dat naar de verkiezing van de Mun een enquête zal worden ingesteld. Bg de Kamer is door den liberalen afgevaardigde Paul Bert een voorstel ingediend, houdende dat alle onderwijzers en onderwijzeressen van een brevet de capacité zullen moeten voorzien zijn, ra. a. w. voor een staatscommissie een examen zullen moeten afgelegd hebben. Aan de onderwijzers en onderwijzeressen, die op 't oogenblik slechts voorzien zgn van een bisschoppelijk testimonium, wordt een jaar tp gegeven, om zich in het bezit te stellen van het vereischte brevet, 't Is duidelijk, dat deze bepaling is gericht tegen de geestelijke genootschappen, wier leden tot nu toe van de staatsexamens waren vrijgesteld. Aan gemeenteraden wordt de keuze gelaten tusschen geestelijke of niet-geestelijke onderwijzers en onderwijzeressen. Men ziet het: de fransche radicalen weren zich dapper. Het onderwijs is vooral hun doelwit; niet alleen het hooger, maar ook het lager onderwijs moet aan den invloed der geestelijkheid allengs onttrokken worden. — Met betrekking tot het hooger onderwijs verzuimden we nog te melden, dat de bisschop van Orleans, senator Mgr. Dupanloup, tot een zijner collega's in den Senaat een open brief heeft gericht, waarin hij tegen het streven om het jus promovendi aan de katholieke universiteiten te onttrekken met kracht opkomt en het gelijkstelt met een oorlogsverklaring tegen de Kerk in Frankrijk.
De minister van Binnenlandsche Zaken, Ricard, ontving Zaterdag de maires van Parijs in audiëntie. Bij die gelegenheid zeide hij o. a.: »Wij wenschen de zegepraal der republikeinsche instellingen, maar het zou een verraad zijn, gepleegd jegens den president, het land en ons zelven, indien wg' niet trachten die zegepraal te verwerven door wgzeenbjj uitstek conservatieve maatregelen." Den 16" April a. s. moeten wederom vijf verkiezingen voor de Kamer v. Afgev. plaats hebben, namelijk te Parijs, te Marseille, te Bordeaux, te Rijssel en te bt. Amand. De daar gekozen candidaten, allen republikeinen of radicalen, hadden ook elders de overwinning behaald en Sl thaD,S het hun in die plaatsen opgedragen mandaat aanvaard. Het is thans een feit, dat in de noorwendig beheer der Bas^Se'proScS; de Cortes zullen gehoord worden In den loop van deze week zal de belangrijke discussie over de nieuwe Grond wet en speciaal over art. 11 (vrijheid van eerediensten) in de Kamer een aanvang nemen. In den Senaat heeft de bischop van Salamanca reeds een redevoering gehouden, waarin hij de eenheid van den katholieken godsdienst heeft verdedigd en de revolutie bestreden. Canovas heeft het gedrag van Pavia tegenover Castelar verdedigd, en verklaard dat eerstgenoemde aanspraak had op de dankbaarheid van 't land. Generaal Cabrera heeft den Koning zgn gelukwensching aangeboden, naar aanleiding van het herstel des vredes. Het nieuwe italiaansche mimsterie-Depretis is officieel geproclameerd. De Gazetta d'üfticiale bevatte Zaterdag de lijst der nieuwe dignitarissen, welke geheel overeenkomt met de reeds bekende offlciëele opgave der vorige week. Denzelfden dag hebben de ministers den eed afgelegd in handen des Konings, en heden zullen zij wellicht voor de Kamer verschijnen. Ook de minister van Buitenlandsche Zaken, de tot dusver te Bern geaccrediteerde gezant Malegari is reeds op zgn nieuwen post. —< "Wat de officieuze Diritto van het te verwachten ministeriëele programma zegt, zal men onder de telegrammen lezen: voor de Kerk is het alweer weinig bemoedigend. Naar men wil, zal kardinaal Antonelli of kardinaal Patrizzi in naam van den H. Vader protesteeren tegen de inauguratie van de zoogenaamde bibliotheek van Victor Emanuel, uit de gestolen verzamelingen van 46 .kloosters samengesteld , en tegen de sluiting van het te Rome gevestigd pauselgk college.
Uit Tunis wordt bericht, dat den 13" dezer aldaar groote opschudding werd veroorzaakt door eene poging tot moord op den italiaanschen consulairen rechter, den heer Pelega, en het dooden van den schuldige door den tolk des consuls Het volk was woedend over den dood van den inlander, liep te hoog en moest door de militaire macht worden in bedwang gehouden.
Omtrent de aangelegenheden in Turkije zal men merkwaardige bijzonderheden aantreffen in het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel. In verband daarmede zij hier vermeld, dat volgens de allerlaatste berichten de hoop der mogendheden om Servië en Montenegro beslist tot bevordering van den vrede te zien medewerken een weinig verlevendigd is. Montenegro heeft den president van den Senaat met de senatoren Doscevic en Urbissa naar Grahovo gezonden, om den Herzegowiners de onderwerping aan te raden en hun tevens te berichten, dat Montenegro voortaan de stipste onzijdigheid zal in acht nemen. Van het zenden dezer onderhandelaars is officieel aan de Porte kennis gegeven, ten bewijze van Montenegro's goeden wil: desniettemin kan de geheele zending nog wel een schijnmanoeuvre zijn.— Van Servië wordt gezegd, dat het officieel aan Oostenrijk- Hongarye en Rusland een vredelievende verklaring heeft gegeven; maar gelijktijdig wordt bevestigd, dat de Servische wapeningen en de bevordering van officieren, in verband met de nieuwe legerorganisatie, ijverig worden voortgezet. Volgens den berlijnschen correspondent der Pall Mali Gazette zouden in den jongsten tijd voor rekening van het Servische gouvernement te Berlijn 60.000 Chassepot-geweren zijn aangekocht. De oostenrijksche Regeering zou dientengevolge last gegeven hebben de Servische grenslijn met verdubbelde zorg te bewaken, Doch wat moet vorst Milan doen? Trekt hg niet ten oorlog, dan loopt hg door de kuipergen der Omladina en der agenten van den pretendent Karageorgewitsch gevaar zijn troon te verliezen. — Ook de ministeriëele crisis duurt in Servië voort.
In Herzegowina wordt even druk gevochten als onderhandeld. Volgens den te St. Petersburg verschijnenden Golos, heeft de turksche opperbevelhebber Ahmed Moekhtar-Pacha in last geen wapenschorsing aan te nemen, maar integendeel ten spoedigste de stad Mostar te bemachtigen. Het blad voegt er bij, dat hij dienovereenkomstig den aanval heeft beproefd, maar tot Kostatza is teruggeslagen. — De door de opstandelingen ingesloten stad Niksic moet tot eiken prgs van levensmiddelen voorzien worden; naar men men zegt, moet da&r reeds hongersnood heerschen.
Volgens particuliere berichten uit Ragusa, zal aldaar heden een bijeenkomst plaats vinden van den dalmatischen stadhouder baron Rodich met den gouverneur van Herzegowina Ali-pacha en den turkschen generaal Ahmed Moekhtar-pacha.
Onze met den herzegowiner opstandeling Ljubibratics gearresteerde landgegenöote, mej. Jeanne Merkus — die, naar men wil, eenigen tijd het geldersche dorp Brummen bewoonde — is uit Lintz, hare tijdelijke plaats van interneering, ontvluchten, blijkens de laatste telegraphische berichten, reeds te Belgrado aangekomen, waar zij door de bevolking met groote geestdrift is ontvangen. In een correspondentie van 21 jl. uit Weenen aan den Times komt een bericht voor,dat mej. Merkus een verzoek van bescherming gericht had tot den nederiandschen gezant aldaar, en deze, hieraan gevolg gevende, van regeeringswege was verwittigd, dat de dame niet als gevangene beschouwd werd en gaan kon waar zij wilde. Hoe dit te rijmen is met het bovenstaande nieuws van ontvluchting, is ons niet recht duidelijk.
Wat Ljubibratics betreft, ofschoon onder bewaking, was hij gedurende de reis naar Lintz betrekkelijk vrg. Toen hij echter aan het station te Laibach lust toonde ona eens een kijkje in de stad te nemen, zeide men hem, dat hg op zgn eerewoord zich verbinden moest, geen poging tot ontsnappen te doen, of anders onder strenger toezicht zou geplaatst worden. Ljubibratics verkoos het laatste, verklarende dat hg slechts week voor het geweld en zgn eerewoord niet wilde verpanden.
De augsb. Allg. Zeit. beweert uit goede bron te weten, dat de keizer van Rusland zich tijdelijk van de regeering zal losmaken en zich te Malta vestigen, het regentschap opdragende aan den Czarewitsch of Kroonprins.
Luidens de Ind. Beige heeft de ondernemer van den Gothard-tunnel, Favre, met staking van den arbeid gedreigd, zoo niet de zwitsersche Bondsraad 50 millioen waarborgt. Hij zou de overeenkomst vernietigen en een schadeloosstelling eischen van 10 millioen. Een later bericht in de Köln. Zeit. meldt, dat de Bondsraad een commissie van deskundigen heeft benoemd, om tot 30 April a.s. verslag te geven over de aangelegenheid van den tunnel. Hetzelfde blad deelt mede, dat het consortium van den tunnel heeft besloten den ondernemer, ook verder te steunen, en een commissie benoemd heeft, om over de voorwaarden van nieuwe stortingen te beraadslagen.
De pruisische Landdag heeft Donderdag een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over het ontwerp, strekkende om Berlijn tot een afzonderlijke provincie te verklaren. Nadat eenige sprekers voor en tegen het woord hadden gevoerd, is besloten het ontwerp te stellen in handen eener commissie van 14 leden. De Kamer heeft zich daarna verdaagd tot heden. Alsnu is aan de orde het ontwerp tot inlijving van Lauenburg bg Pruisen.
Zaterdag is het wetsontwerp tot overdracht van de pruisische spoorwegen aan het Rgk bg den Landdag ingekomen. De gezant van Duitschland te Shanghai heeft het verdrag tusschen Duitschland en China opgezegd. De berlijnsche Volkszeit.zegt., dat het hooggerechtshof op het oogenblik de punten onderzoekt, waarop de procureurgeneraal de tegen graaf Harry von Arnim ingebrachte beschuldiging — hoogverraad — gebaseerd heeft. In de beiersche Kamer is Vrijdag met 78 tegen 69 stemmen een voorstel verworpen , strekkende om voor de volksscholen 't schoolgeld af te schaffen. De Regeering had zich met het voorstel in beginsel vereenigd.
De prins van Wallis is Zaterdag te Suez gearrivrerd en werd te Cairo door den Khedive enz. plechtig en hartelijk ontvangen. Het engelsche Hoogerhuis heeft het voorstel betreffende den titel der Koningin bij eerste lezing aangenomen. Volgens bericht uit Cape Coast Castle dd. 5 Maart, heeft de commandant van de britsche zeemacht te Whydah een hof van enquête ingesteld, 'twelk den koning van Dahomey heeft veroordeeld tot het betalen van eene zware boete, voor de beleedigingen Engelschen aangedaan door zijn onderdanen. Drie maanden uitstel zgn verleend; zooals dan geen betaling volgt, zal de kust geblokkeerd worden [zie verder telegrammen].
Berichten van den 15n jl. uit Mexico houden in, dat naar aanleiding van de vorderingen der opstandelingen, de amerikaansche Regeering den 10 jl. had beraadslaagd over de met het oog op dit feit te nemen maatregelen, en over het verzoek der locale mexicaansche overheden om in de Vereenigde Staten wapenen te mogen koopen. Aan den amerikaanschen gevolmachtigden gezant moeten instructiën gezonden zgn, om zooveel mogelijk voor het behoud des vredes te ijveren. In de mexikaansche provinciën Puebla, Flascola en Veracruz is de staat van beleg afgekondigd, terwijl de commandant van Matamores een gedwongen leening uitgeschreven heeft, om die stad tegen de opstandelingen te verdedigen.
Den 22" jl. is de Amerikaan Marsh — de voornaamste getuige inzake Belknap — door de senatoriale commissie voor buitenlandsche aangelegenheden gehoord. De staat van beschuldiging, waarin Belknap gesteld is, zal nu worden volgehouden. — Generaal Schenck, een der hoofdbeschuldigden in een aadere leel'gke zaak, de Emma-mijn, is ongesteld. —De Senaat van Zuid-Carolina heeft den gouverneur Montgemery afgezet.
---

