
_____F*-To* *" nummer be__«-_r hoort een Bl|vo<»_r««i bevattende: L. Buitenland"™*!'*_? TÏÏSf?1 (Fê-^)5 3°- Vsag'der Tweede Kamer-zitting van gisteren; 4». JezJr'gB Statistieken Ge«een-
---

OVERSTROOMINGEN.
Bedrag der vor.ge opgaaf . . f i 703.93 Wieringen. Ter eere van den H. Jozef, in hoop van navoleine Postwissel e't 750 Seminarie Hageveld. ... oo'Hn Amersfoort. _t W. I. . „_ Utrecht. N. N . ' 60'_ Nijmegen. T. D ' \ 30'__ A. V. A 4'_ Manchester: H. B 200 N. Voor Lith o' h. p ;; ; l~ Uit Maarssen. 2 coup ' 3gg V- A. Z 10 a. r ; l_~ Totaal. . . . ƒ2123.19 NB. Onder de opgave van gisteren staat abusief Boxmeer. N. N. . 25. Bl'jh. . . . f 2098.19"
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vonge opgaaf . . f 1_.499.G0J De eerw. geestelijken van de conferenue te Afferden in Maas en Waal. Exurge Domme, adjuva nos , Rotterdam. N." n! j. M. 't. munt.' Ifl -erainane Hageveld .... lis'drsi Voorhout. Pastoor en eenige pal ' rochianen 41 _ Boxtel. A. 0. Z '. ; 25 — Amersfoort M. W. I .] b'_ Arnhem. B sq" Nijmegen. T. D. . . ] . \ \ [ 30'__ Amersfoort. De familie H. . 10 _ s-Hage. D. L. Ter eere van den H. Jozef en de H. Maagd Maria. 50.— Xi. JN. A If. Uit V. mumb. lett. F. n'°. 29 '. ' in'— -enige parochianen van de Beem- ter eere van den 11. Jozef. 80 — Ter eere van het goddelijk' Hart' van Jezus 2 50 A. K. S. Voor de zielenrust mijner overledene ouders 2 50 L. euH jq' Boxmeer. N. N ' 25 Totaal. . . . ƒ 13.008.04
M 5. Onder de opgave van gisteren komt voor .Boxmeer N. K" dit moet zijn .Boxmeer. .Voor een zaligen dood."
Amsterdam, 28 Maart.
---

De Wet op het Hooger Onderwijs en de Uitoefenaars der Geneeskunst (1).
I. . Eene zaak staat bij mij vast; het is deze: dat, wanneer het publiek een juist inzicht had van hetgeen verscholen ligt in eene wet op het Hooger Onderwijs, de wet, die thans in onze ïweede Kamer behandeld wordt, veel meer belangstelling zou opwekken dan eene bchoolwet. Ik zal slechts eene zaak stellen: in ééne gemeente bestaat dringende behoefte aan een hulponderwijzer zoodat de lieve jeugd met behoorlijk kan onderwezen worden in lezen, schrijven en rekenen • mi eene andere gemeente bestaat dringende behoefte aan een geneesheer, zoodat vrouwen in hoogst gewichtige omstandigheden, zieken die (met of -onder reden) denken, dat zij gaan sterven, geen geneesheer bij de hand «ebben, welke dezer beide ouaesliën denkt gij dat de meeste opschudding zal teweeg brengen? — Misschien de eerste voor Kerdijk, zeker de andere voor alle mogelijke echtgenooten en J.f-S' voor alle moeders, dochters v, "Meren. Geneesheerennood, zoo «y ooit mocht komen (en dat hij kodeÜ? Wordl door "iemand, die ken? ™ SClVoestanden ™ ons land S____SÏ* w¥?ld) zou een sociaal duizend , Tï Welks °PloSEing __«* zou" hoort naar Kee„*L_honger,ge maag men wel ceS m Pmenten' zegl eens, met evenveel grond (1) Ingezonden.
zou ik kunnen zeggen: »een patiënt, die denkt te sterven en geen doctor kan bekomen, hoort even weinig naar argumenten."
Onze lezers mogen het niet kwalijk nemen, dat, men van deze mijne redeneering met Horatius kan zeggen: et in medio res, non secus ac notas auditorem rapit (1). Ik wensch nogmaals de opmerkzaamheid te vestigen op een vraagstuk, dat, bij de behandeling van het wetsontwerp op het Hooger Onderwijs, wel degelijk de grootste aandacht waardig is: de toekomst van de uitoefening der Geneeskunst. De zaak is niet het belang van één enkelen stand, die der medici, maar het belang van allen, welke ziek kunnen worden; dus van alle inwoners eens lands.
Wanneer iemand, over eenonderwerp wil medespreken, dient men te weten, op welke gronden van recht en van betamelijkheid hij dit doet. Welnu: ik ben vóór alles medicus, ¦net is het vak mijner voorliefde, mijne levenstaak. Wat ik ooit aan andere studiën heb gedaan, heb ik dit slechts als intermezzo gedaan. Ik ben sinds acht en twintig jaren gepromoveerd in de medicijnen; ik heb zooveel jaren een uitgebreide, drukke medische praxis ten plattelande gehad; ik heb de toestanden daar nauwkeurig gadegeslagen; ik ben sinds de invoering der wet van 1 Juni 1865 (regelende de uitoefening der geneeskunst) lid van het geneeskundig bestuur der provincie Noord-Holland, de eenige openbare betrekking welke ik ooit heb begeerd, of denkelijk ooit zal begeeren. Ziedaar mijne geloofsbrieven.
Ik zal de wet op het Hooger Onderwijs , gelijk die thans is voorgedragen, niet in haar geheel bespreken; ik wil slechts, met eenige enkele woorden, de aandacht vestigen op het vraagstuk van de opleiding der toekomstige medici, en dat alléén nog maar in verband met de quaestie of er op den duur zal voorzien kunnen worden in de behoefte aan goede uitoefenaars der geneeskunst. Dit toch is alleenlijk de zaak, in welke het groote publiek belang heeft, maar daarin heeft het dan ook allergrootst belang! Het vraagstuk verdient dus in de dagbladpers behandeld te worden. Dit is trouwens ook in verscheidene bladen geschied, onder anderen in het Vaderland, in hetwelk prof. Everls zeer doorwrochte artikelen heeft geschreven over: »Het Hooger Onderwijs en de aanstaande Medici." Prof. Donders heeft in een vlugschrift (eigenlijk zijne openingsrede, gehouden in de vergadering der maatschappij van geneeskunst in 1875), de zaak insgelijks grondig behandeld; hy heeft dat vlugschrift aan alle leden der Staten-Generaal aangeboden. Dan heeft dr J. Penn, inspecteur van het geneeskundig Staatstoezicht in Noord-Holland, de quaestie evenuit het tijdschrift der maatschaDDÜ ZKiek"1180 rr ïSB des publieks en der Volksverteaenwoord.gmg gebracht. Ik stel mH niet als evenknie van de drie genoemde heeren; doch men veroorloofmh niettemin, eenige opmerkingen door middel van de Tijd onder de oosen van het publiek te brengen
Het standpunt der quaestie, omtrent welker oplossing de te verwachten wet op het Hooger Onderwijs zal beslissen, is het volgende: hoe zullen de eischen eener goede, wetenschappelijke vorming der toekomstige geneesheeren in harmonie gebracht worden met de behoeften, die de maatschappij heeft aan een voldoend aantal beoefenaars der geneeskunst? Ditishet standpunt der quaestie,
(1) Ilij voert den hoorder in het midden der ~_k, altof a.les reeds bekend ware,
ontdaan van alle nevenzaken; dit is het vraagstuk, dat, naar mijne bescheiden meenirtg, denleden der Staten- Generaal, wanneer zij hunne stem zullen uitbrengen, klaar en duidelijk voor den geest moet staan. Dit is de Cardo Quaestionis van hetgeen Everts, Donders en Penn hebben behandeld. Leest men oplettend wat die heeren (niet voor medici alléén, maar ook voor het groote publiek) hebben geschreven, dat ziet men, dat zij eenerzijds vreezen voor een te laag peil van wetenschappelijke opleiding der aanslaande geneesheeren; anderzijds voor gebrek aan voldoend getal geneeskunst-oefenaars in een niet zeer verwijderd verschiet. Bij Penn staat de vrees voor het eerste, bij Donders vooral voor het laatste op den voorgrond. Penn slaat voornamelijk het oog op het verleden, Donders op de toekomst.
Wie eenigermate bekend is met den toestand van de uitoefening der Geneeskunst, zooals zij was vóór de wet van 1 Juni 1865 (Geneeskundige wetgeving), weet dat we toen verkeerden in een warboel van wetten en besluiten, welke tot de onzinnigste zaken aanleiding gaven. Voor de behandeling van het lichaam eens plattelandsbewoners werden andere eischen gesteld dan voor de behandeling van dat eens stedelings. Wat men als medicus mocht doen te Helder of te Tilburg, mocht men niet doen te Alkmaar of Breda. Ik zou zeventig dergelijke zaken kunnen mededeelen. Het verderfelijkste echter werkte het lage peil van kennis (wetenschap zal ik het niet noemen), dat gevorderd werd van den. plattelands-geneeskundige. Verre zij het van mij, dien stand te willen vernederen. Mijn vader, velen mijner bloedverwanten behoorden er toe; zeer velen waardeer ik als degelijke, achtingswaardige mannen, evenveel vertrouwen waard als gepromoveerden; maar het peil van studie, dat gevorderd werd door de wet, stond zoo laag, dat het beneden alle critiek was! Er werd; minder voorbereidende vorming van den toekomstigen geneeskunst-oefenaar geëischt dan van den hulponderwijzer; niet meer latijn dan noodig was om de Pharmacopaea te begrijpen (en hoe dat latijn nog gekend werd, weten de leden der voormalige Provinciale Commissie), en zooveel nederlandsche taal, als noodig is, om zijne gedachten behoorlijk in schrift uit te drukken!! 't Is waar, zeer velen wisten meer; doch de wet vorderde niet meer! Ik heb er een groot getal gekend en ken ze nog, welke op een dorpsschool een weinig leerden; een jaar les haalden in het latijn bij een dominé, pastoor of doctor ; daarvoor aan laatstgenoemden de diensten van stalknecht en loopjongen bewezen; dan twee of driemaal per week naar Hoorn, Alkmaar of Haarlem les gingen halen aan de clinische school (over welker organisatie zich ieder docent schaamde,) dan eenjaar in een dier steden op kamers woonden en istudeerden" en daarna examen deden. Ik heb ze gekend en ken ze ook nog, welke zoo maar b. v. uit een pettenwinkel, of achter de koeien van daan, of uit een paardenkoopers-omgeving, op eens, gemelamorphoseerd werden in studenten in de heelkunst,, en spoedig daarna als praclizijns optraden, op een- en twee-en-twintigjarigen leeftijd de zorg over leven en gezondheid van vrouw en kind op zich namen! Noord- Holland, dat behalve de school van Amsterdam, nog drie clinische scholen had, werd van dergelijke »geneeskundigen" overstroomd. Het was veel gemakkelijker, goedkooper en »pieiziger" om »chirurgijn," dan om hulponderwijzer , kantoorklerk, zelfs kruidenier of timmerman te worden! — Wat ik mededeel berust alles op hetgeen ik zelf gezien heb.
Wat was hiervan het gevolg? — Een overvloed van onbekwame, onontwikkelde lieden, geringschatting der geneeskunst — en God weet — hoevele onbekend geblevene «manslagen door onkunde of onvoorzichtigheid." Er werden «geneeskundige zaken" te koop aangeboden, als winkelzaken, als tapperijen. Er werd rondgegaan om «klandizie", er werd aanbod gedaan nom het voor minder geld le doen", enz. enz. En — het publiek werd geëxploiteerd. Er werd gerekend, niet naar «visites en diensten" maar naar het aantal «drankjes". De ergernis verfde de kaken van fatsoenlijke geneesheeren, die slechts plattelandsheelmeesters waren, doch zich haast schaamden over f hunner collega's. Gelukkig waren en zijn er nog zeer vele fatsoenlijke, ervarene, beschaafde geneesheeren, die niet den doctoralen titel voeren. Het gevolg was, dat slechts enkele voormalige .academieburgers, zich op het platteland, (ik spreek niet van de groote en fraaie dorpen als b.v. Beverwijk, Hilversum, enz. enz.) wilden vestigen, dat zij zich ophoopten in de steden, dat de geneeskundige stand de achling (en als onvermijdelijk gevolg daarvan, het vertrouwen) verloor, dat zeer vele beschaafde ouders hunne zoons, niet meer geneesheer wilden laten worden, maar dat marskramers, petten- en hoeden verkoopers, herbergiers in de steden, schoolmeesters op de dorpen hunne zoons opleidden tot geneesheeren. Zoo zonk een deel der medici tot een zeer laag peil. — En op hen schijnt dr. J. Penn voornamelijk het oog gehad te hebben. Dr. W. J. F. Nuyens.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
I In de arrondissementen, waar den 16° April — den 1° Paaschdag — supplementaire verkiezingen voor de fransche Kamer van Afgevaardigden moeten plaats hebben, is de verkiezings-agitatie reeds in vollen gang. Te Parijs zyn in één enkel arrondissement niet minder dan 20 candidaten gesteld: de meeste 2ijn natuurlijk onbekende grootheden. Een uitzondering daarop maken Cantagrel en Pascal Duprat, die dan ook de meeste kans hebben. —In het departement Gironde zal een andere Pascal candidaat zyn. Deze Pascal, die, bij de jongste opruiming van prefecten, als zoodanig in het departement der Gironde is afgezet, heeft deswege tot den minister van Binnenlandsche Zaken een heftig schrijven gericht, waarin hij tegen zijn afzetting, alsook tegen 's ministers bekende speech tot de parijzer maires protesteert, ofschoon hij niet aarzelt zijn bonapartistische gezindheid met nadruk te betuigen. De radicalen beschouwen natuurlijk juist daarom Paseals schrijven als het beste bewijs voor de noodzakelijkheid zijner afzetting. Zij beweren echter, dat zijn schry'ven slechts een manoeuvre is om zich als bonapartistisch candidaat verdienstelijk te maken. Ook in den Zaterdag gehouden ministerraad moet Paseals houding door Mae Mahon zelven veroordeeld zijn. In denzelfden raad had tevens een meer belangrijke beraadslaging plaats over een nieuwe wijziging in het ambtenaarspersoneel. Bij de nieuwe razzia zouden vooral de onderprelecten en secretarissen-generaal aan de beurt zijn.
De republikeinsche Linkerzijde heeft Zondag in een fractievergadering beraadslaagd over de wet op de maires. Na langdurige discussie werd met groote meerderheid besloten tot de aanbieding van een wetsontwerp, strekkende tot afschaffing der wet van 1874, betreffende de benoeming der maires. Over dit punt zal men zich met de overige groepen verstaan. Het voorstel zal tevens een bepaling bevatten, houdende, dat in al die gemeenten waar thans, wegens het ontbinden van radicale gemeenteraden, nog het stelsel der municipale commissiën van kracht is, onmiddellijk gemeentelijke verkiezingen 'moeten uitgeschreven worden. De parlementaire vacantie zal eerstin de week vóór Paschen beginnen. De afgevaardigde Thourel heeft een ontwerp ingediend, strekkende om de Algemeene Raden tegen 24 April bijeen te roepen.
Behalve het benoemen eener commissie van deskundigen in zake-den St. Gothardtunnel, blijkt de zwitsersche Bondsraad ook nog tot de belanghebbende Mogendheden een schreven te hebben gericht, waarin van haar verlangd wordt, dat ze aan deze zaak hare bijzondere aandacht zullen wijden. Genoemd schrijven gaat vergezeld van een aantal stukken, plannen en kaarten, en moet strekken om een bijeenkomst voor te bereiden. Die internationale conferentie zou vermoedelijk te Bern gehouden worden. Een aanhangsel bevat het rapport van het bestuur der onderneming aan dea zwitserschen Bondsraad.
De bevolking van het kanton Neuchatel heeft Zondag het ontwerp der progressieve belasting met 7000 tegen 4000 stemmen verworpen.
Bij het in den pruisischen Landdag ingediende ontwerp tot inlijving van Lauenburg wordt dit hertogdom toegewezen aan de provincie Holstein, niettegenstaande de lauenburgsche Landdag de inlijving by Hannover verzocht had. Van liberale zijde had men gehoopt, dat de inwendige organisatie zou gehjk worden aan die in de overige pruisische provinciën; het ontwerp handhaaft echter de feodale indeeling in ridderschap, stedelingen en dorpelingen, gelijk aan die van Mecklenburg; De meeste andere zaken blijven op den ouden voet, maar het lauenburgsche ministerie wordt afgeschaft. Dat geheele ministerie bestond trouwens enkel uit dea persoon van von Bismarck.
Het ontwerp tot afstand der pruisische staatsspoorwegen aan het Rijk bestaat slechts uit twee artikelen, maar de Memorie van Toelichting is zeer uitgebreid en bevat de redenen van economischen, stratigischen en administratieven aard; die tói de indiening van het ontwerp gë___ hebben. Volgens den berlynschen correspondent van den Standard schijnt het, dat opzichtens den aankoop van spoorwegen door het Rijk, verscheidene Bondsstaten voornemens zyn een ander ontwerp voor te stellen, om dat van den Kanselier te bestreden. Die Staten zouden namelijk vragen, dat elk hunnerkooper werd van de spoorwegen opzijn gebied. Hessen, Brunswijk en de thuringsche Staten zijn evenwel voor Bismarcks ontwerp gestemd.
Dezer dagen stonden 19 jeugdige dames van Holzheim en Vuszem te Gemünd terecht, beschuldigd van bij circulaire giften ingezameld te hebben voor den aankoop van een beeld der H. Maagd. In het geheel hadden 36 dames een gerechtelijke dagvaarding gekregen, doch 14 lieten zich vertegenwoordigen. De uitspraak is bepaald op 13 April a, s, Graaf Schoewaloff, de russische gezant aan het engelsche hof, heeft zich op zijn doorreize van Londen naar St. Petersburg drie dagen te Beiijjn opgehouden, en in dien tjjd een in het oog vallend druk verkeer gehad met de toongevende personages van Pruissens hoofdstad. Zijn eerste onderhoud metdenßijkskanseher had Donderdag-avond plaats en duurde van 9 uur tot middernacht. Den volgenden dag werd de russische diplomaat door den Keizer in audiëntie ontvangen en, na afloop, aan de keizerlijke tafel genoodigd. De avond van denzelfden dag vond graaf Schoewaloff weder in gesprek niet prins Bismarck. Bovendien moet de gezant — die Zaterdag-avond met zijne, inmiddels te Berlijn aangekomen, echtgenoote de reis naar Petersburg voortzette — nog met verscheidene andere politieke personages van gewicht in aanraking gekomen zijn. De publieke opinie te Berlijn brengt al die geheimzinnige conferenties in verband met de Oostersche Quaestie.
De Politische Correapondenz meldt uit officieuze bron, dat de Servische minister van Buitenlandsche Zaken, tengevolge van den zeer krachtigen invloed° door Oostenryk-Hongarije en Rusland op de Servische Regeering uitgeoefend, aan den diplomatieken agent van Oostenr'ijk-Hongarije de volgende ofhciëele verklarin* heeft doen toekomen: »De Servische Uegearing beoogt geenerlei aanval op Turkije en wenscht in geenerlei opzicht het vredelievende werk der groote mogendheden tegen te werken en zich zoodoende een collectieven stap van de zijde dier mogendheden op den hals te halen- De
tot dusverre gemaakte militaire toerustingen strekken dan ook slechts tot aanvulling onzer militaire organisatie, welke sedert de laatstverloopen jaren was verwaarloosd." Voor het resultaat der gisteren te Ragusa gehouden conferentie tusschen Rodich, Moekhtar en Ali verwijzen we naar de telegrammen. Er is besloten den op standelingen en emigranten een ultimatum van 24 dagen te stellen. Te Serajewo loopt een gerucht betreffende het bestaan van een turksch komplot, om, op een bepaalden dag, de geheele christen bevolking van Domoko. waar de Turken de meerderheid uitma-1 ken, te vermoorden. Hét gouvernement heeft maatregelen genomen om dit ontJ zettend ongeluk te voorkomen. Meeil dan 14,000 man geregelde troepen zijn) met dat doel over de verschillende hoofdl plaatsen van Thessalië verdeeld. I Ljubibratic's vrouw heeft de regeerinJ te Belgrado in een petitie verzocht, tl Weenen stappen te doen ten behoeva van haar echtgenoot, op grond datdezJ een servisch onderdaan is. Volgens dl PoUtische Correspondenz zou dit verzoeJ gunstig worden opgenomen. I Heden wordt de zitting van den honl gaarschen Rijksraad gesloten. Donderl dag gaan de hongaarsche ministers naai Weenen om de gemeenschappelijke rijksl begrooting vast te stellen. In de iaaJ ste zittingen der hoDgaarsche Kamer val Afgevaardigden heeft de minister-prei sident Kolomarm Tisza met twee belang! rijke de overwinning behaald! de reorganisatie der comitaten, die ccl deel van hun autonomie moesten afstaan! en de nieuwe onderwijswet, waarbij dl Staat de controle der gelden bekomt. I Het besluit der engelsche RegeerinJ om, op verzoek van den Khedive, hel rapport van den officiëelen agent Stel phen Cave over den staat der egyptischl financiën niet bekend te maken, heefl in het Parlement groote misnoegdheil gewekt. Sir Staffort Northcote, de mi] nister van Financiën, heeft echter gisl teren verklaard, dat de geheimhouding geenszins zou zyn noodzakelijk geacht, all niet de Khedive zulks verlangd had; hij vooi zich zag niet in, waarom de Khedive daal zoo op stond, maar aan het verzoell moest voldaan worden. Men behoefd! echter niet te denken, dat het rappor! byzonder verontrustende onthullingen bel vatte. Met deze verklaring was men nol niet tevreden, Campbell wilde, dat mei ten minste het niet bepaald vertrouwel Ujke gedeelte openbaar zou maken; hl zou dat heden aan Disraeli 'vragen. I De geheimhouding van het rapport il trouwens slechts één der vele oorzake| van mismoedigheid tegen het tory-KabH net. Het ontwerp tot verleeniDg van eefl nieuwen titel aan de Koningin vooral heefl kwaad bloed gezet. Disraeli's motiveerinfl en aanbeveling van het ontwerp heeft dB spotlust der liberale bladen in hoogfl mate gaande gemaakt: in het bijzondefl met zijn bewering, dat de nieuwe titel als het ware een pendant zou wezen tel gen Ruslands veroveringen in Centraal] Azië heeft hij een slecht figuur gij maakt. De geringe meerderheid, waar! mede het ontwerp door het LagerhuiHJ is aangenomen, doet velen veronderstel! len, dat de Koningin geen gebruik zfl maken van de haar verleende bevoegd! heid. De bekende afgevaardigde Fawcettl heaft in het Lagerhuis aangekondigd! Dat hij zal voorstellen een adres tot H. mH te richten, met verzoek zich met haal titel van »Koningin" tevreden te stellen! Het feit, dat Disraeli, Zaterdag 11. vafl H. M. de Koningin haar portret inoliel verf ten geschenke ontving, schijn! echter bestemd om aan de hoo! der titel-tegenstanders den bodem ifl te slaan. — Dat de misnoegdheid del oppositie zeer groot is, blijkt ook uit dij omstandigheid, dat zelfs tegen HareH Majesteits reis naar Duitschland gemorfll wordt. Anderson zei gisteren-avond, dafl hij heden aan Disraeli zou vragen: oflj er een precedent bestaat, dat de soufl verein bet land verlaat, terwijl het ParflJ lement zitting heeft en, zoo er bel langrijke staatkundige redenen bestaaißJ om iets zoo buitengewoons te doenflj welke schikkingen er dan gemaakt zijrfl om de moeielijkheden in de staatkundifl gen zaken, die voortvloeien uit de afl wezigheid van de Koningin, te verhinflj deren. — Lord Derby, die volgens hel grondwettelijk voorschrift als ministelj van Buitenlandsche Zaken de KoningiflJ op hare reis naar het vasteland vergeßJ zeilen zal, is gisteren-ochtend vertrokken^! Hy begeeft zich over Brussel en KeulerßJ naar Baden-Baden, waar hij morgeifl] de Koningin ontvangt. De Koningin verl trok gisteren-middag ten 4 v. 20 m.fl hield nachtverblijf aan boord van haafl jacht te Portsmouth en zette heden-ochfl] tend hare reis voort over CherbourgHJ Parijs en Straatsburg. H] Naar men wil, zou de engelsch-indi^B sche Regeering zich tegen Sir Salar Jungfl voorgenomen reis naar Europa verzefl hebben, omdat de staat van zaken tfl Hyderabad des Viziers afwezigheid niefl gedoogt; niettemin moet het thans echfl ter bepaald zeker zijn, dat Sir Salar Junfl den 5» April a. s. Bombay verlaat, orfl aan Engeland en aan de europeeschfll hoofdsteden een bezoek te brengen. fl Het jongste.werelddeel, het vroegere! Nieuw-Holland, dat in hét begin dezer! eeuw met meer dan Ï00.000 bewonersl
telde, bezit thans 800,000 Katholieken, en wel zeer vurige Katholieken. Zy hebben kerken, kloosters, oude-mannen-en vrouwenhuizen, gasthuizen en scholen gebouwd. En niet alleen in de rijkste koloniën, in Victoria en Newwales b. v., maar ook aan de Zuid- en Oostkust ontwikkelt zich de Kerk tot den hoogsten bloei. Te Sydney resideert de eerste australische katholieke bisschop, Mgr. Polding, en het zal niet lang duren, meent men, of de H. Stoel zal zich in staat gesteld zien nog een tweede bisdom op te richten. Op het oogenblik bevindt Mgr. Polding zich te Rome, en heeft voor de voeten des H. Vaders verrassende bewijzen van de geestdrift zijner diocesanen neergelegd. Een adres, met een ontzaglijk getal handteekeningen, onder welke vele namen van hooge gouvernements- en stedelijke ambtenaren, bedekt, betuigt in warme bewoordingen de trouwe liefde der australische Katholieken voor de Kerk en hun diepe smart over het lijden des H. Vaders; bovendien werd Z. H. een aanzienlijke St. Pieterspenning aangeboden.
---

