
Ump» ,*0* <H* nummer foe- SFSS8 p 1 Hootdarfikel, gfüteld: -N de Uit Hooger Onderwijs II- 9o n .oEfenaars der Geneeskunst. larid m" <!nland (Vervolg); 3°. BinnenklZTl^ 4°- Verslagder Tweede- Ssr^yygisteren; 50-Handels-
---

9 LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . f 2098.19 Verschil mdc eerste optelling. . n m Irnsum. Dat gij de vruchten der ??™e, .^lh ëeven en bewaren, Wij bidden verhoor ons Heer! Postwissel 50, Op een familiepartijtje. rWij waren Zondag-avond verg'noegd zoo bij elkaar, En dachten aan geen leed of ongemak, voorwaar, En voor men het souper al zoude op gaandisschen, Besloten wij te zaam vooraf nog eens te visschen; ,Wij badden toch een vangst, al was zij niet heel groot, Zes gulden bracht zij op — maar voor den watersnood. . 6.— 'A. R. Tot zekere intentie. . . . I.— Zwolle. Uit den spaarpot van S. M. en Th. Ter eere van de H. Maagd Maria, den 11. Jozef en den H. Antonius 5.— M. M. S. M. M 25.— J. li. Ter eere van den H. Jozef. 10.— E. D. J 25.— H. F _.__ 91. en D. Voor eene goede intentie. 5. Totaal. . . ƒ2226.22
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
36' LIJST. Bedrag der vorige opgaaf . . / 13,008.04 Groningen. A. M. D. G., H. H. S. en 11. v. B. Postw 12.50 Irnsum. Fiat pax in virtute tua et abundantia in turribus Tuis. „ p°stw 20.— bergen op Zoom. N. N. Postwissel. 5.— lieshout. Van den B. D. P. en K. Ter eere van den 11. Jozef . . 20.— Kampen. Tot zekere intentie. Coup. _12210 * 14,85 Door tusschenkomst van den Boekii. J. A. Frentrop te 's-Hage. C. en "VV. / 5.—; ter eere van de boodschap des Engels aan de 11. Maagd Maria ƒ1.—; ter eere van den 11. Jozef ft.—. Te zamen. . . 7.— Zwolle. Uit den spaarpot van S. M. en Th. Ter eere van de 11. Maagd Maria, den H. Jozef en den H. Antonius 5,— K. N. uit Wiichen g E. D. J 25.- C. D. Om door de voorspraak van Maria Gods 11. Wil te mogen kennen in de verkiezing van een zaligen levensstaat ... -j 331 Zur Aufweckungmeiuerdeutschen Bruder dass sic doch deuken, dass es die Priester ihres Landes gilt. 50.— Twee leden der congregatie van O. L. Vr. Onbevl. Ontv. van Goeden Raad. Ter eere van den 11. Jozef, op hoop van navolging . 2 Hilversum. A. VV. Op hoop van navolging. Ter eere vau de HH. Harten van Jezus en Maria . . 25. Totaal. . . . ƒ 13,201.62|
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Na een korte vacantie ter eere van de crisis, heeft gisteren het italiaansche Parlement zijn zittingen hervat en tevens kennis genomen van het politieke programma der voor het eerst optredende ministers Deprctis, Melegari Nicotera, Mancini, Coppino, Zanardelii, Mezzacapo, Brin en Majorana-Calatabiano, (respectievelijk voor Financiën, Buitenl. Binnenl. Zaken, Justitie, Onder Openb. Werken, Oor*°g, Marine en Koophandel-Landb.) £e• rrnnister-president Depretis ontwik- Keidehetprogram,'twelkinhoofdzaakover*r uu1 ra et hetêeen de Diritto er van voorfPeid had. Onder de telegrammen zal men «et geresumeerd vinden. Buitenlandsche ardilf en, blijven onver___enlL° et financieel beheer zal allicht vöfSe-et Xdt „ °Uden ™et ™rde° rie Mfnghettrkr-- afgetred<* ministepluimpjl. &W t! °P,dlt Punt een wd de'; politick vff t de k^holieke Kerk wordenVnoeVn?wweeerP'rd^! reeds meuwe wetten van zoogenaamde «gewetensvrijheid" in het verschiet gesteld Ten slotte zegt De - pretis, dat hem de medewerking van alle partyen zal aangenaam wezen. Die medewerking heeft hij trouwens hoognoodig; want, zooals men weet, is het geheele Kabinet uit de Linkerzijde genomen, met volkomen uitsluiting van Centrum zoowel als Rechterzijde: alleen de kleine naar links overgeloopen fractie- Nieotera kwam tot haar recht. De Rechterzijde treurt daarover niet, maar geeft luide te verstaan, dat deze eerste »fout" der linkermannen ook de eerste stap tot de weerwraak der consortia is. De Linkerzijde vormt slechts een minderheid der Kamer, zoodat de hulp der meest »linksche" rechter mannen onontbeerlijk is om Kamer-ontbinding te voorkomen. Maar de Rechterzijde zelve heeft, evenzeer als het ministerie, belang bij die hulp, aangezien zy' bij Kamer-ontbinding en nieuwe algemeene verkiezingen allerwaarschy nlijkst in de minderheid zou geraken. De Fanfulla meldt, dat te Milaan demonstratiën hebben plaats gehad ter gunste van het algemeen stemrecht, en dat de minister Nicotera aan de overheid aldaar, last heeft gegeven, verdere manitestatiën te beletten. Hetzelfde blad meldt, dat, indien de oproerigheid aandenapelsche hoogeschool voortduurt, de minister Coppino besloten heeft, die inrichting te sluiten.
De van oostenrijksche zyde zoozeer wenschelijk geachte wapenschorsing in Herzegowina is nog geen feit, maar behoort nog altijd tot de mogelijkheden. De Porte heeft, gelijk thans beweerd wordt, geenszins haar toestemming geweigerd, maar aan Moekhtar-Pacha alleen de beslissing overgelaten. In beginsel is men het eens, maar nog niet over de voorwaarden. De onderhandelingen worden gevoerd door tusschenkomst van baron Rodich. In het noorden van de Herzegowina is de overeenstemming oprechte streeksche wijze verkregen tengevolge van het interneeren der benden in Oostenryk. De stemming in de Herzegowina is van beide zijden iets gunstiger. Het groote bezwaar blijft echter het vinden van waarborgen tegen de gewelddadigheid der turksche agenten, het verzekeren van de geldelijke ondersteuning der uitgewekenen en het inboezemen van vertrouwen in de beloofde hervormingen. Dat Servië, na zijn tijd van beraad, thans zich bepaald in vredelievender! zin verklaard heeft, is in ieder geval zeer veel gewonnen; maar volgens den weener correspondent van den Times heeft Milan staande gehouden, dat hij deze beloften slechts gestand zou kunnen doen, zoolang Montenegro vredelievend bleef.
De Times bevat het belangrijke bericht dat de russische gezant te Weenen, de heer Novikoff, ingevolge een misverstand tusschen hem en graaf Andrassy, zijn ontslag heeft genomen. De russische R'y'kskanselier, prins Gortschakoff, is tot grande van Spanje benoemd.
In de pruisische Kamer van Afgevaardigden is Maandag het ontwerp tot inlyying van Lauenburg by' de provincie Holstein in eerste lezing behandeld. Een voorstel van Virchow om het ontwerp in handen eener commissie te stellen werd verworpen, nadat de Regeering verklaard had, dat eenige bepalingen van het ontwerp — o. a. de verdeelïng n Ridderschap enz. — spoedig zouden kunnen herzien worden. ,„H,eQdi!_" zfldecoM""sSievan onderzoek in zake de spoorweg-concessiën, alias stpooTvtegschwindel, haar met spknS" tegemoet gezien verslag uitbrengen Ic-S dt aansta?ndue over de°n aankoop der pruisische staatsspoorwegen door het Rijk zal door vele afgevaarffg den worden aangedrongen op het instellen van een afzonderlijk ministerieel departement voor openbaar verkeer (Reichs- Eisenbahn-Amt),
De koningin van Zweden, zal zich, op raad van prof. Friedrich uit Heidelberg, naar het roeer van Genève begeven , en zich voor geruimen tijd in den omtrek van dat meer vestigen, tot verbetering van hare gezondheid. Zij vertrekt reeds in het begin der volgende maand derwaarts.
Het fransche regeerings-ontwerp tot wyzigmg der wet op het Hooger Onderwijs , dat m de Kamer van Afgevaardigden alle kans op slagen heeft, schijnt in den benaat tegenstand te zullen ontmoeten. De bonapartisten zullen in deze met de monarchalen samengaan. Zij willen aanvoeren dat, zoolang met de wet nog geen seerlijke proef" is genomen, het niet aangaat haar nu reeds te wijzigen. Geheel onmogelijk is het niet, dat dit argument in den Senaat ingang zal vinden en een kleine meerderheid zal verkregen worden, die de voorgestelde wijziging verwerpt. Men verwacht, dat de parlementaire vacantie op Zondag 9 April zal aanvangen. Het Journal Oj&ciel bevat een besluit van den President der Republiek, waarbij is bepaald, dat weldra een algemeene internationale tentoonstelling te Parijs gehouden zal worden.
In een der laatste zittingen van de Kamer van Afgevaardigden iets voorgevallen , dat, hoewel van weinig belang, de Franschen geheel teekent. Men had namelijk bezwaar tegen de geldigheid der verkiezing van den bonapartist Mitchell, wijl hij te Bayonne uit een engelschen vader en een spaansche moeder — wijlen don Carlos V was zyn peetoom — geboren werd en niet genaturaliseerd is. Toen Mitchell in de verdediging zyner verkiezing, ten bewy'ze dat hij FraDschman was, er op wees, dat twee zijner broeders tijdens den jongsten oorlog op het slagveld gebleven waren,daverde het in de zaal van toejuichingen, zelfs van de zyde zyner tegenstanders; terwy'l de geldigheid der verkiezing met schier eenparige stemmen werd aangenomen.
Op de ïnterpellatie-Anderson in het engelsche Lagerhuis heeft Disraeli gisteren-avond geantwoord, dat de reis der Koningin in familie-aangelegenheden haar aanleiding vindt, maar geen stoornis in den gang van zaken zal teweegbrengen. Tusschen Engeland en Amerika zijn moeielijkheden gerezen opzichtens de uitlevering van zekeren Winslow, die zich op het oogenblik te Londen bevindt. De engelsche Regeering, overeenkomstig een Parlements-akte van 1870, vordert, alvorens Winslow wegens een aanklacht van oplichterij uit te leveren, dat Amerika haar belooft, hem alleen voor dit geval te doen terechtstaan. Wijl "Winslow echter te Boston nog meer op zijn rekening heeft, en het tractaat van 1842 die voorwaarde niet inhoudt, verzet zich Amerika tegen die vordering en wil onvoorwaardelijke uitlevering.
Een telegram [van Rio de Janeiro meldt, dat de keizer van Brazilië Zondag j.l. met het engelsche stoomschip Helvetius zijn reis naar Amerika en Europa heeft aanvaard. Hij zal aan de voornaamste steden van Amerika (ookaandieinCalifornië) een bezoek brengen, om vervolgens bij de opening der internationale tentoonstelling te Philadelphia tegenwoordig te zyn. In het begin van Juli zal dom Pedro naar Engeland vertrekken en eerst het noordelijke gedeelte van Europa (Denemarken, Zweden, Noorwegen en Rusland) bezoeken. Daarna is hy' voornemens zich naar verscheidene landen van het Oosten te begeven en zal waarschijnlijk te Constantinopel zijn gemalin vinden, welke tijdens de reis van den Keizer in het Noorden en Oosten op een badplaats vertoeven zal. Het keizerlijke paar wordt eerst in Febr. of Maart 1877 in Frankrijk verwacht. Aan de kroonprinses, gravin d'Eu, is het regentschap tijdens de afwezigheid des Keizers opgedragen.
---

De Pauselijke Breve over de Spaansche Godsdienst-eenheid.
De voornaamste passage van de pauselijke breve aan den aartsbisschop van Toledo, luidt, volgens de Köln. Ztg., aldus:
»Daar de Grondwet van 1869 eene zware gewelddaad tegen dit verdrag (het Concordaat van 1851) inhield, eene gewelddaad, waaraan men door de afkondiging van de godsdienstvrijheid kracht van wet heeft gegeven, daarom wendde Onze Nuntius, krachtens zijne van Ons ontvangen instructies, al zyn invloed aan, om dit verdrag weder in werking te doen treden, met krachtige terugwijzing van alle nieuwe maatregelen, die uit hunnen aard, de god-dien' stige eenheid zouden kunnen benadeelen. Tegelijkertijd achtten Wij het Onzen plicht, den katholieken KoniDg in jeen eigenhandig schrijven Onze meening in dit opzicht uiteen te zetten. Zelfs nog, toen de spaansche pers den tekst van het nieuwe Grondwetsontwerp openbaar maakte, zooals het den Cortes ter overweging zou worden voorgelegd en waarvan het elfde hoofdstuk op de wettelyke goedkeuring der vrijheid of de toelating der niet-katholieke godsdienstbelijdenissen betrekking heeft — zelfs toen nog hebben Wy Onze kardinaal-Staats secretaris opgedragen, den vertegenwoordiger der spaansche natie, op grond van het bestaande en van 13 April 1875 dateerende document, Onze op recht en plicht steunende tegenwerpingen op bovengenoemd hoofdstuk uit elkander te zetten. Toen de spaansche Regeering Ons met een aantal ophelderingen tegemoet kwam,Jhebben Wij nogmaals dezelfde klacht aangeheven, Onze nuntius te Madrid ging voort, in zijne conferenties met den Staats-minister te vorderen, dat zijne bezwaren onder de openbare stukken van het ministerie zouden worden gerangschikt. Trots dat alles ondervonden, Wy" de diepe smart te zien, dat Onze eigen bemoeiingen evenals die van den Kardinaal-Staatssecretaris en van Onzen nuntius te Madrid geheel en al vruchteloos waren. Nog eens protesteeren Wy, in vereeniging met de bisschoppen en het grootste deel der geloovigen van Spanje, er tegen, dat de toelating van den niet-katholieken eeredienst kracht van wet bekome. Wij protesteeren daartegen als eene aanranding van de waarheid en het recht der katholieke Kerk. Wanneer deze toelating daadzaak werd, dan ware daarmede voor de verbreiding der dwaling en dientengevolge voor de vervolging der katholieke Kerk de deur wagenwijd opengezet. Een oneindig aantal ongelukken zou zich uitstorten over deze roemrijke natie, die ten allen tijde wars is geweest van deze godsdienstvrijheid, die met haar gansche ziel aan de van har» voorouders geërfde godsdiensteenheid gehecht is, welke zoo innig met hare denkwyze, hare geschiedkundige overleveringen , hare zeden en hare glorie is samengevlochten."
---

Something rotten in the United States.
In verband met de in den jongsten tijd aan het licht gekomen staaltjes van »onomkoopbaarheid" in de groote republiek der Vereenigde-Staten, vinden wy in een belgisch orgaan nog eenige merkwaardige by'zonderheden. De betrekking van post-trader, welke Evans in het fort Sill bekleedde, blijkt geene andere te zijn geweest dan die van cantine-houder in den 'meest uitgestrekten zin des woords. In deforter* en militaire stations van het Westen hebben cantinehouders het recht aan de officieren, onderofficieren en soldaten der garnizoens alle, 300 mijlen in het rond niet te krygen, voorwerpen, benevens artikelen van consumtie te leveren, welke niet in het rantsoen begrepen zijn. De in die cantines gerealiseerde winsten zijn, in verhouding tot de sterkte der garnizoens, ontzaglijk. Tot in 1869 was het regel, dat eene commissie, samengesteld uit de drie oudste officieren van den militairen post, den cantine-waard (sutler) koos, behoudens de goedkeuring van den commandant. Dit stelstel had nooit tot ernstige klachten aanleiding gegeven, en ondanks den hoogen prijs der verkochte artikelen, schenen de officieren tevreden. In 1869 echter besloot de minister van Oorlog Belknap — hoogstwaarschijnlijk hiertoe aangezet door de onmatige zucht om veel geld te verdienen — dat alles te veranderen. Hij stelde dus voor, of liever deed aan het Congres voorstellen, een wetje, waarbij de benoeming der cantine-houders aan den minister van Oorlog zou worden toegewezen. De generaals Sherman en Sheridan, alle commandanten van militaire posten en tal van officieren protesteerden, verzoekende, dat de oude staat van zaken zou worden gehandhaafd; doch niets mocht baten: Belknap wilde zijn doel bereiken en het Congres stelde hem daartoe in de gelegenheid.
Als onmiddellijk gevolg van het nieuwe wetje verkreeg deheerDent, zwager van Grant, de cantines van Nieuw-Mexico, terwijl de broeder van den president, Orville Grant, er verscheidene in de vallei van Opper Missoeri bekwam. Die benoemingen zeiden genoeg, en zelfs veel te veel, wanneer men in aanmerking neemt, dat de bloedverwanten van den president de vroegere cantine-houders in hun functie lieten; dat zij zich tevreden stelden met hunne »zaken" te inspecteeren en schatrijk werden. Hoe de zaak zich met Evans, Marsh, Belknap en zyne beide laatste vrouwen heeft toegedragen, hebben wij bereids uitvoerig gemeld. Sedert dien tijd is evenwel by het oprakelen van oude zaken over welke tot op dit oogenblik een geheimzinnig waas lag, met betrekking tot de dames Belknap nog meer uitgelekt. Tijdens denlaatsten fransch-duitschen oorlog namelijk, is door de Vereetvigde- Staten een ontzaglijke hoeveelheid geweren geleverd, die tot wapening der iransche troepen moesten dienen. Het betrof millioenen en het geld stroomde binnen als water. Later werden vele ongeregeldheden in de administratieve leiding dezer transactiën ontdekt, maar het gouvernement had voor den inhoud van zyn arsenalen een goeden prijs ontvangen en bekreunde zich weinig over de offers, die de bemiddelaars van de fransche Regeering hadden moeten brengen, om de levering der wapenen te bekomen. Het eenige, wat men wilde weten, warende invloeden, welke by het ministerie van Oorlog gewerkt hadden, om tot eene zoo snelle en volkomene oplossing te geraken. In het onderzoek dienaangaande trok het vooral de aandacbt, dat de meesten der getuigen spraken van eene in het zwart gekleede onbekende dame, aan welke de heeren Remington en andere speculanten het gelukken hunner onderneming hadden te danken. De laatste gebeurtenissen nu brachten aan het licht, dat die zwarte dame een der dames Belknap geweest is. Ook in verscheidene andere allersmerigste dingen — de dames Belknap, geb. Tomplinson, schijnen het met de zedelijkheid al evenmin nauw opgenomen te hebben — figureert de naam Belknap op minder eervolle wijze. Zoo zou de tegenwoordige vrouw des ministers voor hare bemoeiingen 73,000 dollars ontvangen hebben van zekeren heer Pendleton, den directeur van een spoorweg tusschen Ohio en Kentucky. Belknap is overigens reeds de 5n minister, die tijdens Grants presidentschap gecompromitteerd uit het Kabinet treedt. Richardson, minister van Financiën, is bezweken voor een onderzoek, dat schandelijke feiten aan het licht bracht in het bestuur van het bureau, 'twelk belast was met de ontdekking der in de douane gepleegde bedriegerijen. Na hem volgden de heeren Clerkwell, directeurgeneraal der posteryen, Williams, procureur-generaal en eindelijk Delano, minister van Binnenlandsche Zaken.
Voegt men daarbij de nieuwere schau, dalen, de affaire-Schenck, de affaire- Babcock è tutti quanti, zoo van kleinen als grooten — binnen 10 jaren tijds hebben de fabrikanten van whisky den Staat de bagatel van 500.000.000 dollars ontstolen —, dan waagt men zeker niette veel, door de republiek der Vereenigde Staten een waren Augias-stal te noemen.
---

Verscheidenheden.
Naar aanleiding van h et huwelijk van mej. Bettina de Rothschild, de dochter van baron Alphonse de Rothschild, met haar weener neef, Albsrt von Rothschild, worden te Parijs allerlei anecdoten over de Rothschilds uit de oude doos gehaald. De oude Rothschild — zoo verhaalt men o. a. — was zeer trotsch op zijn titel van baron. Overal, waar hij zyn adeldom kon luchten, deed hij het, dus ook op zijn bagage, wanneer hy' op reis was. Op zekeren keer Lyon passeerende, gaat hij een hotel binnen om een kop bouillon te gebruiken. De gargon, de adellijke kroon bespeurende, waarmede Rothschilds hand valies pry'kte, is, met het oog op een ry'ke fooi, uiterst beleefden schenkt den Croesus niets meer of minder dan den titel van hertog. i>Che ne suis pas tue", antwoordt de baron en zijne verteering betalende geeft hij den gargon een stuk van 25 centiem als drinkgeld. Deze is daardoor niet weinig teleurgesteld, doch zie, de baron komt terug om te dineeren, en ditmaal meer op zijn geluk vertrouwende, noemt »Jan" hem graaf. De baron betaalt, geeft een pour-boirê van 5 fr. en bromt: x>Che ne suis pas gonte." Eenige uren later verschy'nt Rothschild voor de derde maal in het hotel om, alvorens naar het station te gaan, een kop koffie te gebruiken. Dezelfde gargon bedient hem en prevelt thans: Monsieur le baron. Nu heldert het gelaat van den ouden heer zichtbaar op, en zijne beurs grijpende, stelt hij den gargon 20 fr. fooi ter hand, er met den grootsten ernst byvoegende: »0ui.... die suis paron"
De heer Thmon Montauban, gevolmachtigd fransch gezant bij de republiek van San Domingo, is overleden.
tonden is in rep en roer — en dat
wil wat zeggen—, over een uiterstvermetelen diefstal in juweelen, ten nadeele van de juweliers Williams en Zn., en hoogstwaarschijnlyk op klaarlichten dag gepleegd. Het gestolene vertegenwoordigt eene waarde van & 25,000. De geheele politie is op de been, en, naar men wil, zou de detective (geheim inspecteur) Millner de dieven op het spoor zijn.
De Pall Mali deelt mede, dat don Carlos en zijn gevolg een paar dagen geleden het arsenaal van Woolwich bezocht hebben, hetwelk men hun vergunde in alle bijzonderheden te bezichtigen. Het bezoek eindigde met een lunch, den hoogen gasten aangeboden door de officieren van het 77a regiment.
Sedert Zaterdag hebben hevige regens in Nieuw-Engeland groote schade aangericht. In de Staten Rhode Island en Connecticut bedraagt zy vermoedelijk niet minder dan 1,000,000 dollars. Te Norwich, in Connecticut, zijn bovendien vier personen verdronken.
---

