Mr. A. baron Mackay. BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het italiaansche Parlement heeft reeds zijn paasch-vacantie begonnen, welke tot 25 April zal duren, om aan het nieuwe Kabinet gelegenheid te e;even tot het onderzoeken der wetten, welke het uit den inventaris van het vorige ministerie heeft overgenomen. — De laatste zitting aer Kamer (op Woensdag) was voor een goed deel gewijd aan den persoon des voorzitters, Bianeheri. Deze, een lid der Rechterzijde, meende na de optreding van een ministerie der Linkerzijde zijn zetel niet meer te mogen behouden, en had mitsdien schriftelijk zijn ontslagnereing ingediend. De minister-president Depretis meende evenwel, dat de stand van zaken door de optreding van het nieuwe Kabinet niet zoozeer veranderd was, om dit besluit van den heer Bianeheri te wettigen. Het vertrouwen van het nieuwe bewind in dien heer was onbegrensd, en hjj hoopte, dat de Kamer het aacgeboden ontslag niet zou aannemen. De heeren Minghetti en Crispi brachten evenzeer hulde aan de kunde en onpartijdigheid van den heer Bianeheri, en zeiden , dat hij het vertrouwen van alle partijen in de Kamer genoot. Zij sloten zich aan bij Depretis', om het gevraagde ontslag niet te verleenen. De Kamer heeft daarop met eenparige stemmen in dien geest besloten. Bianeheri blijft dus voorzitter.— Tot vice-presidenten der Kamer werden voorts gekozen de heeren Rasponi, Giovachino en Abignenti. Ook werden vier leden der bndget-commissie benoemd : zy behooren allen tot de Linkerzijde. Van welk gehalte het nieuwe ministerie is, zal men in achterstaand afzonderlijk opstel nader vinden aangegeven. Na lezing daarvan zal het te minder verwonderen, dat nieuwe aanslagen tegen de Kerk gesmeed worden. Te Parijs heeft dan ook reeds het gerucht geloopen, dat Depretis de groote mogendheden tot een internationaal Congres zou uitnoodigen, waarop over een gemeenschappelijk ageeren tegen de Kerk zou beraadslaagd worden : als eerste punt zou tijj de intrekking der italiaansche »waarborgenwet" aanbevelen. Volgens den romeinschen correspondent van den Univers echter heeft Depretis aan het corps diplomatique te Rome verzekerd, dat hy de swaarborgenwet" zou eerbiedigen. Hetzelfde liebben ook de twee vorige italiaansche Kabinetten gezegd, en men weet met welk gevolg 1! De officieuze Diritto, het orgaan van Depretis, verzekert thans ook ten overvloede nog, dat het nieuwe ministerie de »waarborgenwet"zal»handhaven" niet alleen, maar ook »doen eerbiedigen."
Het gezantschap van Birma, thans te Rome, heeft in last om handelsverdragen met verscheidene europeescheStaten te sluiten.
De zwitsersche Bondsraad heeft aan de Regeeringen van Duitschland en Italië medegedeeld, dat de voorgenomen conferentie, om te beraadslagen over de aangelegenheid van den St.-Gothard-tunnel, in het begin van Mei a. s. te Bern zal gehouden worden.
De Politische Correspondenz meldt, ten aanzien van de onderhandelingen te Ragusa , dat het moeielijkste punt, de proviandeering van Niksic, waarop de wapenstilstand dreigde schipbreuk te lijden, ten gevolge van de tusschenkomst des vorsten van Montenegro, door den stadhouder von Rodich ingeroepen, uit den weg is geruimd. Genoemde vorst zal namelijk al zijnen invloed bij deiopstandehngen aanwenden ten behoeve eener door de Turken ongehinderd uit te voeren proviandeering van Niksic, of wel, deze zal. uit Montenegro zelf geschieden.
Onder de telegrammen zal men zien, dat de houders van turksche fondsen hun April coupon vast drie maanden mogen bewaren. Morgen daarover meer.
Het bericht van den Times, als zou Nowikoff, de russische ambassadeur te Weenen, wegens oneenigheid met den rijksminister-president graat Andrassy, zijn ontslag genomen hebben, wordt thans tegengesproken niet alleen, maar zelfs »een belachelijk verzinsel" genoemd. Don Carlos, die, gelijk reeds gemeld, voornemens is, zich metterwoon te Graz in Stiermarken, te vestigen, heeft, volgens den par'ijschen correspondent van den Times, de oostenrijksche Regeering van dit z\jn voornemen in kennis gesteld.— Moge het gepeupel van Graz hem beter dan zijn broeder Alfonso ontvangen! De plaatscomnaandant zal in ieder geval, na de bekende berisping des Keizers, niet meer werkeloos durven blijven.
De deensche Rigsdag is Woensdag bij koninklijk besluit gesloten, nadat de Tweede Kamer (Folkething) nog voor het laatst aan de Regeering van haar onhandelbaarheid had blijk gegeven. De legerwet, welke eerst reeds met 56 tegen 39 stemmen naar den zin der oppositie geamendeerd was, werd ten slotte toch nog met 47 tegen 47 stemmen verworpen. Velen verwachten, dat het, Folkething weder met ontbinding zal gestraft worden. Of dat echter baten zal, is een andere vraag. In ieder geval zou dan in Mei een buitengewone zitting moeten gehouden worden.
In het engelsche Hoogerhuis is giste-' ren de wet tot uitbreiding van den titel der Koningin ook bij tweede lezing aangenomen ; maar opnieuw was de discussie zeer geanimeerd en kreeg Disraeli over zijn onhandige inmenging van Ro3-lands veroveringen in Centraal-Azië menigen Seitenhieb [zietelegrammen]. Ook in het Lagerhuis werd de titel-quaestie nog even aangeroerd. De heer Rylands vroeg nl., of met de afkond'ging der nieuwe wet zou gewacht worden tot na de terugkomst der Koningin; maar Disraeli gaf hem ten antwoord, dat de Regeering in dit opzicht wel zou weten te doen wat oorbaar was.
Bourke, de vice minister van Buitenlandsche Zaken, werd in dezelfde zitting door Sullivan geïnterpelleerd over Bismarcks bekende bewering, als zou indertijd het britsche departement van Buitenlandsche Zaken zich ongunstig hebben uitgelaten over een eventueele benoeming van graaf von Arnim tot ambassadeur te Londen. Bourke zei, dat hg betreffende von Arnim in het archief geen cerrespondentie gevonden had; indien zij werkelijk met het vorige ministerie was gevoerd, dan was zij dus van vertrouwelij ken aard geweest; hij, Bourke, wist er in ieder geval hoegenaamd niets van.
In de daags tevoren gehouden zitting van het Lagerhuis heeft de bekende antipapist Newdegate zijn telken jare wederkeerend voorstel betreffende het instellen van een onderzoek naar de kloostergoederen ingetrokken, iets, wat hem nog nooit overkomen is. Men denke echter niet, dat hy zich bekeerd heeft; integendeel, hij wilde slechts het veld ruimen voor een nog verder reikend voorstel van den heer Chambers, die de geheele opheffing der kloosters verlangt.
In plaats van bonapartisten, royalisten en republikeinen heeft men in den franschen Senaat thans roode, blauwe en gele senatoren. Volgens de Constitutie moet, zooals men weet, van de 225 niet-onafzetbare senatoren om te beginnen één-derde over drie, één-derde over zes en éénderde over negen jaren aftreden, ten einde bij een zittingstermijn van 9 jaar de driejaarlijksche partiëele vernieuwing mogelijk te maken. Ten einde niet telkens over het gansche land senatoriale verkiezingen te hebben, is de rooster niet bij geheel vrije loting, maar bg departementale groepeering vastgesteld. De commissie ad hoo heeft daartoe opzettelijk een kaart van Frankrijk doen vervaardigen, waarop de departementen van Garonne tot Oise (met inbegrip van Constantine en Martinique rood) die van Am tot Gard (met inbegrip van Algiers Guadeloupe en Réunion) blauw en die van Ome tot Yonne (met inbegrip van Oran en Fransch-Indië) geel gekleurd zijn- Bij loting is vervolgens bepaald, dat eerst de roode, dan de blauwe en eindelijk de gele senatoren moeten aftreden. Onder de 75 rooden, d. i. hen dieover driejaar moeten aftreden, telt men 51 van de rechter en 18 van de Imkerfraetiën: de overigen zijn weifelaars.
De boekhandelaar Arnould te Parijs heeft reeds zorg gedragen voor de uitgifte van een politieke kaart van Frankrijk, welke thans de Parjjzenaars druk bezig houdt en tot allerlei berekeningen over de politieke gezindheid der verschillende deelen van Frankrijk aanleiding geeft. Niet alleen de senatoren, maar ook de afgevaardigden zijn er volgens de respectieve departementen op aangegeven.
De Kamer van Afgevaardigden heeft het nog altijd druk met het onderzoek der geloofsbrieven; natuurlijk hebbende legitimisten en bonapartisten het daarbg' hard te verantwoorden. De verkiezing van den bonapartist Gavmi op Corsica is gecasseerd.
---

OVERSTROOMINGEN.
11' LIJST. Bedrag der vorige opgaaf . . f 2314.22 Mcngstdijk. PoStw. ...... 15 — Uit dankbaarheid aan w>d, cJat wij van zulk eene ramp Bewaard gebleven zijn. Postw. . 1 — -eemster. Ter eere van de H. Maajrd en den H. Jozef. Postw. . 10 — •Amerika r •M. G. H '. '. 250 .E. S. Uit dank aan den H. Antol nius vau Padua . . or« _t_-.«./_.-; j. a. T.b >_:_-: 250 Te zamen .... Q w. a.f.d ;.;¦;; ê3~ De gebroeders R. Ter eere van den H. Jozef. ... m F. B. Ben beroofden priesters gaf ik ook Een kwartje in hun nood, 'k Geef dus mijn arme broeders ook Hetzelfde voor den watersnood. . . 0.25 De familie H 25 F. J. C 10.'— B. L 25.— Totaal. . . ƒ 2427.22
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
38» LIJST. Uedrag der vorige opgaaf . . / 13,565.55$ Hengstdijk. Eene dienstmaagd. Postw. I._ Goes. De familiën B. Eu P. Uit een kaartpotje, op hoop van navolging f 2.50; K. ƒ2.50; K. ƒ2.50; T. /5.—; M. /5.—; S. ƒl.—; H. / 2.50. Te zamen postw. . . 21. Helvoirt. Ter eere van den H. Jozef, parochie van St. Nicolaas. Postwissel 60. Grootebroek. Om eene goede uitkomst in eene belangrijke zaak. I.— Bijen bij ISrcda. Postw 10 Breda. A. M. D. &., M. J. N. J. G. L. Postw -50_ Sappenneer. Postw 50 Cuyk a/d Maas. Wed. 11. Tot zekere intentie JO Uit Hilvarenbeek. N. N 60. .Waalwijk. Eene kleine aanmoediging voor die plichtsbetrachting boven alles stellen j 10.—; Heer, geef hun krachten naarmate der beproevingen, die ze le verduren hebben ƒlo.— ; J. 11. A. M. J. Houdt goeden moed , mannen , eenmaal zfilt ge overwinnen; ons gebed zal u steunen ; en hierbij 'uit onzen spaarpot/10.—; Heer, zegen onze intentiën en verlaat uwe trouwe dienaren niet. J 5.—. Te zamen 35.— Eene schoonmaakster 0.25 Amerika 5. - Soest. J. C. K 20.— M. G. H 2.50 Delft. C. M. L. Om de 11. deugd van volharding 2 471 F. B. 5000 menschen spijsde God Van een luttel brood en visch. Doch hoe behoeftig ook mijn lot — Dit zij hun toch tot lafenis. . 025 Lage Zwaluwe. J. M. . . 250 Zevenbergen X \ IAG -e iamilie H. . . . qn f- J- c : : ; ; ; 3jj;z Totaal. . . . ƒ 13,932.99
---

De Verkiezing te Atnerafaort. Amsterdam, 31 Maart.
Aanstaanden Dinsdag zullen de kiezers in het district Amersfoort in plaats van den onlangs overleden heer van Loon, opnieuw een afgevaardigde naar de Tweede Kamer te zenden hebben. Wie deze wezen zal hangt voornamelijk af van de Katholieken in het district. Hoewel zij niet talrijk genoeg zijn om zelven een meerderheid uit te maken, kan toch geen candidaat de meerderheid verkrijgen zonder hun medewerking of togen hun zin. De toongevers onder de amersfoorlsche conservatieven letten daar niet altoos genoegzaam op, zooals in den laatsten tijd meer dan eens is gebleken. Zij schijnen toen in het denkbeeld verkeerd te hebben, dat de stemmen der Katholieken van zelven nun candidaat toebehoorden, oi wel dat aeze ook buiten hen zou kunnen slar/ mmste een onderzoeknaar eewZ"5 * VVaar°P de Katholieken nooit inhet *el?tten. >s door hen minder was vfk gesteld' en nog «verleg bij hen spra'kT P°ging tot DochditishunKaeakiDiederKa. tholieken is te overwegen langs welken weg zij het doeltreffendst gebruik kunnen maken van de stemmen-macht, waarover zij beschikken. Dewijl deze macht in het» district Amersfoort zoo aanzienlijkis, wordt hun verantwoordelijkheid ook grooter, en voegt het, dat zij eerst na rijp beraad le werk gaan.
Slechts twee candidaten hebben bij deze verkiezing ernstig kans. Namelijk de heer mr. W. H. de Beaufort, een groot grondeigenaar uit het district en de het>r mr. A. baron Mackay, rechter te Zutfen, dien onze lezers zich nog" wel zullen herinneren uit de Juli-verkiezingen. De voorstanders van beiden hebben reeds sedert geruimen tijd hun pennen in beweging gebracht, en hun aanbevelingen doen zien, wat van den een zoowel als van den ander wordt verwacht en gehoopt.
De heer de Beaufort — dien wij hier alleen beoordeelen naar hetgeen zyn vrienden verkondigen — is conservatief, doch in dier voege, dat zijn conservatisme den liberalen geen aanstoot geeft, en liberaal, maar niet zoo vurig, dat verzoeningsgezinde conservatieven er van zullen schrikken. Met een parlementairen kunstterm wordt zoodanige politieke richting ook wel conciliant genoemd, wat dit voor heeft, dat men slechts één woord behoeft om iets zoo veelzijdigs aan te duiden. De concilianten streven er naar, om in de politiek dezelfde benijdenswaardige plaats te vervullen als de spadille en de basta onder de kaarten. Zij gevoelen zich, naar gelang der kleur die troef is, zoowel in een rood als in een zwart spel te huis. Daarom is het dan ook onnoozel om hun, vóór de kaarten nog geschud zijn, te vragen of zij klaveren of harten oi ruiten of schoppen zijn. Dat zal natuurlijk afhangen van de omstandigheden. Van den heer de Beaufort wordt nadrukkelijk beweerd, dat hij zich in dezelfde kalme en bezadigde richtingbewegen zal als het tegenwoordig mi nisterie. De beginselen, die daardoor worden voorgestaan, zijn ook de zijne. Maar als het ministerie nu eens bezweek? Dit geval wordt in zijn aanbevelingen niet voorzien en evenmin leeren zij ons welke beginselen het ministerie eigenlijk heeft. Dat is bekend genoeg, meenen zijn voorstanders waarschijnlijk. Des ondanks kennen wij ze nog niet, en zelfs de langdurige beraadslagingen over het Hooger Onderwijs geven ons geen licht. Van beginselen zien wij daarin het hoofd van het ministerie geen blijk geven, dat er zelfs zeer rustig bij blijft, als de Kamer, door amendementen, inbreuk maakt op het gelijk recht voor allen- De verzekering dus, dat een candidaat zeer gunstig over dit minislerie denkt, is, naar ons gevoelen, voor de Katholieken geen genoegzame waarborg, kn toch een andere wordt hun niet aangeboden. Zelfs over een vraagstuk, dat boven-aan staat op het ministerieel programma, de herziening der schoolwet zwygen de vrienden van den heer de Beaufort. Dit is trouwens in den regel; want geen politiek onderwerp beslaat er, dat een conciliant met grooter angstvalligheid ter zijde j laat, dan juist dit.
Maar buitendien, nooit, onder geen ministerie, hebben wij, bij verkiezingen , de ministeriëele quaestie op den voorgrond gesteld; en al waren er ook redenen, welke ons tot een grooter ingenomenheid met het tegenwoordig bewind leidden dan het geval is, zouden wij toch de kiezers niet aanraden daardoor hun stem te laten bepalen. Onze regel is onveranderlijk aan beginselen den voorrang toe te kennen boven personen, en wij hopen, dat onze vrienden te Amersfoort zich aan denzeliden regel zullen houden.
Terwijl niet valt aan te wijzen welke beginselen door de keus van den heer de Beaufort in de Kamer zouden versterkt worden, doet zich bij den anderen candidaat, den heer Mackay, het omgekeerde voor. Ter gelegenheid van de algemeene verkiezingen in het vorige jaar hebben wij hem, juist om zijn beginselen, aan de kiezers van Zutfen aanbevolen, en dezelfde overwegingen, welke de Katholieken in dat district drongen hem hun steun te verleenen, zullen voorzeker ook op de amerfoortsche Katholieken hun invloed niet missen. Dat de heer Mackay ministerieel is, zouden wij niet durven verzekeren, maar er bestaat ook geen oorzaak om het er voor te houden, dat hij het ministerie zal gaan tegenwerken. Trouwens de opposant, die naar de verdrijving van éen kabinet streeft, om het even welke gedragslijn dit volgt, kan niet meer aanspraak doen gelden op de stemmen van hen, welke het ernstig met hun burgerplichten meenen, dan de ministerieel, die zijn oordeel over zaken ondergeschikt zou maken aan zijn voorkeur voor zekere personen of voor de partij, waartoe zij behooren. Even als wij vroeger in Zutfen de candidatuur van den heer Mackay voorstonden, doen wij dit nu in Amersfoort, omdat wij verwachten, dat de waarlijk conservatieve beginselen hem in de Kamer zijn richting zullen voorschrijven. _ Wij gewagen hier van conservatieve beginselen, buiten verband met partljgroepeeringen en partijnamen. En daartoe rekenen wij vooral de handhaving der rechten van alle burgers, ook en voornamelijk met betrekking tot de school. Dat de vrijheid van het onderwijs een waarheid zij, is een volkomen wettige en dus conservatieve eisch. Dat er conservatieven zijn, die voor dien eisch de ooren'sluiten, verandert aan haar rechtvaardigheid niets. De dag is in het verschiet, dat zal moeten blijken of Regeering en Vertegenwoordiging de verdrukking van de bijzondere school zullen verminderen of bevestigen en zelfs vermeerderen. Doch laat ons dan van onzen kant ook zorgen dat, waar candidaturen worden voorgesteld, die de vrijheid van de bijzondere school ter harte willen nemen, onze stemmen haar niet ontbreken. De heer Mackay nu toonde zich steeds een overtuigd voorstander van de bijzondere school, en van hem heeft men dus voorzeker niet te duchten, dat hij haar rechten miskennen zal. Deze zijne gezindheid is niet de minste aanspraak, die hij op de stemmen der amersloortsche Katholieken ma" laten gelden. Wat ons betreft, wij bevelen zijn candidatuur in de ondersteuning aan van al onze vrienden in het district, en hopen, dat deze op aanstaanden Dinsdag & April als gevolg moge opleveren: de verkiezing tot lid der Tweede Kamer van:
---

Het nieuwe Italiaansene Ministerie.
Het groote onderwerp van den dag in de italiaansche pers is natuurlijk het nieuw gevormde roinisterie-Depretis. Het blijkt thans recht duidelijk, wat men er van te verwachten heeft. Victor Emanuel hechtte blijkbaar aan het formeeren van eennieuw Kabinet niet veel gewicht en behandelde de zaak met de grootste onverschilligheid. In zijn piëmonteesch patcis, waarvan hu zich het liefst bedient sprak hij tot Depretis, die een landgenoot van hem is: Cal vaga, c'alo Jassa e ê am lo porta, ga heen, formeer het' (het ministerie) en breng het hier Op metalledaagsche manier wordt de Koning door den Osservatore cattolico over deze woorden onderhanden genomen. Het blad steekt den draak met .het genie van den afstammeling van het Savo-ische Huis".
Het geheele ministerie is mazzinistisch. De twee voornaamste ministers, Depretis en Melegari zijn ijverige leerlingen van Mazzini. De laatste hing eenigen tijd den gematigde uit, ten einde een diplomatieken post te Bern te verwerven, maar thans is mj, even als de eerste, weder tot zijn oude liefde teruggekeerd. De Unita Cattolica zegt van Depretis: ï>De advocaat Agostino Depretis is een oud vriend van Mazzini; deze spreekt zeer uitvoerig van hem in zijne geschriften; hij maakte reeds deel uit van het Jonge Italië in 1833 en arbeidde in Pièmont samen met Amedeo Melegari. »Te Stradella in Piëmont woonde eene familie, die vele priesters onder hare leden telde. Het volk noemde haar huis la casa de preti en van daar de naam De preti, die men later in Depretis heeft veranderd — hetgeen nogmaals het woord der H. Schrift bevestigt: Inimici hominis domestici ejus. Er is, zegt men, geen grooter priesterhater dan Depretis." Nicotera, zx]xx collega voor Binnenlandsche Zaken, behoeft overigens voor hem in roodheid niet onder te doen. In November 1860 bevatte hetnapelsche dagblad Lampo den volgenden brief, onderteekend door den thans gerainisterïeerden Nicotera. «Mijnheer de Redacteur! »In Numero 37 van uw blad lees ik mijn dagorder aan de vrijwilligers van Castelpucci; ik vind er de woorden Leve de Koning onder, die ik nooit ge-I sproken heb en ook nimmer spreken zal" Dat woord nimmer zal Nicotera nog wel eens in de gedachten gekomen zijn, toen hij den eed van trouw aan Victor zweren moest. Maar wat geeft men in Italië om eeden! Wat Melegari betreft, deelt de ünita Cattolica de volgende, niet geheel onbekende, maar toch hoogst belangrijke historie mede:
»In 1833 zwoer Amedeo Melegari met Mazzini in Zwitserland samen om Karel Albert van den troon te stooten. Mazzini zelf schreef aan Frederico Campanella, dat zich op dat tijdstip (einde van 1833) een onbekend jongmensch bij hem aan het Hotel de la Navigation te Genève aanmeldde. Hij was de overbrenger van een briefje van Amedeo Melegari, die hem met de meeste warmte zijn vriend aanbeval, welke besloten had, een verheven daad (vn alto fatto) ten uitvoer te brengen en zich te dien einde met hem, Mazzini, wilde verstaan; dit jonge mensch was Antonio Gallenga (thans romeinsch correspondent van den limes.)
»De aanbevolene, de vriend van Milegari, maakte Mazzini bekend, dat hij zich geroepen gevoelde om, in Karel Albert, den verrader van 1821, den beul zijner broeders te vermoorden.
«Mazzini merkte aan, sdat hij Karel Albert des doods schuldig oordeelde, maar dat zijn dood Italië niet zou redden." Gallenga ruimde alle moeielijkheden uit den weg, en zeide, dat bij vast besloten was de verheven daad te volvoeren. »En toen ik hem vroeg — schrijft Mazzini — wat hij van mij wilde, antwoordde hij: een reispas en een weinig geld. Ik gaf hem duizend franken en zeide, dat hy" in Tessino een reispas zou krijgen. Daar had hij er ook spoedig een, op den naam van Mariotti. Te Turijn aangekomen, kreeg! hij een onderhoud met een lid van het! genootschaps-comité, wiens naam ik hem i had opgegeven. Zijn aanbod werd aan-j genomen en de noodige maatregelen wer- j den vastgesteld."
»Verder verhaalt Mazzini, dat, toen men in Turijn geen dolk kon vinden, die geschikt was om Karel Albert te doorsteken, men hem te Genève een zekeren Sciandra zond om van hem, Mazzini, er een te bekomen.
»Een kleine ponjaard met een lazuursteenen gevest, een hem zeer dierbaar geschenk, dono carissimo, lag op tafel; hij wees hem Sciandra, die hem aannam en vertrok. Maar de correspondent van den limes kon er geen gebruik van maken; hij werd ontdekt, door de politie achtervolgd, genoodzaakt Turijn te verlaten en in Zwitserland een schuilplaats te zoeken.
»Tot zoover het verhaal van Mazzini, dat door Gallenga in al zijne bijzonderheden wordt bevestigd in een schrijven aan de'Rijorgimento, gedateerd van 27 October 1856.
sEenige dagen later, den 5n November 1856, berichtte dezelfde Riforgimento, dat Amedeo Melegari, na te Modena wegens samenzwering te hebben gevangen gezeten , zich in April 1834 te Bern bevond en er de akte van broederschap teekende met de vertegenwoordigers van het Jonge Duitschland en het Jonge Polen. Later vertrok Melegari naar Savoye, maakte er deel uit van het gouvernement der opstandelingen en predikte voor de Savojaars, in den naam der menschheid, der gelijkheid en der vrijheid. De oproerkreet zou luiden. »Leve deßepubliek." Melegari wist het er heelhuids af te brengen, nam de vlucht en wachtte latere tijden af."
En thans is hij minister van Buitenlandsche Zaken, in dienst van Karel Albertszoon. Het was juist de feestdag van Maria Boodschap, toen Victor Emanuel het benoemingsdecreet van zijn negen republikeinsche mazziaistische ministers onderteekende. Het was juist op dien hoogen kerkdijken feestdag, dat de Koring den eed ontving, dien zy reeds eenmaal aan Mazzini, aan de Carbonari, aan de republiek gezworen hebben
---

