OVERSTROOMINGEN.
10' LIJST.
££»*-.«£..«____ . .'f ____» w/iJ.VTtvaildenlL tm-L /«'-„ ' lot zekere in- Fam!eCS/0-5°- Te P*' 150 D. . 60 — ru 2P hoop Tan zeSeu ¦• '• 5 — VL- n. lot zekere intentie . . I__ xn. O. Ter eere van den H. Jozef, opdat ik een zaligen staat moge verkrijgen \ 05 B> L 10.— Totaal. . . f 2314__~
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
37« LIJST. Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 13,201.62 j *S-Hage. Een wer'nipje tot verzachting der helsche dwinglandij, den moedigen strijders van ons H. geloof, in Duitschland aangedaan, i. C.W., A. T, 11. J. 0., K. C. T. en J. R. ieder Jl.— : Wed. M., 11. K., W. H.. B. J. W., A. W., J. R. W., A.T.W. en Kl. ieder /0.50; Wed. W., A. J. W., Th. W., C. A. W., J. J. A.W., Wed. W.A.,C.A., M. A., C. J., H. L., K. R., A. R., G. A. G. en W. T. ieder /0.25. Te zamen postw. . . . 12,50 Door tusschenkomst van den Boekh. P. C. Baijens te Waalwijk. F. en Itf. G. j 4.—; P. en M. ƒ 2.—. Te zamen postw g. Borkel en Schaft. Postw. . . . 9. Utrecht, üe familie en vrienden van den koffiehuishouder J. F. C. S. Houdt moed, Neêrlands Katholieken! het dient tot ondersteuning voor gelrouwe zonen van den grooten Pius, den Paus- Koning. Postw. ...... 35— Kuinre. K. Ter eere van den H. Jozef. Postw. ........ 1. D. Een geboren Pruis 10.— Gotmarsuin 10. Onbekend 5. Ter eere van den 11. Jozef, Beschermer der 11. Kerk. . . . 2.— V>einig maar uit een goed hart . 1.— M. D. Ter eere van den H. Jozef. 2.50 W. M. Ter eere van de H. Familie. 5.— Overschot der feestgolden. Amsterdam-commissie A. B. B. , . . 4.93 Oudenbosch. Gij zijt Petrus, dat is: Steenrots, en op deze steenrots zal ik Mijne Kerk bouwen, en de poorten der hel zullen tegen haar niet vermogen. Matth. XVI: 18 10— Pekela. Wed. K. . . • • • • -0— A R. Ter eeie van den H. Jozef, tot zekere intentie 5.— I_^ekomen bij het Zondagsbladvan de H. Familie. Vau verschillende leden der Aartsbroederschap: «de 11. Familie." Eerste storting. . 225. Totaal. • • - / 13,565.551
---

Amsterdam, 30 Maart. De Wet op het Hooger Onderwijs en de Uioefenaars der Geneeskunst (1).
111. {Slot.) Gymnasiaal en Academisch Onderwijs ; geen onderwijs aan Hoogere Burgerscholen en Geneeskundige School; ziedaar wat ik voor den toekomstigen geneesheer zou begeeren. De redenen waarom ontspruiten uit hetgeen, naar mijn inzien, de aard der Geneeskunst en de roeping van den geneesheer in de maatschappij vorderen. Voor menigeen is de «doctor" niets anders dan de man, welken hij, iederen dag, een tijdlang over zijne ware of denkbeeldige kwalen mag klagen, en die hem daarvan moet afhelpen per fas et per nefas. Vcor een ander, en vooral voor den minder ontwikkelde, is hij de man, die hem »een drankje of een doosje pillen moet voorschrijven. Voor velen, en dit zelfs vpor vele medici, is hij de man, die »ch om niets anders het hoofd «ehoeft te breken, dan om de ziekelijke veranderingen in het menschelijk uchaam en de middelen om die te t*-, Voorzeker is de geneesheer het laatste, maar hij moetmèèv (1) Ingezonden,
voortdurend indrukken van, en geeft die voortdurend terug aan alles wat hem omgeeft. Hij is evenzeer onderworpen aan de psychische passiones, die wij hartstochten noemen; als aan het lichamelijk lijden. Passion en Patiens (Passie en patiënt) zijn nauwer verwant dan men wel denkt. Hij, die enkel den stoffelijken mensch, en de stoffelijke veranderingen, doorziekte in het organisme teweeg gebracht, tot object van zijne waarnemingen maakt, is maar half geneesheer. Kennis van het menschelijk hart, van alles wat psychisch kan en zal werken op den lijder, die onze hulp inroept, is een onmisbaar vereischte, om naar waarheid geneesheer te kunnen zijn. Hij toch en de priester komen het meest in aanraking met den mensch in de moeielijkste omstandigheden des levens.
We are not ourselves When nature being compress'd, comme*ids the mmd to suffer with the body (1). zegt Shakespeare. En het is niet alleen het lijdend deel, maar ook de innerlijke mensch, die door het lijden van een der deelen wordt gedrukt, en beiden te gelijk moeten het object van den geneesheer wezen. De wetenschap, gelijk zij geleerd wordt van de leerstoelen der Universiteiten, is veel. Nooit zal ik behooren tot hen, welke haar geringschatten. Ik zal niet instemmen met het koor van hen, bij wie het mode schijnt te wezen, om haar te verachten. De boeken, dat is niet de gevleugelde, maar de verstijfde woorden van hen, die ons mededeelen, wat zij gezien, wat zij gedacht hebben, ik zal er niet op nederzien met die soort van geringschatting, mijns inziens, even afkeurenswaard als het «zweren bij het gedrukte" en het aanbiddend neerknielen voor datgeen, wat men gelieft »de wetenschap" Le noemen. Ik weet zeer wel, dat er zeer vele «professorale pedanterie" bestaat. De mensch heeft altijd verkeerd en zal altijd blijven yerkeeren in een half duister; ook in de wetenschap, ook in de geneeskunst. Het is en zal altijd blijven:
In bun ten Bildern wenig Klarheit. Viel Irrthum und ein Fünkchen Wahrheit. (21
Doch hoe men het ook wende en keere; men zal van die professoren, uit die boeken, helFünkchen Wahrheit moeten ontvangen, dat men later noodig heelt. Laten wij ons best doen dat onze zonen bij tijds leeren den Irrlhum althans in vele punten te onderscheiden.
Maar het is niet alleen die wetenschappelijke kennis, welke wij, ineen engere» zin des woords, gewoon zijn de geneeskunst te noemen, welke de geneesheer noodig heeft, zal hij in waarheid hulp en steun kunnen bieden. Hij moet minstens evenzeer denker, menschenkenner, scherpzinnig doorgronder zijn van den innerlijken (moreclen en ïntcllectucelcn) mensch, als kenner van de ziekelijke veranderingen in het organisme. Ik weet zeer wel, dat zoo iets minder noodig 'is wanneer ik b. v. geroepen word bij iemand, die een derdendaagsche koorts heeft, oi die bij toeval zijn voet een weinig heeft verstuikt; maar aan het ziekbed, in het leven met lijders en met de omgeving van lijders, 'is er zal men met vrucht kunnen werken eene groote male van algemeene kennis en vooral van diepere kennis van het menschelijk hart noodig. De anecdotevan den geneesheer van Antiochus' zoon en van Stratonice, die aan de veranderingen van de pols zijns lijders een diepen hartstocht ontdekte, schijnt mij zeer waar toe. Hoe vaak
(1) "Wij zijn ons zelven niet, wanneer natuur gedrukt ues Eter sentn geest teveelt in's liehaams smart te deelen. King Lear. (2 Bij b nte beelden weinig klaarhe-id. Veei dwaling en een vonkje waarheid. GüIHE.
heelt ééne enkele beweging van deze of gene spier des gelaats, één enkele oogopslag mij het verborgene kenbaar gemaakt. Hoe vaak heb ik de causa movens (om nog iets uit de oude terminologie te bezigen) van een lichaamlijk lijden gevonden, in diepere animi pathemata, welke alléén de «doctor" doorgrondde, en van welke nooit de patiënt of diens allernaaste betrekkingen geweten hebben dat »de doctor" ze kende. leder denkend geneesheer, die iets meer bestudeert dan »de stof" zal weten, dat zoo iets herhaaldelijk geschiedt en zal zulks bij eigen ondervinding weten. Wanneer ik ééne les zou geven aan het jongere geslacht, dat naast mij opgroeit en zich aan de geneeskunst wil toewijden, zou het zijn:
Greift nur hinein ms volle Menschenleben! Ein Jeder lebt's, nicht Vielen ist's bekannt. Und wo ihr's packt, da ist's interessant. (1)
En daarom vooral wensch ik voor den toekomstigen medicus, eene classieke opleiding: het universitair onderwijs. Ik weet zeer wel, dat men das volle Menschenleben nimmer uit boeken zal leeren; ik weet, dat het waar is, dat ein Jeder lebfs, nicht Vielen ist's bekannt, dat de diepere blik in dat menschenleven aan de minderheid zelfs onder de zoogenaamd geletterden niet is gegund; maar voor zoover de mensch, door opvoeding en onderwijs kan geschikt gemaakt worden voor een later levensdoel; voor zoover de aangeborene natuurlijke begaafdheden van dezen of genen, tot zeker doel kunnen worden bereid en geschikt gemaakt, voor zooverre is, mijns inziens, de sludie der classieke letteren (minstens latijn en eenige kennis van de groote meesters der gedachten van ouderen en nieuweren tijd) een uitmuntend middel ter voorbereiding tot Universitair Onderwijs. En dat Universitair Onderwijs maakt iemand, meer dan eenige andere manier van beoefening der wetenschap, geschikt, om zelfstandig denkend, om scherpzinniger, om practischer en wetenschappelijker te worden. Enkel natuurkundige richting van het voorbereidend onderwijs richt den jongelingsblik te zeer naar ééne zijde des vollen Menschenlebens, naar de mateiïëele; de letteren vooral naar de intellectueele. Universitair Onderwijs geeft veelzijdiger vorming dan Vak-onderwijs. Van daar: Academiën; geene clinische scholen.
Trouwens het ligt in den loop der omstandigheden, dat — wordt het thans behandeld ontwerp tot Wet op het Hooger Onderwijs verheven — wij vier Universiteiten zullen hebben: dan behoeven wij geen clinische school meer, zooals prof. Donders wil; zooals Dr J. Penn die niet wil. De debalten lot dusverre gevoerd (25 Maart) schijnen aan te duiden, dat onze wetgevers »de classieke opleiding" niet willen prijsgeven.
Nog eene enkele aanmerking. Prof. Donders schijnt van meening te zijn, dat de minder ontwikkelde als medicus, bij zekere klasse der maatschappij meer »in de flank zal vallen ;" ik meen dit te moeten betwijfelen. Ik praktiseer reeds acht èn twintig jaren op het platteland, wel is waar, onder eene zeer welvarende en vrij goed ontwikkelde boerenbevolking; maar in alle gevallen, onder eene bevolking, als die van welke prof. Donders veronderstelt, dat zij liever niet den ontwikkelde" de voorkeur zal "even. Het tegendeel is waar: de doctorale titel blijft altijd een groot prestige uitoefenen. Ik erken het: velen,
(i) Doet slechts een greep in 't mensehTijk leven Schoon ieder lies doorleeft, is 't wemgen slechts bekend. Waar gij 'e getrotr.v weet weer te geven Wekt 't steeds het gro.-tst belang.....
zelfs van wie men dit, met het oog op hunnen stand of maatschappelijke positie, niet moest verwachten, nemen den minder ontwikkelde tot geneesheer; maar de beweegdraden van 's menschen doen en laten zijn zoo veelvuldig. Relatiën, noodwendigheid, grillen, sympathieën, bekrompenheid zijn evenzeer factoren als nadenken en overleg. Maar het is volstrekt niet waar (althans naar hetgeen ik gezien heb), dat over het algemeen de plattelandsbevolking' den minder wetenschappelijk gevormde de voorkeur geeft. Het is zelfs een opmerkelijk verschijnsel, dat sommige plattelandsheelmeesters (niet de meest intellectueelen onder hen) te Jena en te Giessen zijn gaan «bullen koopen", zooals men het noemt, enkel en alléén opdat ook zij' als doctoren zouden worden beschouwd. Ook is het eene verkeerde opvatting, ontsproten uit gemis aan bekendheid met de bevolking van het platteland (althans zooals ik die ken), dat de meer beschaafde man, minder door haar zou begrepen worden, of dat de ruim en veelzijdig ontwikkelde man zich onder haar meer misplaatst behoeft te gevoelen, dan onder het verreweg grootste gedeelte der stadsbevolking, zelfs onder dat deel der bevolking, dat niet een buis, maar een frak draagt, dat niet de volksdracht, maar de Modes de Paris volgt, dat zelfs een mondvol fransch kent, ja op de Hoogere Burgerschool is geweest /
Ik resumeer.10. Ik zou wenschen dat bij het Gymnasiaal en Universitair Onderwijs gelet werde op het: non ïtiulta sed multum;
_". dat de classieke studiën, ook voor den aanstaanden Geneesheer, onmisbaar werden geacht;
3°. dat het Universitair Onderwijs algemeen als regel werde aangenomen; maar dat ook door de wet, (wat trouwens door de wet van i Juni 1865 is geschied) gelegenheid werde opengesteld, om als geneesheer te kunnen optreden, zonder de academische graden le hebben behaald;
4°. dat de Universiteiten het recht tot verkrijgen van academische graden; de Staat het recht tot uitoefening der praktijk gaven;
53. dat iederjgeneesheer de]algemeene bevoegdheid (dat is: het diploma tot uitoefening van genees- heel- en verloskundige praktijk) moest bezitten. Dr. VV. J. F. Nuyens. [Mei genoegen heeft de Redactie aan de bovenstaande artikelen van dr. W. J. F. Nuyens de gastvrijheid verleend. Het was haar aangenaam haren lezers het oordeel van een bevoegd man overeen der belangrijkste vraagstukken, die de Wet op het llooger Onderwijs aan de orde brengt, te kunnen mededeelen. Onze vermaarde historicus toch staat tevens, al is 't misschien in minder ruimen kring dan zijne verdiensten 't vorderen, als uitstekend medicus bekend en is daarom ten volle gerechtigd over een stof als deze zijn gevoelen uit te spreken. Ook uit deze bijdragen blijkt dat zijn ijver voor wat waar is en recht niet tot één gebied beperkt blijft, dat zijn arbeid voor de restauratie der nederlandsche geschiedenis en andere letterkundige bezigheden hem allerminst afhouden van aiju edel beroep: het bestrijden der ziekte en 't herstellen der krankeu, waar 't met menschelijke middelen onder Gods zegen mogelijk blijkt. PiEd.]
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het besluit van den Czaar om t'rjdelijk bet bewind in banden van den Grootvorst-Troonopvolger te stellen en zich rustig op het eiland Malta af te zonderen, heeft vooral te Berlijn groote sensatie gewekt. Ofschoon men weet, dat de Czaar sinds een tiental jaren aan een leverkwaal lijdt en in den jongsten tijd ook door een zenuwziekte gekweld wordt, zoekt men toch achter dit besluit een politieke beteekenis, en maakt zich vooral ongerust over de anti-duitsche gezindheid van den russischen Kroonprins en diens gemalin, de deensche prinses Dagmar. Inzonderheid vreest men dientengevolge een wending in de Oostersche Quaestie. De duitsche officieuzen geven nu voor, dat de Kroonprins niet anti duitsch-gezind is, maar de czechische Politik zegt dit op goede gronden te kunnen weerspreken. De oorzaken van het vertrek des russischen ambassadeurs te Weenen zijn nog niet opgehelderd. Ten bewijze dat de telegraaf ook erg achterlijk kan zyn, kan dienen, dat — zooals thans blijkt —de verheffing van den russischen r'tjkskanselier Gortschakoff tot Grande van Spanje reeds in April van het vorige jaar is geschied.
Tusschen den oostenrijkschen stad houder Rodich te Ragusa, den turk' schen opperbevelhebber Ahmed Moekhtar Pacha, den gouverneur Ali-Pacha en den president der herzegowijnsche commissie Vassa Effen di heeft Dinsdag een tweede onderhoud plaats gehad. Dewapenschorsing is daarbij eindelijk definitief tot staad gekomen en zal duren van 28 dezer tot 10 April. Vassa-Effeadi heeft daarop gisteren een proclamatie, geteekend door hem zelven en gedagteekend uit Ragusa van gisteren, openbaar gemaakt, waarbij de termijn, binnen welken van de amnestie gebruik kan worden gemaakt, gesteld wordt op vier weken, te beginnen met 24 dezer. Zij, die binnen dezen termijn terugkeeren en hun wapenen neerlege gen, zullen, buiten de voordcelen, aan de hervormingen verbonden, voor een jaar vrijgesteld zijn van de tienden en voor twee jaren van de andere belastingen. Daarentegen zullen zij, die weigeren terug te keeren, niet alleen de aan de hervormingen verbonden voordcelen missen, maar bovendien zullen hunne goederen verkocht en zal de opbrengst daarvan onder de terugkeerenden verdeeld worden.
Onder de telegrammen zal men zien, dat de Abyssiniërs voor esn wapenschorsing weinig eerbied hebben. Moge het in Herzegowina beter gaan!
De spaansche Cortes, die tot dusver niet veel meer gedaan hebben dan de geloofsbrieven der gekozenen onderzoeken en het Adres van Antwoord op de Troonrede vaststellen — de Senaat is met dit laatste punt nog niet geheel klaar —, zullen nu spoedig met hun gewichtigste werk een begin kunnen maken. Het ontwerp voor een nieuwe Constitutie is namelijk j.l. Maandag door den minister-president Canovas del Castillo ingediend. Het recht van initiatief, zeide lüj, behoorde in deze aan de Regeering, maar hij was door den Koning gemachtigd om de constitutioneele quaestie aan het oordeel der Cortes voor te leggen: de desbetreffende koninklijke authoiisatie werd door hem voorgelezen. De strekking van het ontwerp komt geheel overeen met hetgeen indertijd door de bekende commissie van notabelen is vastgesteld, en waarbij, zooals men weet, art. 11, betreffende de vrijheid van alle eerediensten, het groote wrijfpunt is. Ook in het Adres van Antwoord, waarover de Senaat nog delibereert, speelt die quaestie een groote rol. —In de Maandag gehouden zitting der Kamer van Afgevaardigden kwamen nog een paar belangrijke onderwerpen ter tafel. De Correspondencia had vernomen , dat Jules Ferry, de president van de Linkerzijde der fransche Kamer van Afgevaardigden, was benoemd tot fransch ambassadeur te Madrid. Da graaf Xtquena vroeg nu, of dat waar was, en toonde er zich zeer ontsticht over. Wijl de minister van Buitenlandsche Zaken absent was, nam de minister van Koloniën het woord, en zei, dat de diplomatieke usantiën een voorbarige bespreking dezer aangelegenheid niet toelieten. De republikein Castelar was evenwel zoo vrij, ter eere vau den franschen republikein nog een knallende redevoering te houden. De andere quaestie, welke ter sprake kwam, was nog belangrijker. De afgevaardigde Ensilio Santes vroeg namelijk aan Salaverria, den minister van Financiën, de overlegging aan het Congres van een balans der schulden en hulpbronnen van Spanje, benevens een overzicht van de operatiën met betrekking tot de vlottende schuld en de algemeene liquidatie der rekeningen van den Staat. Wat de minister daarop geantwoord heeft, wordt niet gemeld.
De carlistische generaal Lizarraya die zich te Saint-Jean-de-Luz bevond, is door de fransche autoriteiten geïnterneerd.
De koningin van Engeland en prinses Beatrix, vergezeld van eenige holdames en van generaal Tosonby, zgn gisterennamiddag te Baden Baden aangekomen «n hebben op de villa Hohenlohe hun intrek genomen. Lord en lady Derby waren een halfuur vroeger uit Keulen reeds aangekomen.
In Engeland duurt de misnoegdheid over de buitenlandsche reis der Koningin niet alleen voort, maar neemt in de dagbladen nog in heftigheid toe. Daily News verwijt Disraeli dat hij, öf te veel aangeraden of niet genoeg afgeraden heeft, en brengt in herinnering dat weleer zulke reizennooit zonder de toestemming van het Parlement konden geschieden. Eerst toen het Huis van Hannover den troon besteeg, werd vrijheid gelaten, ten einde de leden der dynastie in het bezoeken van hun keurvorstendom niet te belemmeren; maar, meent het News, thans had de oude wet reeds lang in het leven moeten teruggeroepen zijn. De Times is al even ontevreden, en constateert, dat thans — nu de Koningin te Baden-Baden, prins Albert of de Kroonprins te Cairo, prins Alfred of de hertog van Edinbur»h te Petersburg, prins Arthur of de hertog van Connaught te Gibraltar en prins Leopold te Nizza is — behalve de prinsessen geen andere vertegenwoordiger der dynastie in Engeland aanwezig is dan prins Albert-Victor, de 12jarige zoon van den prins van Wallis.
Maandag jl. nam de amerikaansche Senaat in behandeling de door Grant gedane benoeming van den heer Dana tot gezant te Londen. Verscheidene leden voerden voor en tegen die benoeming het woord. Ten slotte ging de Senaat, zonder een besluit te hebben genomen, uiteen. De besproken punten waren beschuldigingen van letterkundigen diefstal en 's heeren Dana's schrijven over de commissie voor buitenlandsche aangelegenheden.
Eergisteren verscheen generaal Schenck voor de commissie van buitenlandsche aangelegenheden en las een pleidooi in zake zijne verhouding tot de Emmamijn. Oprecht geloovende in de waarde dezer mijn en in de eerlijkheid der zaak, had hij — zooals hij verklaarde — de aandeelen, welke hij nu bezat, te Londen gekocht en betaald, zoodoende zich een groot geldelijk verlies op den hals halende. Verder beweerde hij in staat te zijn onomstootbare bewijzen bij te brengen , dat de hem ten laste gelegde beschuldigingen valsch waren. Daar het leveren der bewijzen het ondervragen van vele getuigen noodig maakte, besloot de generaal zijn geschreven verklaring met te verzoeken om rechtskundige hulp. Daarop deed hij over zijne betrekkingen tot de mijn een uitvoerig verhaal. De ontdekking, dat er onder de vele groote en kleine schurken in de republiek der Vereenigde Staten een door de politiek nog onverdorven man gevonden wordt, doet, vooral na de in de laatste dagen uitgelekte schandalen, bepaald goed. Als zoodanig geldt de door zijne kleurgenooten van het Zuiden afgevaardigde neger-senator Bruce. Dezer dagen vroeg hy' het woord naar aanleiding van een ingediend rapport, waarbij de benoeming van zekeren heer Billings als districtsrechter te New-Orleans werd goedgekeurd. Bruce begon met zich te beklagen, dat de toelating van den heer Pincheback, een neger van Louisiana, op de lange baan werd geschoven, en hield vervolgens een van verontwaardiging ziedende philippica tegen de republikeinsche party. Eertijds — riep hij uit — was ik zelf een republikein en warm aanhanger van Grant, thans ben ik. democraat; want Grant heeft de negers, wier vriend hij zich noemde, bedrogen; de republikeinsche partij heeft alles in het Zuiden gedesorganiseerd, de wetten met voeten getreden, de stembiljetten vervalscht — ook bovengenoemde Billings maakte zich schuldig aan dit feit — en overal bederf en schrik gezaaid. Het afrikaansche bloed geraakte al meer en meer in gisting, en geen enkele der schuldigen aan de ellenden van het Zuiden werd door hem gespaard.
---

