
Tot «fï_ nummer bebevtfttende ?o*\ cc" B«voeg_el, Een HnnMo'.-t * In«ekomen Siften; 2°feest 1oai_lk-el> Ketlt«W: HetKiezersnenland /V UUenland(Ve™l9); &.Bm¥£S {VerVo!g)> s°' Verslagen der en _;"e'ft-ame'Z'"ingen van eergisteren gisteren; 6°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

REGT VOOR ALLEN.
De Vereeniging heeft de eer de Kiezers uit te noodigen bii de -ml» f verkiezing eener -.»»_^SRÏÏkf die met den Gemeenteraad zullen berS slagen over het ontwerp tot -rijririn. van de grensscheiding Amsterdam, Buiksloot enz,, op dato 4 April hunne stemmen uit te brengen op de navolgende
Mr. E. Jf. Asser. B|W. -Htidenstein. _P. C van Bceck Vollenhoven. UT. J. J. W. van den lliesen. Rob. Barge. F. 11. Un ii ge 18. .9. C. Ilienfait. 11. Th. Boelen. J. C. Ceuvel. J. J. Claassen. A. W. van Feghen. 11. J. --. A. Fabcr. P. Goedkoop. Aug. il. J. Hendrlchs. Jhr. P. Hartsen. C.!A.[E. van den Honert. 11. H. Insinger. F. C Jaski. Ed. «I. Kuinders. J. <T_. Matthes. 111. J. A. Molster. M. J. C de ISlarez Ovens. llr. W. c. Mees. P. N. Muller. ll'. F. S. van Hierop. ÏI. Plate. M\ M. «9. Pijnappel. Jhr. III. ,1. P. Ploos van Aanstel. C. E. «Juïen. Mr. E. 1.. ltahusen. Xh. van Rfjekevorsel. J. 1%. W. C. Siebursh. Mr. J. A« N. Travagllno. Mr. !-¦ J- den Tex. P. H. Testas. 11. I_euvelink Tjeenk. M. J. W. Tydcman. M. A. de Vries. Joh. C. -timmerman. F. J- M. A. REEKERS, . President. Am. H. M. VAN BERCKEL, Secretaris.
---

Ernst en -.egeeringsbeleid. Amsterdam, 1 April.
De Arnhemsche Courant neemt het op, naar aanleiding van het door ons medegedeeld artikel van het Venloosch Weekblad, tegen den heer Haffmans en voor de ministers Heemskerk en van Lijnden. Het noemt deze beide laatsten «ernstige mannen" en beschuldigt den heer Hafïmans van niet minder dan gebrek aan »gezond verstand", 't Schijnt dus van gebrek aan gezond verstand te getuigen, indien men iemand aan het »een man, een man, een woord een woord" herinnert, indien men openlijk durft zeggen: dat de consequentie der gedachten niets beteekent, wanneer de consequentie der daden ontbreekt en dezer drijfkracht, de zedelijke moed, onzichtbaar blijft. Maar voor het oogenblik laten wij de zaak van den oud-kanlonrechter te venloo en den minister van Lijnden rusten. Het feit, waarop wij de aandacht vestigen, is het toekennen van arm Tam ?n titel van «ernstig man" dïrlTter Heemskerk en dat ouSgedTe^'?^1 -f-, door een garde. Tot on 7; Thoi*eckiaansche consequentie loc was der doctrinaire iee?enenhHtStiWoo^ Cltjer, en heden heet de de meest inconsequente aller regeerders een ernstig man. 's Avonds spreekt de Arnhemsche van den ernstigen man en 's morgens heet de Meuioe Rotterdammer zijn regeering t>zonder beginselen." Een vreemde samenloop. Zou die alleen hierdoor te verklaren zijn dat tusschen de ouden en de jongen en de liberale partij zich van tijd tot tijd een naijverig verschil van meening 'openbaart? Of heeft den Arnhemsche alleen ten doel den minister een hart onder den riem te steken tegen den heer Haffmans, speelt de Nieuwe Rotterdammer hooger spel en drijft zij tot aftreding? Hoe het zij, deze ééne zaak blijft zeker: de heer Heemskerk heeft door zijne houding in den jongsten tijd bij de liberale partij zeer weinig gewonnen en blijft alles verliezen.
Het behoeft niet gezegd te worden, dat de feiten der laatste dagen ons den heer Heemskerk niet als een ernstig staatsman hebben geopenbaard. Ons vertrouwen in zijn ernst is verzwakt, bijna verdwenen; zijn regeeringsbeleid boezemt ons alleen een soort van verwondering in over zoo groote bewegelijkheid. Wij spreken niet van persoonlijke gaven, maar van zijn staatkundige daden, en hier is het jammerlijk te zien met welk een gemak deze minister, de ontwerper eener gewichtige wet, zijn eigen ontwerp naar hartelust en willekeur door anderen laat hervormen, veranderen, versnijden, verwringen, krommen en recht maken. Nog jammerlijker, hoe een man van pas uitgesproken overtuigingen zich tot den dienaar van andere, hem lijnrecht tegenoverstaande overtuigingen maakt, hoe hij helpt het door hem algekeurdo werk te voltooien. Noemt men ditregceringsbeleid? Beleid is er, maar van regeeren is hier geen spraak. Men heeft hier niets anders dan het beleid van de gedweeë volgzaamheid. Wie 't lust moge hierin opoffering, bereidvaardigheid tot gemeen overleg bewonderen, zij, die hiertoe't meeste reden hadden, de organen der liberale partij, zijn geenszins tot zulke bewondering geneigd. De pers van Nijgh is niet voldaan, nu de minister dag op dag door de liberale partij wordt verne^ derd, hij moet ook'nog getuchtigd worden. Hij heeft zijn arbeid te verrichten en zijn loon bestaat in niets. Met onbedwingbaar overwinningsbewustzijn telt men de nederlagen van den minister op; zóó en zoo dikwijls is hij onder de stemming bezweken, en telkens heeft hij de stemming aangenomen; niet genoeg: eet homme a l'échine trop souple et la vie trop dure. Zoo spreekt en schatert de pers van Nijgh. Wij voor ons hebben daar, tot onze groote teleurstelling, weinig tegen in te brengen. Zeker is het hard bij zoo harden arbeid zoo feilen hoon tot loon te vinden. Maar, het moet ons van het hart, wij vinden dien arbeid noch ernstig, noch beleidvol. Hier behoeft niet herinnerd te worden aan _-s 7a_ ln de laalste dagen is geschied , hoe de minister zich nederlegt bij de amsterdamsche universiteit en zich verzet tegen gemeentelijke universiteiten, hoe hij godsdienstwetenschap verwerpt, godgeleerdheid aanvaardt, en zich zelfs bereid verklaart de Kamer uit haar verlegenheid te redden. Daar viel nog meer, veel meer te vermelden, maar alles is bekend. Wij zijn de getuigen van een bijna ongezien schouwspel, en als deze wet tot stand komt; dan zal men een ander boek over de wet van'lB76 kunnen schrijven dan Groen van Prinsterer over de wet van 1857 ten beste gaf. Onze nakomelingen zullen meenen een satire te lezen.
Wat de heer Heydenrijck reeds tweemalen aan den minister te kennen gaf, dat het namelijk in dezen stand van zaken geraden was de wet in te trekken, was de beste, de éénige goede raad. De minister had dan zijn wetsontwerp niet zien triomfeeren, maar met eere zien sterven.
Quand ils n'ont plus la gloire, il reste aux rois la mort.
luidt de beroemde versregel, die aan »la Fille de Roland'' zoo niet de onsterfelijkheid dan toch oorverdoovende toejuiching heeft verzekerd. Dien eerlijken dood had de minister als man van beginselen aan zijn ontwerp moeten verzekeren. Nu sterft het niet, maar het blijft leven onmannelijk en machteloos. De eerepoort, waardoor deze wet op het Hooger Onderwijs hare intrede houdt, is voor den minister de caudynsche bergpas. De slotsom, waartoe men bij het overzien der jongste gebeurtenissen komt, is deze: zij, die in den minister Heemskerk een het liberalisme tegenhoudende kracht meenden tè zien, stellen zich bloot aan de teleurstelling in hem een gedienstigen wegbereider aan het radicalisme te moeten aanschouwen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Ofschoon Dinsdag te Ragusa tusschen den oostenrijkschen stadhouder von Rodich en de drie turksche hoofden Moekhtar, Ali en Vassa reeds tot de wapenschorsing van 12 dagen besloten is, blijkt nog uit niets, dat de Herzegawiners hunnerzijds daar genoegen meè nemen. Eerst Maandag a. s. zullen hunne hoofden Zimunovic, Scotscitza en Peko Paulovic naar Grahowo komen om met afgezanten van den vorst van Montenegro over de approviandeering van Niksics te onderhandelen. Wordt men het daarover eens, dan zullen zij den volgenden dag naar Suttorina gaan om opnieuw met von Rodich ruggespraak te houden. Deze schijnt dan weder als hun tusschen persoon bij Ahmed Moekhtar-Pacha te moeten dienen.
Volgens den Times heeft de Servische Regeering officieel te Constantinopel de verklaring afgelegd, dat het den vrede wil bewaren en steeds dienovereenkomstig zal handelen.
Het getuigen-verhoor in het grieksche schandaalproces tegen de gewezen ministers Nicolopulos, Yalasopulos en hun medeplichtigen is gisteren geëindigd, nadat er 33 rechtszittingen aan gewijd waren. In het geheelzijn 159 getuigen gehoord; en wat deze aan het licht gebracht hebben, gaat zelfs den amerikaanschen Schwindel ilog te boven. Zoo is o. a. gebleken, dat de grieksch-schismatieke archimandriet Compothecras in 187 _ aan den minister Valassopulos voor zijne benoeming tot aartsbisschop van Cephalonia aanvankelijk 10000 drachmen, toen wegens concurrentie nog 5.000, en eindelijk om de reeds door den Koning geteekende benoeming uit de handen des ministers los te krijgen nogmaals 10,000 drachmen heeft betaald. Natuurlijk wordt de prelaat zoowel als de minister vervolgd, niet alleen wegens den Schwindel op zich zelf, maar ook vooral wegens de simonie, waarop ook in de grieksche Kerk nog de excommunicatie staat: of ook dit laatste echter in acht wordt genomen, wordt niet gemeld. — Het Hof zal nu over eenige dagen uitspraak doen. Twee rooverhoofdmannen zijn verleden week uit de gevangenis te Chalcis ontsnapt. Ondanks ijverige nasporingen, is men hen nog niet op het spoor gekomen.
Heden viert prins Bismarck zyn verjaardag.
Het Woensdag in de pruisische Kamer van Afgevaardigden gevoerde debat over den spoorvieg-Schwindel heeft vijf volle uren geduurd, waarvan Lasker alleen er twee in beslag nam. De Kölnische Volkszeitung weerspreekt de geruchten, volgens welke ook Mgr. Melchers van Keulen en Mgr. Ketteler van Mentz tot het cardinalaat verheven zouden worden. Deze onderscheiding, zegt -Ü, zal ditmaal aan niemand te beurt vallen dan aan pater Franzelin en Mgr. d'Avanzo, bisschop van Teano. Mgr. Baudri, de wijbisschop van Keulen, is gesommeerd om binnen vier weken zyn woning te ontruimen.
In de carlistischgezinde Baskische Provinciën is nog altijd een strenge militaire bewaking noodig, om oproerige bewegingen te fnuiken; vooral tusschen de geregelde troepen en de migueletes komen herhaaldelijk botsingen voor, wijl de eersten voor de afschaffing der fueroa zich uitlaten, en de laatsten daar natuurlijk niet van willen hooren. De kapiteingeneraal der Baskische Provinciën heeft aan de plaatselijke overheden gelast, dat alle door de carlisten opgerichte versterkingen binnen twee weken moeten geslecht worden, met uitzondering van die, welke door de troepen zijn bezet. Nalatigheid wordt naar de krggswetten gestraft.
Bij gelegenheid der zielmis, welke dezer dagen te Madrid voor de gesneuvelden uit den burgeroorlog werd opgedragen, moet in tegenwoordigheid van het Hof in een predikatie over de godsdienst-éénheid zijn uitgeweid, op een wijze,welke de liberalen slecht bevalt. Zij raden echter niet tot vervolging, wyl zij wenschen de vrijheid van den kansel zoo veel mogelijk te eerbiedigen, ten einde zich daarop te beroepen bij de verdediging in de Cortes van het beginsel der vrijheid van Eerediensten.
Het bericht van den Times, dat don Carlos voornemens is zich in Stiermarken te vestigen en daarvan kennis heeft gegeven aan de oostenrijksche Regeering, wordt door den Morning Post tegengesproken, onder bijvoeging dat de »hertog van Madrid" geen plan heeft Engeland te verlaten.
De Khedive is op zijn verlangen tot geheimhouding van het financieel rapport des heeren Stephen Cave teruggekomen: dientengevolge is het nu onmiddellijk aan het reeds zoo ongeduldige engelsche Parlement overgelegd [Zie telegrammen]. De geheimhouding had trouwens tot een resultaat geleid,geheel tegenovergesteld aan dat, 'twelk de Khedive er meê dacht te verkrijgen. In plaats van den ongunstigen staat der egyptische financiën er door te bedekken, leidde het juist tot overdreven kwade vermoedens. Dit ging zelfs zóó ver, dat men ook aan de betaling van den egyptischen April-coupon begon te wanhopen. Het desbetreffende gerucht wordt echter heden tegengesproken, met de bijvoeging dat het benoodigde beding reeds is gestort. Heden wordt de prins von Wales te Alexandrië verwacht. Maandag zal hij naar Malta vertrekken, waar hg waarschijnlijk Donderdag a. s. zal aankomen.
President Grant is sedert eenige dagen ongesteld en heeft dientengevolge geen bezoeken kunnen ontvangen.
---

BINNENLAND.
Amsterdam 1 April.
Op grond van overwegingen, door het hoofdartikel in het nummer van gisteren uiteengezet, bevelen wij, bij de verkiezing in Amersfoort op Dinsdag 4 April e. k., onzen vrienden in dat district de candidatuur aan van:
Mr. A. Baron Mackay.
De N. Rott. Ct. van heden verzekert, in tegenspraak met het Handelsblad, dat voor de uitzetting uit Nederland vanden bisschop van Paderborn geen Koninklijk besluit en geen mededeeling aan de Vertegenwoordiging werd gevorderd. Niet art. 13 der Wet op de vreemdelingen, meent het blad, was hier van toepassing, maar art. 9. "Wij behouden on 3 voor, de volgende week breedvoeriger op de zaak terug te komen.
De redactie van den Nieuwe IJselbode deelt voorloopig reeds mede, dat zij besloten heeft het blad, met de maand Mei te beginnen, in een aanmerkelijk grooter formaat zal doen verschijnen.
Het ned. stoomschip Holland, kapt. C. Jaski, van Batavia naar het Nieuwediep, passeerde den I"dezer, voormiddagsten 11 uur Malta. Alles wel.|
---

TELEGRAMMEN.
lionden, 1 April. In het Lagerhuis heeft sir Staffort Northcot'e het volgende medegedeeld: .Zooeven is bij het departement van buitenlandsche zaken een telegram ontvangen, waarin de Khediye zijn verlangen te kennen geeft tot openbaarmaking van het rapport des heeren Cave." — liet rapport van den heer Cave zal zonder eenig voorbehoud openbaar worden gemaakt. Het is nog voor het einde der zitting aan het Parlement voorgelegd,
---

BEURSNIEUWS. Prijs-Courant der Effecten. AMSTERDAM, 1 April. Staatsfondsen.
Nederland, Laagste. 3u, gebl. Cert. Werk. Schold 21/ipc. 6Sis,'_63 62 U/a Dito dito 3 • 74% Oito dito 4 . 991/ g 99% Obl.' Amort.-Syndic. 3% » Belgiii Cert. Nation. Schuld 4i/i pc Oito dito 21/| « 59 _>__«;-, Origineele Inschrfly. 3 pc Certific. Amsterdam 3 » Oito dito 41/|» Origiseele Inschrfl-. 5 • Spanje. Oblig. Boit. 1867/72 3 p0.16_/M 161%» 1613/ n Dito Binn. /6250 3 • 15% 15U/W Dito /2.00 / 1250 8 - 151/ j 15»/_T .P<w_<r7<-. Obligatiën Buitenland 3 pc. 51-fa 52% Rusland. Obl,_fyxl79B/l«16 5 pclol% Cert. Hamburg 1820 5 * Obl. te Londen 1822 5 * Inschr. Se Ser. 1854 5 - Dito 6e * 1855 _ g 9il/. 93 Obl. te Londen 1862 . . Ditote Amst. 1864 5 - 102 102% Oito Londen 1864 5 > 98i/3 Dito te Amst. 1866 5 > 101% Oito Londen 1866 5 - Oito geoons. 1872 5-98 981/ g Oito dito 1873 5 • 97_/]g9B% Dito Londen 1850 41/ g ¦ 921/ g Ditote Amst. 18G0 41/, » 92 921/, DitoGee leen. 1875 41/ g» 91 91% OerUiTop-^-O°lB4o 4 » 751/, Ins. ï, 3,4« L.1842/44 4 • Dito sde L. 1847 4 « Obl. Nic. Sp. 1867/69 4 . 8»i(8 83 8-8/4 Dito Londen 1859 s » 69% Insch.B&nk- Assigoat. 6 * "ertific. * C _ 53 Polen. Obl _ch_t__tb_jett. 4 pc 821/4 82% Oostenrijk. ObU Pap.(Md-Nev.) S pis. 56% 567/ g 56% • (Feb.-Aug:.) 5 » 571/4 57% JitoZilv. (Jan,-Jnli) 5 - 60 60% Oito - (Aprü-Oct.) 6 • 595/4 61 601/4 Hongarije, tceaing 1867 . . 5 pclo4l/4 105 Dito 1875 . . . ; . Schatkist., losb. 1878 6 » Dito dito 2de emissie 1 Italië Jertïf. Orig. Inschr. 5 po,' Dito te Amsterdam 5 - Denemarken. Obligatiën te Londen 4 pc Dito dito 3 * Dito Tol-Kr.L, _ W. 81/1 * Dito dito 4 m Griekenland, Obligi Londen 1825 5 po. Turkyei OM. Alg. Sch. 1865 5 pc 15% 151/4 15% Dito dito 1863/65 6 I Dito dito 1869 i 6 ü 44 441/, -ohatkUrt-Bond_ 1 9 « Egypte, Ob Oost. Leen. 1368 7 pc 56 57% » • 1873 7 » 55% 571.'4 56% Noord-Amerika, Ver.B_leeoingl67l 5 pa 102% Dito losbaar 1904 5 g Dito dito 1881 6 . 104% Oito dito 1885 6 - 997/ g Dito Jan./Jnli 1885 6 - r.ouisiana Leree . 6 . Dite . . ¦ 8 - Oito losbaar 1875 8 * D° Geconsolideerde 7 » Dito Massachnsett* 5 _ Mexico. Obligatiën 1851 13 pc, Dito 1864 i « w 37/ g 4 Brazilië. Oblig. Londen 1865 5 pc 89S/4 90% Dito dito 1875 5 » 87% 87% Dito dito 1852 4% • Dito dito 1858 4% - Dito dito 1860 4% • Dito dito 1863 41/ g » 85 Peru. Obligatiën 1870 I 6 pc 27% 87% 27% rs£o i 872 i 5 - 21 21% 21% Colombia. Jbligatiën {I i *Vf PO- 39 « 397_ Venezuela Obligatiën 1862 I 6 pc Dito uit de conv, 6 » Oito . ¦¦ . « 3 » 58/4 57/ g Oito • i i 1 I%' 27/ g Ecuador. Jbligatiën 1855 i 1 pc
---

Stadelijke heeningen.
Amsterdam, Obligatiën ( . \ 4 pc. Dito . . . Sl/j • 91 Dito -[oordzeekanaal 3 .
---

Ondernemingen.
Nederland. iand. Nederl. Bank 5 po, Dite -_-vereem£ing , Obl. Gemeente-ere!. 5 pc. Wto dito 41^ .
Dito Entrepot-Dok *•% » Aand. N. Hand.-M. 5 * DitoditoßsscontreS » 110% Oito N.-Ind. Handelsb. 121 Dito 2de Emissie . 109 109% OM. dito dito 5 » 101% Dito Aast. bank. 90 Oblig. Bott. H.-Ver. b » Pandb.Nat.Hyp. 8k.4 » Dito Bott Hyp. Bank 5 « ____J__oa_-M_a_« 3%» 60% 61 Obligatiën . . . 4 » Kon. Ned. Stoom b. Maats. Obligatiën. . . . 5 pc. Aand. Stoomv. NederL - Oblig. » -5-100 Aandeelen Stoomvaart Ja^a Obligat. dito dito . 5 po. Aand. StoomV. Zeeland. . 55 Obligat. dito oito . 5 pc Rusland. Pandbrieven i I I 5 pc. 166 Oito Centraalbank ¦ 5 m 216 Duitschtand. Aandeelen Rijks-Bank . . 153% 153% 153% Cert. van Aand. Eijks-Bank 154% Oostenrijk, Aand. Nation. Bank 3 pc 902 Pb. Bod.-Cred.-AsB_ 5 » K. K. Mfi v. Grondkr. 5 - Amerika. Louis. Citizens Bank 5 po. Oblig. Ma-wel Estate 7-7 D° Col. Land-Maats. 7 »
---

