OVERSTROOMINGEN.
14« LIJST.j
Bedrag der vorige opgaaf . . f 2517.43 Hoeven. Postw 10.— a. h ; ; £_ Nu doen ze 't alweer. 2 coup. . 2.97 Hen- B r. . 19 80 Totaal. . . J 2552.20
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
41' LIJST. Bedrag der vorige opgaaf . . / 14,135.95 Haarlem. G 5 ld. M 3.'- Hoeven. Nolite tangere Christos meos Postw 10.— Delfshaven. N. N. Postw. . . . 2.60 W. L. Hen ofFertje op mijn geboortedag, Op hoop dat de Keizer zich bekeeren mag. . 1.98 Hen B 19 80 A. H 250 A artsdom is de man, Die ziet vroeg noch laat, Dat hij met zijn hiel De prikkelen slaat ..• • • 5.25 T. j10—;B.B. B. B. / 60.—. Te z. 70.— Hilversum. B. H 100— ld. Van de kinderen uit den spaarpot. 10.— Laren (Gooiland). Om een bewijs te geven van de hooge achting en genegenheid die wij onzen goeden herder toedragen. Op hoop van navolging 5.— Delft. A. M. Ter eere van den H. Jozef /10.—; L. D. Ter eere van den H. Jozef, voor een zaligen dood ƒ 5.—. Te zamen . 15.— 1...N. Op hoop van navolging en zege 10.— Totaal. . . . / 14,396.08
---

Amsterdam, 4 April. Over de beteekenis van het woord: de Publieke Rust, in de Vreemdelingenwet.
I. De artikelen 12 en 13 der Wet van 13 Augustus 1849, gewoonlijk de Vreemdelingen-Wet genoemd, luiden als volgt: .12. De vreemdeling, gevaarlijk voor de publieke rust, kan op Onzen last worden uitgezet. »De vreemdeling, wiens uitzetting door Ons is bevolen, is verplicht binnen veertien dagen, na bekomen kennisgeving, het Rijk te verlaten. »13. Wij behouden Ons de bevoegdheid voor, om aan vreemdelingen gevaarlijk voor de publieke rust, èene bepaalde plaats binnen het Koninkrijk tot verblijf aan te wijzen, of hun het verblijf op bepaalde plaatsen van het ¦Kijk te ontzeggen. »Van de Koninklijke Besluiten, in dit en art. 12 bedoeld, wordt mededeeling gedaan aan de Kamers der Staten-Generaal."
Wat heeft men in deze twee artikelen onder de woorden: gevaarlijk voor de publieke rust, te verstaan? De geschiedenis der wet schijnt het boven allen twijiel te verheffen, dat hier uitsluitend bedoeld is zulke vreemdelingen te verwijderen of hun verblijf aan beperkingen te onderwerpen, die geacht kunnen worden binnen 's lands de orde en rust te verstoren.
Het oorspronkelijk ontwerp der •Regeering luidde: art. 12. »De uitzetting op Onzen last heeft alleen plaats om redenen van staat en niet "l eenig bijzonder belang." Art. 13. *Wij behouden ons de bevoegdheid oor, om redenen van staat en niet n eenig bijzonder belang van vreemdelingen enz." fe ak™op_ stelde de heer Thorbecke de en<Jement voor, om in plaats van niet °„rden:. redenen van staat en lezen- *en,S «ponder belang" te de Publieke r.J>lngen gevaarüjk voor ™erd aaneenm_ ' welk amendement bracht. De S?n en in de wet gedrang het mS^ bestreed met aan" öen, dat dan slechte en wel om re" ecnts die vreemdelingen konden geweerd worden, die voor de binnenlandsche rust gevaarlijk zijn, maar tevens niet dezulken, wier verwijdering door eene bevriende mogendheid zou worden verlangd. Ziehier de woorden van den minister in de zitting van den 21" Juli gesproken: »Wat betreft het eerste amendement van den spreker uit Leiden (Thorbecke) dat, naar de meening van den redenaar, tot verbetering van dit artikel zou strekken, vermeen ik te moetenaanmerken, dat, naar mijne wijze van zien, er geene de minste reden bestaat om dit artikel eenige verandering te doen ondergaan. Ik geloof, dat het meer nog dan het vorige onveranderd moet blijven. De vreemdeling die gevaarlijk is voor de openbare "rust, moet worden verwijderd en niet in het land geduld worden. Men late het dus onveranderd luiden: »Wij behouden Ons de'bevoegdheid voor, om redenen van staat en niet in eenig bijzonder belang, aan vreemdelingen enz." Ik beroep mij op hetgeen te dezen opzichte in de Memorie van |Beantwoording is aangevoerd. Daar is gezegd, dat jegens bevriende mogendheden, behalve uit tractaten voortvloeiende verplichtingen, nog andere bestaan. De betrekking van goede nabuurschap (zoo luidt het daar) vordert wederzijds toegevendheid en oplettendheid. Wegens staalkundige misdrijven levert de Nederlandsche Staat geene voortvluchtigen uit. Maar zoude nu het veilig verblijf van zoodanigen misdadiger aan de uiterste grenzen van Nederland, vanwaar hij de rust van den ontwekengeboortegrond voortdurend en ongemoeid zou kunnen bestoken, niet veel gevaarlijker zijn voor dat rijk dan zijn verblijf binnen het zelve? Zou de nederlandsche Regeering in zoodanige gevallen niet verplicht zijn, jegens dat naburig rijk, dien gevaarlijken vreemdeling in eene meer verwijderde streek des lands waar hij minder schadelijk zal wezen eene vaste verblijfplaats aan te wijzen, ten ware hij mocht verkiezen elders een heenkomen te zoeken? (Bijblad 1848—49, blz. 666.) Hierop antwoordde de heer Thorbecke: »De rede van den minister bewijst, hoe groot het verschil is tusschen hem en mij. Hij komt terug tot het verlangen om den vreemdeling aan eene willekeurige macht te onderwerpen. Dit laat de Grondwet niet toe. De Grondwet, die aan den vreemdeling in den regel gelijke bescherming als aan den ingezeten verleent, en de uitzonderingen door de wet wil geregeld zien, staat niet'toe, dat hij, in een der gevallen van uitzondering, anders dan de ingezeten wordt behandeld, tenzij op een stelligen wettelijken grond. De vrijheid van den vreemdeling te beperken, omdat eene andere mogendheid dit begeert, of tot bewaring van goede verstandhouding, dit zou zijn, onze Regeering tot werktuig maken van het welbehagen of de willekeur van een vreemd gouvernement." (Parlem. Redevoer. I, bl. 247.) Nu kwam het tot een stemmen, waarbij het amendement-Thorbecke werd aangenomen met 38 tegen 23 stemmen en het geheele geamendeerde artikel met 46 tegen 15 stemmen. Onder de vóórstemmers merken wij op het tegenwoordige lid der Kamer den heer Godefroi.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In het engelsche Hoogerhuis is gisteren de motie Shaftesbury, strekkende om de Koningin te verzoeken den haar verleenden titel van Keizerin niet aan te nenemen, na levendige discussie verworpen met 137 tegen 91 stemmen. Misschien is die minderheid nog talryk genoeg om de Koningin te doen besluiten vry willig van baar keizerlijken titel afstand te doen, en zich met dien van der Indien" of wel dien van Paramount Lady — gelijk lord Napier heeft aanbevolen — tevreden te stellen. De publieke opinie, welke in Engeland machtiger is dan overal elders, gaat trouwens voort met haar tot toegeven aan te manen. Te Londen en te Manchester zyn met dit doel weder twee groote meetings gehouden. Dat dekroonprinse slechts „ koninklyk" .3, terwijl prinses Alfred skeizerlyk" heet, in een quaestie, welke voor de hof-etiquette zeer lastig kan zyn, maar waar het publiek geen rekening mede houdt. De verwachte mededeehng van Disraeli betreffende de intrekking van den keizerlijken titel is intusschen gisteren-avond nog uitgebleven. In het Lagerhuis heeft Disraeli echter een andere mededeefing gedaan, namelijk dat de parlementaire Paaschvacantie zal duren van 10 tot 23 dezer. Voorts heeft de minister van Financiën de begrooting overgelegd, waaruit blijkt, dat er over 1875 een batig saldo van f 710,000 is, maar de raming over '76 een tekort van f 774.000 aanwijst, in welk tekort de Regeering wil voorzien door een verhooging der inkomsten-belasting, met vrijlating van de inkomsten beneden £150. — In plaats van de verwachte vermindering van belasting, krijgt men dus nog een verhooging; maar onder het volk en de kleine burgerij zal Disraeli's populariteit er toch door winnen.
In de zitting van Vry dag-avond heeft het Lagerhuis uitvoerig beraadslaagd over het ontwerp van Thomas Chambers, betreffende opheffing der kloosters, ten behoeve waarvan het ontwerp-Newdegate ditmaal was ingetrokken. Het ontwerp- Chambers werd verworpen met 127 tegen 87 stemmen.
De Kamer van Afgevaardigden te Washington heelt gisteren definitief besloten tot het in-staat-van-beschuldiging-stellen des ex-ministers Belknap. De bijzonderheden, welke bij de voorloopige instructie door de senatoriale commissie voor Buitenlandsche Aangelegenheden zijn aan den dag gebracht, overtreflen nog verre de verwachting. Belknap trok niet alleen van Marsh 10.000 dollars in eens en öOOO dollars jaarlijks, maar wist ook van andere handelsposten in het Verre Westen te profiteeren, met uitzondering van twee posten, welke door Grant zelven aan een broeder en aan een zwager begeven waren. Belknap trok op deze wyze minstens een kwart millioen dollars 's jaars.
De opstandelingen in Mexico hebben de stad Matamoros bemachtigd.
In de belgische Kamer van Afgevaar-I digden was van liberale zijde voorgesteld het debat over het daar aanhangig ontwerp-hooger-onderwijs te verdagen; de meerderheid besloot echter in tegenovergestelden zin, en men twijfelt niet, het ontwerp spoedig wet te zien worden. Aan de vrye universiteiten wordt daarbij het verleenen van graden toegestaan. De fransche Senaat heeft gisteren het wetsvoorstel tot onmiddellijke intrekking van den staat van beleg in de vier departementen, waar die nog voortduurt, aangenomen. De ministers Dufaure en Ricard, door de commissie voor het amnestie-voorstel ; gehoord, hebben de onlangs door hen afgelegde verklaringen, dat het recht van gratie voldoende kan werken, herhaald. : Tegen de voorgestelde wyziging der i wet op het Hooger Onderwys zal door ( de gezamenlijke bisschoppen, welke stichters en beheerders der reeds verrezen katholieke universiteiten zijn, geprotesteerd worden, bij monde van de kardinaal-aartsbisschoppen van Rouaan en Parys. De bisschoppen hebben daartoe besloten op een dezer dagen te Parijs gehouden vergadering. In de jongste vergadering der commissie, welke een onderzoek moet instellen naar de verkiezing van den bekenden graaf de Mun, heeft de minister Dufaure verklaard, dat de Regeering een onderzoek zou doen instellen naar de w'y'ze, waarop aan de seminariën onderwijs werd gegeven. — Alsof dd. er iets meê te maken hadl — Ook de aartsbisschop van Parys zal door de commissie uitgenoodigd worden tot het geven van ophelderingen. De bisschop van Vannes zal insgelijks getuigen. De bonapartisten willen voorstellen de maires te doen benoemen door middel van het rechtstreeksch algemeen stemrecht. De president der Republiek zou het recht hebben hen af te zetten. Van dezelfde zijde zyn nog twee andere voorstellen ingediend, strekkende om de wynbelasting aanmerkelijk te verminderen en de jacht-acten af te schaffen. Onder Gambetta's leiding zal eerlang een klein dagblad, la Petite Eépublique francaise, het licht zien. Tot groote verspreiding onder het volk is de prijs slechts 5 centimes per nummer.
Men heeft berekend, dat Bismarcks plan tot den aankoop van alle duitsche spoorwegen door het Kijk by eventueele stemming in den Bondsraad hoogstens 30 stemmen zal kunnen verkrijgen, terwyl het aantal stemmen der tegenstanders 22 zalbeloopen. Daar nu juist deze meerderheid van 14 stemmen voldoende zou wezen om de voor het ontwerp noodige grondwetswijziging door te dry ven, bestaat er nog altijd kans op slagen, maar dan moet geen enkel van de 36 verwachte stemmen missen en daarna ook de Rijksdag handelbaar zyn. De badensche Tweede Kamer heeft, bij de beraadslaging over de begrooting, den post voor den oud-katholieken eeredienst met 18,000 mark verhoogd.
De koning van Denemarken heeft de verkiezingen voor het nieuwe Folkething tegen 25 April a. s. uitgeschreven.
Uit Belgrado wordt officieus gemeld, dat de vernieuwde pogingen der Servische Regeering tot het aangaan eener buitenlandsche leening andermaal hebben schipbreuk geleden. De Regeering heeft nu in overleg met de Permanente Commissie der Skupschtina besloten een binnenlandsche leening te sluiten van 12 millioen franken — Hoe deze leening alsook de voortdurende wapening te rymenz'yn met Servië's vredelievende verklaringen, is kwalijk te begrijpen.
Aan de Politische Correspondenz wordt geschreven, dat de Servische Omladina, ingevolge Milan's schijnbare vredelievendheid, meer dan ooit op den oorlog aandringt , en om te beginnen het ontslag van minister Paulowitsch vordert. In plaats van dezen zyn nu de ministers Boskowitsch en Idravkowitsch afgetreden.
Madridsche bladen gewaagden van Victor Emanuel's plan tot abdicatie, ten behoeve van prins Humbert; maar dit wordt niet geloofd. — Volgens den Soir zal Victor Emanuels zoon uit zyn morganatisch huwelijk, graaf Mirafiori, wegens medeplichtigheid in de affaire der valsche wissels, gearresteerd worden. Van die medeplichtigheid gewaagden we reeds in ons Hoofdartikel van gisteren.
---

Verscheidenheden.
Een water-reservoir bij Worcester, in Massachusetts, houdende 700,000,000 gallons, is verleden Donderdag tengevolge van zware regens doorgebroken. Tijdig gewaarschuwd, hadden de bewoners der meest bedreigde plaatsen zich kunnen redden, zoodat niet meer dan drie personen omkwamen. De aangerichte schade wordt echter op ettelijke millioenen dollars geraamd.
Naar men van Donderdag uit Cadix aan den Times telegrapheert, werden de provinciën Toledo, Badajoz, Sevilla, Salamanca en Ciudad Real door sprinkhanen geteisterd, en waren er troepen uit Madrid gezonden om die te verdelgen. Wij zijn benieuwd, hoe de soldaten het zullen aanleggen. Het best is misschien nog om de sprinkhanen »in zee te drin____ '* gen.
---

BINNENLAND. Amsterdam 4 April. De Zaak-Jut.
Wij ontvingen heden een lijvigen bundel stukken, betreffende bovengenoemde veelbesproken zaak. In zyn geheel zouden ze meer dan 30 kolommen druks in ons blad beslaan. Voor heden kunnen we ons dus slechts bepalen tot de mededeeling van het begin der
---

Akte van Beschuldiging.
Omstreeks het jaar 1864 kwam mevrouw de wed. van der Kouwen, geboren ten Cate, in het bezit van een er/enis van ongeveer een halve ton gouds, haar nagelaten door een harer nabestaanden. Daardoor vond zij zich in de gelegenheid gesteld om in de maand September 1867 voor j 9000 behalve de kosten te koopen het huis, erf en tuin aan de Bocht van Guinea N°. 25 te s-Gravenhage, waar zij sedert dien tijd onafgebroken woonde.
Zij leefde daar stil met ééne vrouwelijke dienstbode. Haar omgang bepaalde zich hoofdzakelijk tot hare familie, den heer en mevrouw van Vleuten, wonende in de Bazars_raat en de getuigen mej. van Heusden en de Bock, terwijl de heer Zwierzina -wel eens geldelijke aangelegenheden voor haar behartigde, en zij almede een zeer groot vertrouwen geschonken had aan de getuige Mietje Slap, een koopvrouw van welke zij veel kocht. Zij had het eigenaardig zwak om aan hare bekenden gaarne hare kostbaarheden en geldswaardige papieren te laten zien, en deed hetzelfde met de meiden, die bij haar in dienst waren.
In den zomer van 1872 diende Maartje Schrevel als dienstbode bij haar. Van een buitenlandsche reis teruggekeerd, was zij ontstemd over den toestand waarin zij haar woning vond, tengevolge waarvan Maartje moest vertrekken en de vermoorde Helena Beeloo bij haar in dienst trad. Deze verhaalde aan haar vrijer Hendrik Pieter Dat en aan anderen, dat toen mevr. van der Kouwen op Sint-Nicolaas-avond zich bevond bij de familie van Vleuten in de Bazarstraat, en zij zich alleen te huis op het bovenvoorvertrek bevond, de beide hondjes op eens hevig waren begonnen te blaften; dat zij tevens gehoord had, dat men doende w_s aan de voordeur, waarop zij naar beneden was geloopen en den boom op de deur had gedaan, terwijl, toen hare meesteres te huis kwam, zij niet in staat was geweest het slot te openen,- weshalve zij den sleutel aan den koetsier had toeeestoken, wien het gelukt was het slot te openen. Behalve uit de opgaven van de echtelieden van Vleuten, dienaangaande in Nederlandsch-Indië aan de bevoegde autoriteit gedaan, resulteert een en ander ook uit de verklaring van Cornelis Jan van Vleuten, volgens wien zijne oud-tante op den Sint Nicolaas-avond nog een geschenk voor de tweede beschuldigde had medegebracht. Pieter Alkemade, de koetsier die mevr. van der Kou wen dien avond ten 11'% uur met rijtuig uit de Bazarstraat te huis bracht, bevestigt dat de meid hem, door het traliewerk van de deur, den sleutel had aangegeven. Hij had de deur echter van de bui tenzijde zonder moeite geopend.
In den avond van den 13n December 1872 bracht Dat aau _.ijne beminde een bezoek ten huize van mevr. van der Kouwen; hij kwam er ten ruim 8 uur en vertrok tegen 11 uur. Even later heeft ook mej. vau Heusden, die den avond bij mevr. van der Rouwen had doorgebracht, de woning verlaten. Volgens die beide getuigen is er dien avond niets voorgevallen, wat in eenig opzicht hun aandacht heeft getrokken. Bij haar vertrek herinnerde zich mej. van Heusden haar parapluie in de keuken te hebben gezet, waarop zij tot de meid, met welke zij stond te praten, zeide: -Ik zou mijn parapluie haast vergeten", en deze dezelve uit de keuken heeft weggehaald. De dienstbode moet daarop voldaan hebben aan den haar door getuige gegeven last, om boven den boel te komen wegbergen [ want het roggebrood, dat bij haar vertrek op tafel stond, en het servet is den 15" December door laatstgenoemde getuige in den kelder gevonden.
Tehuis komende was aldaar, volgens de mededeeling van haar man, door de tweede beschuldigde een rok gebracht, welke getuige voor haar zou opplooien. Nopens hetgeen na elf uur in de woning van de verslagenen zou zijn voorgevallen, blijkt alleen uit de opgaven van Cornelia Bal, huisvrouw van Petrus Johannes de Bruijn, dat zij tusschen 11 en 12 uur op de erf van het hofje, waar zij woont, uit eenregenton water gaande scheppen, zag dat men op de boyenachterkamer, waarvan de gordijnen opengeschoven waren, snel met licht heen en weder zwaaide, en van Franciscus Meijer, dat hij in den nacht van 13 en 14 December 1872, ten ongeveer half vier uur, op het Huijgensplein zijnde om een theestool weg te brengen, zag- dat er ten huize van mevr. van der Kouwen op de boyenvoorkamer nog licht brandde, wat anders nooit plaats had.
Op den 14» December werd door de buren opgemerkt, dat slager, melkboer en bakker geen gehoor kregen aan de woning. Nicolaas van Heusden belde dien dag ten 2 uur, ten 3 uur, en des avonds te vergeefs aan, de laatste maal te gelijk met Dat, die zijn meisje tot half negen had zitten wachten bij zijn broeder, waar zij zou komen. De echtelieden van Heusden besloten daarop de familie te gaan waarschuwen; gekomen in de Bazarstraat werd hun de deur geopend door de dienstbode Cato Jut, zuster van den eersten beschuldigde, zijnde de tweede beschuldigde in de keuken. Aan Cato en aan. mevrouw van Vleuten werd de bevinding medegedeeld, waarna deze met juffrouw van Heusden, haar echtgenoot, die uit was, ging opzoeken; met dezen en den heer commissaris van politie Adolf Frederik Beukraan, reden zij naar de Bocht van Guinea.
Door dien ambtenaar werd bevonden, dat de buitendeur der woning aanstond, maar erg klemde, zoodat men het van buiten niet zien kon; zij kon worden opgeduwd Voor zien van de rijtuiglantaarns trad hij met den heer Jan Mannus van Vleuten de woning binnen waar hij op het bovenvoortrek waarnam, dat de secretaire openstond en het deurtje van het binnenkastje verbroken was. Doordringende op het boyenachtervertrek werd hij door twee hondjes aangeblaft, en op hetselfde oogenblik door den heer «"» "*€U" ten geroepen met de woorden: "hier is het gebeurd." In de keuken zag hij op den grond liggen de lijken van twee vrouwen, het eene van de hem bekende wed. van dei' Kouwen midden in de keuken, het andere nabij de cuisinière.
Het huis weid gelaten ouder bewaking van een inspecteur van politie, de officier van justitie en de rechter-commissaris te s-Gravenhage gewaarschuwd , en door dezen, blijkens het daarvan met bijstand van den waarnemenden griffier, dien nacht en den volgenden dag opgemaakt proces-verbaal, in de woning der verslagenen het navolgende geconstateerd :
In de beneden-achterkamer waren de meubels blijkbaar onaangeroerd; het buffet bevatte vele zilveren lepels en vorken; ook in de beneden-voorkamer, die (evenals door den commissaris van politie) gesloten werd gevonden, bevonden zich vele voorwerpen van waarde, alle kennelijk op hun plaats, zonder dat van diefstal iets was te bespeuren;
in de keuken waren twee vrouwen-lijken, het reeds herkende als dat van de wed. van der Kouwen, het andere den 16n December door Dat herkend, als dat van Helena Beeloo;
het eerste lag geheel gekleed achterover met het hoofd tegen de aaurechtbank in schuine richting, het aangezicht en de handen met veel bloed bevlekt, de muts achter op het hoofd, met een grooten plas bloed naast zich, hebbende aan eenen voet een pantoffel, terwijl de andere onder de tafel lag; het lijk van de dienstbode lag met het gezicht naar de cuisinière gekeerd, het hoofd tegen den muur, terwijl een stoel over haar heen was gevallen ; van eene met haar plaats gehad hebbende worsteling waren geene sporen ; de keukentafel was op zijde geschoven; en een daarop staand komfoortje omgevallen ; de aanrechtbank waarop een uitgebrand lampje stond, was met bloed bevlekt; op den grond lag bij de tafel een schaar; een bril lag in een plas bloed bij het lijk der weduwe alsmede een bebloede doek.
in den marmeren gang waren bloeddrop- Eels van de keukendeur naar de trapdeur, ij welke deur er eene menigte lagen, zijnde het kozijn van die deur geheel. met bloed bemorst; ook op de trap en het boyenportaal waren enkele bloeddroppels; in de boyenvoorkamer stond een tafel met rood wollen kleed met bloed bevlekt, op de tafel een blad met pas gebruikt theegoed, en een kommetje met vuil water, breiwerk en een uitgebrande petroleumlamp, aan den onderrand met bloed bevlekt;
naast den schoorsteen stond de secretaire met opengeslagen blad, blijkbaar geopend met den daaraan hangenden sleutelbos; op het blad lagen allerlei papieren uitgespreid, de laadjes stonden open; behalve papieren waren daarin ledige foudralen van bijouterieën; het binnendeurtje in de secretaire scheen met geweld opengebroken te zijn, de eene helft er van lag op het blad, waarop ook een krom gebogen koperen tangetje; in de boyenachterkamer bevond zich een gesloten kabinet en een bureau, waarop de sleutels staken; op de tafel een stofdoekje met bloed, een groote ledige zak, een papier met cijfers in potlood, een sleutelmand, een open lederen kistje en een apen houten kistje; de tafel was gedekt met zwilk, waarop een ronde bloedige kring, in vorm overeenkomende met de lamp op de boyenvoorkamer gevonden; twee kasten in den muur stonden open, in eene van welke zilveren lepels en vorken lagen. in de slaapkamer was van het bed der weduwe de bovenste peluw "omgeslagen, en op het midden van het bed geworpen, waardoor de hoofdkussens en het laken onder de peluw waren komen te liggen; op de plaats waar de peluw behoorde te liegen, was een diepe kuil in het onderliggend bed; onder de deken lag een tinnen kruikje dat nog warm was; op den grond lag een zwart boezelaar; op een kastje naast de gangdeur bevond zich een opgerolde witte vrouwenzak , waarin een portemonnaie en een knipje beiden met geld, alsmede eenig losgeld; in den hoek naast het raam stond een waschtafel met verschillende sporen van bloed; daarop een zeepbakje, waarin een sponsje en soda, alles met bloed bevlekt; alle ramen waren behoorlijk gesloten, evenals de tuindeur met den sleutel, die er van binnen opstak, terwijl in den tuin geen voetstappen zichtbaar waren. In het verder gedeelte van dien nacht is het huis door de politie bewaakt geworden, en is de justitie den 15" December derwaarts teruggekeerd, vergezeld van de heeren Hendrik George Becht, heel- en verlaskundige, en Johannes Dijkgraaf, genees- en heelkundige, ten einde als deskundigen de beide lijken te schouwen. Dezen hebben in "handen van den heer rechter-commissaris afgelegd den eed, voorgeschreven bij art. 50 Wetboek van Strafvordering, van naar hun geweten verslag te zullen uitbrengen wegens den staat der lijken en de oorzaken van den dood. Nadat voormelde ambtenaar zich overtuigd had, dat de lijken zich nog in denzelfden staat als den vorigen avond bevonden, zijn ze gesteld ter beschikking van de genoemde deskundigen; de kleederen, eene portemonnaie met geld, en eenige pretiosa op de lijken gevonden, werden door hen aan den heer rechter-commissaris ter hand gesteld. (S. v. 0. 1, 2 en 3). Bij voortgezette plaatsopneming werd nog geconstateerd: dat in den kelder zich bevond een schaaltje met roggebrood, waarop lag een opgevouwen servet; dat het bed der dienstbode op zolder onaangeroerd was; dat de tuin of de schuur aan het einde van den tuin geen uitgang aan de achterzijde heeft; dat het spreek- en logeerkamertje tot geene opmerkingen aanleiding gaven, en dat aan de voordeur geen blijken van geweld waren, zijnde de huissleutel nergens te vinden.
(Wordt vervolgd.)
HH. MM. de Koning en de Koningin zullen eerst in de tweede helft van April hun jaarlrji^ch bezoek aan de hoofdstad brengen.
Het bestuur der Vereeniging van Beet¦wortelsuiker-fabrikanten ia Nederland verzoekt in een adres aan de Tweede Kamer aanneming van het wetsontwerp tot afschaffing vanden suikeraccijns met de bepaling, dat die wet in werkingtreden zal, zoodra op eenige wijze is gebleken, dat Frankrijk en België de bepalingen der laatste suikerconventie zullen uitvoeren.
Tweede Kamer. Zitting van heden. De beraadslagingen over hét Hooger Onderwijs zyn voortgezet. Op art. 85, bepalende dat ieder toegelaten wordt tot het afleggen van universitaire examens mits bezittende een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen zijn drie amendementen van de heeren Rombach, Stieltjes en van Houten—strekkende om ook hen tot examens toe te laten, die de doctoraten in de genees-, wis- en natuurkunde en de staatswetenschappen verlangen al hebben zij alleen een getuigschrift van het eindexamen der Hoogere Burgerschool of der examens A van de polytechnische school — die met groote meerderheid zijn verworpen.
Wegens plaatsgebrek zijn wij verplicht het zittingsverslag der Tweede Kamer van gisteren tot een volgend nummer te laten liggen.
Voor de aardrijkskundige expeditie naar Sumatra is zooveel bijeengebracht, dat zij zeker zal doorgaan.
Mejuffrouw Merkus ligt te Belgrado ziek aan typhus.
Gisteren is door den veehouder D. Boer Jz., te Oudewater, aan Z. M. den Koning de eerste grasboter toegezonden.
Heden nacht is brand ontstaan in de diamantslgperij van de firma Coster in de Zwanenburgerstraat, welke met behulp van twee handspuiten is gebluscht.
Op zijn buitenverblijf Hdanpadshoek, onder Heemstede, is eergisteren-namiddag te 4£ uur aan een langzaam verval van krachten overleden de bekende industrieel, de heer Paul van Vlissingen, van 1855 tot 1861 lid van onzen Gemeenteraad. Hij bereikte den leeft'gd van 77 jaren. (H.)
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 6" April aanstaande niet plaatshebben. Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 3" April 1876 des avonds. Disconto-rekening f 54,196,855.71 £ Beleening-rekening » 37,858,519 — Munt en muntmateriaal. . »158,069,513.24 Belegd reserve-fonds 4,235,211.25 Geb. en meub. der Bank. » 300,000.— Diverse rekeningen . . . . » 457,726.31 f 255,117,825.51 f Kapitaal f ÏÖ^O-MM)"^ Reserve-fonds 4,235,785.— Bankbiljetten in omloop . »180.065,615.— Bank-assignatiën in oml. . » —.— Rekening-courant-saldo's . • 51,086,746.23 j Diverse rekeningen ..... 3,729,679.28 f 255,117,825.51 _
Z. M. heeft benoemd: tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-rechtbauk te Sneek, jhr. mr. D. 0. Engelen, tot directeur der Rijkslandbouwschool, C. J. M. Jongkindt Coninck; tot tijdelijk leeraar in de landbouwscheikunde aan de Rijkslandbouwschool , tevens belast met de leiding der werkzaamheden van het aan die instelling verbonden proefstation, dr. Adolf Mayer; tot leeraar aan de Rijkslandbouwschool, tevens belast met het bestuur der aan de instelling verbonden hoogere burgerschool met driejarigen cursus, D. J. Andreae; tot commies der posterijen van de vierde klasse: J. P. de Veer, J. F. W. Hoxel, F. P. 11. van der Schrieck, J. W. B. Kühnen, W. Hovens Greve, F. J. W. van Goor, H. Plato, T. J. Meijer, T. J. Montijn; voor den tijd van vier jaren tot agent en consul-generaal der Nederlanden te Alexandrië, J. N. Anslijn; is aan G. Valette de Knoop eervol ontslag verleend als commandant van de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te s-Hertogenbosch, en aan H. W. Wijmans als adjunctcommandant voor den arbeid in het huis van correctie te Hoorn, en is benoemd tot commandant der veroordeelde vrouwen te 's-Hertogenbosch, J. W. Matthaei; is op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonrechter te Schiedam, aan mr. J. Kruyff; vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van Karel Hf,aan W. Roelofs, kunstschilder te Brussel, hem door Z. M. den Koning van Spanje geschonken.
'8-ner-Ogcnï.oscl-, 3 April. Een in de vorige week door hondsdolheid aangetast persoon is Zaterdag-namiddag, na een smartelijk lijden van twee dagen, overleden.
— 4 April. Gisteren-avond is een kanonnier onder Vught door de spoortrein overreden. De dood volgde onmiddellijk.
Tiel, 3 Maart. De sluis te Rumpt, waardoor het binnenwater van verschillende polders in het riviertje de Linge loopt, is in den afgeloopen nacht geopend. Er bestaat nu kans, dat de meeste velden in de Tielerwaard spoedig van het water bevrijd zullen worden.
Arnhem, 3 April. Mochten wy verleden jaar met genoegen het in de Sociteit St. Jan gemaakte genot der leesavonden vermelden, thans deelen wjj in dat zelfde voorrecht.
Begin October werden die leesavonden voor den winter 1875/76 geopend door den heer J. Poelhekke te Deventer over »Vondel"; daarna sprak de Zeer-eerw. deken R. Jansen alhier over »de Klok"; vervolgens de heer mr. A. Borret te Rotterdam over »Napoleon I en Puis XII"; alstoen de Wel-eerw. pater B. van Meurs te Culenborgh over het „Slapen" en ten slotte, op 31 Maart, de Wel-eerw. Hooggel. heer Dr. Schaepman te Rijsenburg, over » Encycliek en Syllabus". Wat al schoons en leerrijks ten beste is gegeven is niet in al zijn omvang noch in verkort gedeelte te vermelden; alleen wenschten wij, onder de hartelijkste dankbetuiging aan de gevierde sprekers, ook lof te brengen aan de Sociëteit voor bet beoogde doel en hopen dat de leden nog menig jaar aldus mogen worden verrast en dat de steeds getrouwe opkomst en luide bijvalsbetuigingen der sprekers hen tot een nog meermalen optreden moge bewegen.
Zwolle, 3 April. Door een hoofdambtenaar bij de maatschappij' van exploitatie van Staatsspoorwegen is een onderzoek ingesteld naar den toestand van de woningen in de voornaamste steden van ons land ten behoeve der conducteurs. Het was bij de maatschappij gebleken, dat op vele plaatsen zeer moeielijk, soms ver afgelegen, op anderen in het geheel geene woningen te verkrijgen waren. Naar wij vernemen heeft de maatschappij plan, om in het ergste geval zelf geschikte woningen nabij de stations te bouwen en dit waarschijnlijk later algemeen toe te passen.
— Een voornaam pruisisch veehandelaar, die elke week onze beroemde veemarkt bezocht, wendde zich, na het ontstaan der verbodsbepaling van invoer van vee uit Nederland, enz. in Pruisen, tot zijne lands-autoriteiten met het verzoek, om de p. m. 200 stuks vee, die hij reeds in Januari had aangekocht, om successivelyk te ontvangen, nog in zijn land te mogen invoeren. Met eenige moeite is het hem gelukt die vergunning te verkrijgen, behoudens de noodige bewijsstukken, dat het vee uit onbesmette plaatsen komt. De invoer van dat vee nu heeft in den laatsten tijd aanleiding gegeven tot het vermoeden, dat de verbodsbepaling spoedig zou opgeheven worden. Of de veehandelaar werkelijk 200 stuks getocht had, dan of het eene curieuse trek van behendigheid is , laten wij aan ieder oordeel overl
Meppel, 3 April. Gisteren heeft men ontdekt, dat de armenbus in de israëlitische kerk alhier is bestolen. Het geld is er uitgenomen en de bus heeft men laten staan. (H. Ct.)
---

