
fefiË*» Tot mt nammer ber""~" <"r boos?t een Bijvoegsel* «evattende: 1". Een Hoofdartikel, getiteld: üet Italiaansche Ministerie ; 2°. Binnenland (Vervolg); 3°. Verslag der Tweede- van Zaterdag; .Ingezonden Stukken 5». Handelsnieuws (Vervol 3)) 6°. Advertentiëo (Vervolg).
---

REGT VOOR ALLEN.
De Vereeniging heeft de eer de Kiezers uit te noodigen bij de aanstaande verkiezing eener Commissie van 39 leden die met den Gemeenteraad zullen beraadslagen over het ontwerp tot wijziging van de grensscheiding Amsterdam, Buiksloot enz., op dato 4 April hunne stemden uit te brengen op de navolgende Heeren:
II1. E. «S. Asser. B. W. Bllfdens-eln. I*. C van ISeeck Aollenhoven. M. JF. J. W. van den Itiesen. Rob. Barge. F. H. Bunge H. J. C Bicnffaït. 18. Th. Boelen. J. C. Ceuvel. .8, .fi. Claassen. A- W. van Eeghen. IH1. «V. €-• A. Fabcr. P. £-oedkoop. Aug. 11. «9. lïendrichs. •Ilii*. P. Ilartsen. €.. A. E. van den lloiiert. 11. 11. Insinger. F. €• daski. F tl> «5. M. .si nders. JL O. Matthes. Itlr. J. A. Molster. Mr. «I. C.. de Mai'cz Oyoii_. ll'. W. C. Mees. P. W. Muller. Ml. F. S. van Nierop. M. Plate. Mr. M. J. Pijnappel. Jhr. »!• «I- P. Ploos van Amstel. C F. Quien. Mr. F. Ui. Raliusen. Th. van SMïekevorsel. J. r_. W. C Sieburgk. Mr. JL A. r_- Travaglino. ll'. 1%. JL den Tex. P. n. Testas. H. .Lewvelink Tjeenk. Mr «S. W. Tydeman. Ifl'. A. de Vries. Joh. C -üinanaerinan. F. J. M. A. REEKERS, _Pl'6sif]é*T) t Am. H. M. VAN BERCKEL, Secretaris.
---

OVERSTROOMINGEN.
13» LIJST. Bedrag der vorige opgaaf . . / 2465.97 Wognum. R 10.— P. S. Tot zekere intentie ... 250 Mook. N. N 10.— Latjebroek. N. N 5. X ïo.— Utrecht. Frans H 10.— Amersfoort. J. H. A. S. 2 coup. . 3.96 Totaal. . . J 2517.43
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
40* LUST. Bedrag der vorige opgaaf . . f 14,051.20 -ilze. Ter eere van den 11. Jozef. Post vrissel ......... 10.— >ght. N. N. Postw 2.50 N. iV 2.50 Wognum. Voor de zielerust mijner overledene ouders 25.50 Nieu-wendam. Ter eere van het Hart van den H. Jozef. 2.25 Voor de met moed beweiden. Ter eere van den H. t, Jozef • 10.— VoordeN\Nr °OUP- n°" 1498 ; ¦ 39G zuster*1 8 ° mijner overledene o^^li^^eleprieS: *T Amersfoort.-1/ i eucsi»jd . . 2.10 '"•A- S. 3 coup. . 5.94 TOtaal » . i / 14,135.95
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De fransche radicalen trekken van hun numerieke meerderheid op zeer onedele wijze partij. Niet alleen haasten zy zich met koortsigen ijver om allerlei roode ontwerpen aan de orde te stellen en het weinige goede, 'twelk wijlen de Nationale Vergadering tot stand bracht, zoo snel mogelijk af te breken, maar ook bij het onderzoek der geloofsbrieven gaan zij op ergerlijke wijze te werk. Wederom zyn een drietal verkiezingen ongeldig verklaard, en wederom geldt het uitsluitend legitimisten en bonapartisten, nameiyk den markies Larochejaquelein, den hertog de Feltre en baron Cardeneau. Tirard heeft een amendement op de begrooting ingediend- strekkende tot opheffing der ambassade bij den H. Stoel (!) Marcou heeft een amnestie-ontwerp ingediend, hetwelk nog verder gaat dan dat van Raspail. — Bami heeft op het ontwerp-Waddington, betreffende het Hooger Onderwijs, een supplementair artikel voorgesteld, waarbij volkomen vrijheid van openbare cursussen ot conferentiën wordt verleend. Thiers zal zich daartegen verzetten. Veel sensatie veroorzaakt in Frankr^k de t\jding, dat de dochter van den franschen ambassadeur te Berlijn, den heer Gontaut Biron, zich heeft durven verloven met een pruisiach officier, den heer Archambault de Talleyrand Pétigord. De verontwaardiging is vooral ten top gestfgen, nu men weet, dat die officier eigenlijk een Franschman is, die zich een tiental jaren geleden in Pruisen heeft laten naturaliseeren, sedert aan de legatie te Rome was verbonden en — horribéle dietul — in 1870-71, als officier der uhlanen, in het leger van generaal Manteufiel tegen Frankrijk de wapoaon kooft. s-draEren i Sommige bladen meenen zelfs te weten, dat hij zich in die dagen door persoonlijke ruwheden onderscheiden heeft, en noemen vooral Reims en Amiens, als plaatsen waar hy de bevolking al het geweld van den overwinnaar heeft doen gevoelen. De familie Gontaut-Biron wordt beklaagd over de schande, die haar wedervaart; het meisje wordt als het slachtoffer van een blinden hartstocht beschouwd, maar voor den -ißerr" gevoelt de echte Franschman niet anders dan den diepsten afschuw. — Sommige bladen zouden er wel om willen schreien; andere razen en schelden: maar alle maken van de zaak een evenement, en 't behoeft niemand te verwonderen, als de eeuwige duellist Paul de Cassagnac den gehaten Prusaien nog tot een tweegevecht uitdaagt! Misschien wordt de Regeering er in allen ernst over geïnterpelleerd en verzocht om een diplomatieke nota aan von Bismarck te richten of althans den ambassadeur te verplaatsen!
Prins Bismaick heeft Zaterdag, op zijn 61n verjaardag, de persoonlijke hulde van den Keizer ontvangen niet alleen, maar ook de Keizerin, zond hare hofdame, gravin Hacke, om hem mondeling te feliciteeren. De burgemeester van Keulen kwam hem de boodschap brengen, dat de keulsche gemeenteraad een legaat van 20 duizend mark heeft geaccepteerd, 'twelk door een keulsch burger is nagelaten voor de oprichting van een gedenkteeken ter eere van den Prins-Rijkskanselier. De Prins heeft wel een verkwikking noodig, want de zaken marcheeren weder niet naar wensch. De spoorwegquaeatie houdt hem voortdurend levendig bezig: en al blijft hij op de eindelijke zegepraal vertrouwen, voor het oogenblik moet hij zich toch bovenmatig inspannen. Hierachter zal men omtrent die spoorwegquaestie een niet onbelangrijke particuliere correspondentie lezen. Inde wurtembergsche Kamer is Donderdag over deze aangelegenheid beraadslaagd. De Regeering aldaar schijnt een afwachtende houding te willen aannemen len zich, voorloopig althans, nog van stelselmatigen tegenstand te zullen onthouden.
Volgens sommige bladen wordt thans in militaire kringen te Berlijn de vraag overwogen, of Duitschland niet verplicht is om zijn artillerie uit te breiden, daar de overige groote mogendheden in de laatste jaren de artillerie harer legers aanmerkelijk hebben versterkt. Men acht het waarschijnlijk, dat reeds in de eerstvolgende zitting van den Ryksdag voor dit doel gelden zullen worden aangevraagd. — Zóó komt er aan het wederzijdsche wapenen geen eind! 't Is intusschen \_st een antwoord op het internationale-ontwapeningsvoorstel van dr. Adolph Fischhof te Weenen! Wederom is een redacteur der Oer-
mama wegens zeven processen van Bismarckbeleidigung tot vijf maanden gevangenisstraf veroordeeld, 't Geschiedde echter bij verstek, want de beschuldigde, de heer Sonnen, had zich wijselgk uit de voeten gemaakt, en bevindt zich thans te Praag. Woensdag teekende reeds als »verantwoordelijk"de heer Popliokowski, maar Donderdag de heer Paul Haedike, die ook nu nog teekent.
Donderdag, d. i. onmiddellijk na de .sluiting van het deensche Folkething, is ook het verwachte decreet der ontbinding verschenen. In dat stuk wordt gezegd, dat de Koning maatregelen tot verdediging des lands dringend noodzakelijk acht en 't gebleken is, dat de tegenwoordige Kamer deze maatregelen niet kan of niet wil nemen. In 't midden van Mei zal de nieuwe vertegenwoordiging worden bijeengeroepen. Het gedrag der Regeering schijnt vrij alge meen te worden goedgekeurd.
Niettegenstaande te Ragusa reeds sinds Dinsdag van turksche zijde tot een wapenstilstand van 12 dagen besloten was, hebben de Herzegowiners den strijd voortgezet , alsof er niets gebeurd ware. Van Vrijdag den 31D wordt althans nog gemeld, dat de Turken te Unaz verslagen zgn. Zg zouden zich willen wreken op de Bosniërs, en daartoe reeds de legerhoofden Bobich en Uzelaz hebben afgezonden ; zoodat de bevolking weder op oosten rijksch gebied de vlucht neemt. Op die wijze zal zeker van het terugkeeren der emigranten niet veel komen! — Aan de Indépendance beige wordt echter uit Petersburg gemeld, dat thans eindelijk ook de Herzegowiners den wapenstilstand geaccfintoArri h_»hhp._i pn varA ou voorwaarde, dat de vestingen Piva, Senbtcfh en iniksics van nieuwen leeftocht zullen voorzien worden. Men wil dit als een eersten stap tot den vrede beschouwd zien, en beweert, dat de onvermoeide pogingen der mogendheden grond geven om een goeden uitslag te verwachten; maar opmerking verdient de zeer veranderde houding der russische bladen, die den opstandelingen duidelijk te verstaan geven, dat Rusland hen niet in den steek zal laten.
De geruchten over een plan des russischen Keizers om tijdelijk het bewind in handen van den Grootvorst-Troonopvolger over te dragen, worden indirect maar op volkomen afdoende wijze tegengesproken door het officieele orgaan der russische Regeering. De Czaar zal zich namelijk niet naar Malta, maar, gelijk alle jaren, naar Ems en Jugenheim begeven, om later te Helsingfors troepenmanoeuvres bij te wonen, te Warschau een revue te houden en ten slotte als gewoonlyk naar Livadia te reizen. In den tusschentyd zal hij te Petersburg verschillende buitenlandsche vorsten ontvangen: o. a. den keizer van Brazilië. Aan de lndépendance beige wordt ten overvloede, geschreven dat de geruchten nopens den gezondheidstoestand des Keizers, van grond zyn ontbloot. De Keizer heeft nog verleden Woensdag deelgenomen aan een jachtpartij, waarbij hy drie beren heeft geveld.
Het officieele orgaan der russische Regeering bevat ook het tusschen Rusland en Japan gesloten verdrag tot ruiling der Sakhelmi- tegen de Kurilleneilanden.
Het doel van het tusschen Japan en Corea gesloten verdrag is: het openen der havens van Corea voor den vreemden handel; het verzekeren der veiligheid van de japansche factorij te Jousankai; het vergunnen aan de japansche schepen om hydrographische werken op de kusten van Corea te ondernemen.
Ook de Schaeh van Perzië maakt weder een reis: niet door Europa, maar door de oostelijke Staten van zijn Rijk. Hy wordt geëscorteerd door vijf bataljons infanterie, 5000 ruiters en 8 kanonnen.
Het engelsche Kabinet-Disraeli beleeft moeielyke dagen; niettegenstaande ook het Hoogerhuis de Royal-Titles-Bül reeds in tweede lezing heeft aangenomen, neemt toch de openbare oppositie tegen dat ontwerp nog voortdurend toe. Niet alleen van liberale, maar zelfs van conservatieve zijde wordt de titel van der Indien" scherp afgekeurd; en in talrijke meetings werden petitiën geteekend, deels aan 't Parlement, deels rechtstreeks aan de Koningin. Disraeli verliest veel van zijn populariteit — iets, wat voor een engelsch Premier de eerste stap is tot den val —, vooral nu het Parlementslid Morley jl. Donderdag op een openbare meeting verzekerd heeft, dat reeds tijdens het bewind van den heer Gladstone pogingen zijn aangewend om het ministerie tot de indiening van het befaamde titel-ontwerp te bewegen. De heer Gladstone achtte het evenwel een onmogelijkheid en weigerde dus. — De Times geeft aan Disraeli herhaaldelijk den raad om het ontwerp in te trekken. Inderdaad heeft de Observer vernomen, dat Disraeli althans den titel van Keizerin zal intrekken. Wat hij er voor in de plaats zal stellen, wordt nog niet gezegd. Eén geluk heeft het Kabinet-Disraeli, namelijk: dat de begrooting gunstig staat en de inkomsten de raming verre overtreffen. Naar men wil, of liever naar men vreest, zal Disraeli z\jn populariteit trachten te herwinnen door vermindering van belastingen voor te stellen. Vele financiers en staathuishoudkundigen meenen, dat hij beter zou doen met het batig slot tot amortisatie te besteden.
De prins van Wallis is Zaterdag te Alexandrië gearriveerd.
In de spaansche Cortes heeft de minister van Binnenlandsche Zaken medegedeeld, dat generaal Cabrera den titel van Grande van Spanje aanvaardt, maar de geldelijke voordcelen, daaraan verbonden, van de hand wijst.
Alle schepen, welke zonder bepaalde bestemming spaansche havens binnenloopen, zullen aan een onderzoek worden onderworpen, indien het niet blijkt, dat de gezagvoerders daartoe genoodzaakt zyn door redenen, van hun wil onafhankelijk.
De revolutie in Mexico blijkt hoelan- Sttaffi? evr§.sW u&ftW^fPaeVFUe ni3ter van Buitenlandsche Zaken te Washington moet het gouvernement van Lerdo de Tejada reeds groot gevaar loopen van door de oproerlingen onder Portirio Diaz omvergeworpen te worden. Na, gelijk bekend is, de stad Jalapa en den spoorweg van de hoofdstad naar Vera Cruz bemachtigd te hebben, winnen de opstandelingen voortdurend veld; en in het gansche land is reeds een beroering, waartegen de aanstonds afgekondigde staat van beleg niets hoegenaamd vermag. Lerdo de Tejada, die zich sinds den dood van Juarez had weten te handhaven, en ook bij de verkiezingen van Porfirio Diaz zegevierde, zal dus ditmaal niet zoo gemakkelijk van zyn tegenstander afkomen.
Omtrent St. Domingo, waar, gelijk bekend is, op hetzelfde oogenblik als in Mexico een opstand is uitgebroken, wordt niets naders gemeld.
---

Brieven uit Duitschland
(Particuliere Correspondentie) Mentz, 81 Maart.
De sedert een half jaar als een nevel : aan de lucht hangende geruchten , betreffende een aankoop der gezamenlijke duitsche spoorwegen door het Ryk, ] hebben zich zoodanig samengepakt, dat - zij eindelijk een vast lichaam geworden < zyn. Bij de pruisische Kamer van Afge- , vaardigden is, gelijk men weet, een wets- 1 ontwerp tot den aankoop van alle prui- ] sische staatsspoorwegen door het Rjj k inge - ] diend. In zooverre het hier de machts- | quaestie geldt, is dit gewis op dit oogenblik het gewichtigste vraagstuk voor Duitschland, en wy vreezen zeer, dat Pruisen ook uit dezen onbloedigen kryg zegevierend zal te voorschijn treden. Het is hier te doen om de toestemming der wetgevende machten van de afzonderlijke landen even als van het Rijk zelf. In Saksen, Beieren en Wurtembergzyn Regeering en volk tegen het plan; Baden weifelt nog; van Hessen heeft men tot dusverre niets met zekerheid vernomen. Men vreest evenwel, dat in den Bondsraad de meerderheid, onder den druk van Pruisen, vóór het ontwerp zal stemmen. En zul len ook bovengenoemde landen op den , duur den aandrang van Pruisens zyde kunnen weerstaan? Wy gelooven het » niet; wy zijn veeleer overtuigd, dat, want neer de vrede behouden blijft, de ont afhankelijkheid der afzonderlijke duitsche - Staten meeren meer zal verdwynen, en . Duitschland immer meer verpruist zal i worden. Welk een aanzienlijke machtsvergrooting Pruisen, zoowel in vredes- als in oorlogstijd, door de overgave van alle spoorwegen aan het Duitsche Rijk bekomen zal, behoeft waarlijk niet meer uiteen gezet te worden. Welke houding zal de duitsche Rijksdag tegenover de quaestie aannemen? Deze vraag is ongetwijfeld niet zonder gewicht; doch ook hier is onze verwachting niet hoog gespannen. Al degenen, welke zich in Pruisen conservatief noemen, d. w. z. zij, die blindelings met de Regeering meegaan, en een groot deel der nationaal-liberalen zullen hun stem aan het ontwerp geven. Wanneer ! slechts eenigen der laatsten benevens de geheele Fortschritts-_)Sirtlj er tegen stemden, zou het ongetwijfeld moeten vallen. Maar zou er nog zooveel onafhankelijkheid gevonden worden en zouden er onder hen ook geen menigte zijn, wier belang het wenschelijk maakt, dat de spoorwegen, waarvan de actiën zeer laag genoteerd staan, door het Duitsche Rijk worden aangekocht? Wij begrijpen het, dat deze vraag op dit 000-enblik de geheele aandacht des Rijkskanseliers bezighoudt. Welk een heerlijk schouwspel moet hy zich voorstellen bij de gedachte, dat eens van de Noordzee tot het Meer van Constanz en van den Rijn en de Vogesen tot aan de russische grenzen ook zelfs het stoompaard aan het commando der pruisische luitenants en onderofficieren zal gehoorzamen.
Dat is de natuur, dat is het noodlot van Pruisen; het moet voorwaarts of terug, veroveren of ten gronde gaan; een derde geval, een stilstand, is niet meer mogelijk! Zoo is de Culturkampj, het godsdienstig vraagstuk, voor prins Bismarck eveneens slechts een machts-tmaesüe. Hij zou de roomsch-katholieke Kerk liever tot vriendin hebben dan de outf-katholieke van den heer Reinkens, wanneer de eerste slechts een even gehoorzame dienaresse wilde zgn als de laatste. De heer Reinkens begint overigens al _ffbï^i&_--^t_ö-i_i^ dat hij niet meer van plan is, nieuwe oad-katholieke gemeenten te stichten. Wij begrijpen dat heel goed: zonder priesters en zonder geloovigen is het moeielijk een gemeente op te richten. Vóór hunnen dood willen de heeren evenwel nog zooveel mogelijk van zich laten spreken of ten minste niet sterven, voordat zg zich den treurigen roem hebben verworven zooveel mogelijk katholieke gemeenten in rouw te dompelen. Op grond van de te hunner gunste door de pruisische Regeering gefabriceerde zoogenaamde owd-Katholiekenwet — welke den oud-Kathoiieken het medegebruik der katholieke parochiekerken verleent, wanneer hun aantal in de gemeente ..aanzienlijk is"—maken zij overal, waar zij eenigen aanhang bezitten, aanspraak op het gebruik der kerkgebouwen. Het spreekt vaa zelf, dat het medegebruik eener kerk door de oud-Katholieken gelijkstaat met het verlies dier kerk voor de Katholieken , daar deze laatsten niet met geëxcommuniceerde priesters in een en dezelfde kerk de heilige, geheimen mogen vieren. Het woord -«aanzienlijk" in de wet is echter zoo onbepaald, dat het blijkbaar geheel van de overheid af-j hangt of in een gegeven geval de wet voor een gemeente al dan niet in toepassing zal gebracht worden. Laten wg bij een voorbeeld stilstaan. In de beroemde badplaats Wiesbaden zijn circa 15.000 Katholieken en slechts 3 a 400 oud- Khtholieken. D e laatsten hebben aanspraak gemaakt op de éénige prachtige kei t, die van het geld der duitsche Katholieken niet ¦ alleen, maar ook van datder buitenland'¦ sche badgasten gebouwd is. Dezer dagen I nu is de beslissing van het pruisische • ministerie ingekomen, volgens welke da - 400 »aanzienlyk" wordt geacht tegenover . 15 000 De Katholieken van Wiesbaden - ziin derhalve van hunne kerk be roofd, en zij niet alleen, maar ook alle t Katholieken, die er 's zomers de baden . bezoeken! Zoo wordt het recht der t Katholieken in Pruisen met voeten ge treden. Overigens gelooven wij, dat , juist dit geval den Culturkampjem veel zal te denken geven. Die heeren zijn namex lyk in één punt zeer gevoelig: den gelde zak. Nu is het echter vr'y duidelijk, dat t menig Katholiek uit Duitschland, Franki-lrijk, Engeland, België, Nederland enz. i-1 in den aanstaanden zomer liever een aneldere badplaats zal bezoeken dan Wiesban I den, waar hij zijne godsdienstplichten niet _1| zonder groote bezwaren kan vervullen. I Aldus zuilen de heeren een ïaanzieniyke", o-ischade lijden, waarvoor ze vrjj wat gevoeliger zyn dan voor den noodkreet der bedrukte katholieke harten.
---

